Notas Explicativas Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA Notas explicativas às informações trimestrais para o período findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado o contrário) . Contexto operacional A Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA (“Companhia” ou “EMT”), é uma sociedade por ações de capital aberto, com registro na Comissão de Valores Mobiliários  CVM desde  de outubro de . A Companhia atua como concessionária distribuidora de energia elétrica, sob o controle acionário da Rede Energia Participações SA (“REDE”), e possui sede na cidade de Cuiabá, Estado de Mato Grosso. Sua área de concessão abrange todo o Estado de Mato Grosso, atendendo  consumidores em  municípios.   Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica: Em  de dezembro de , foi outorgado à Companhia concessão para distribuição de energia elétrica em  municípios no Estado de Mato Grosso, pelo prazo de  anos. O contrato de concessão foi homologado junto à ANEEL, podendo ser prorrogado por uma única vez, pelo mesmo período, a critério do Poder Concedente. A Companhia operava a Usina Termelétrica Guariba, localizada no município de Colniza, com capacidade instalada e utilizada de , MW, tendo entrado em operação em  de junho de . Em  de agosto de  a UTE Guariba  foi  desligada  e  o  sistema  que  a  mesma  supria  foi  interligado ao  Sistema  Interligado  Nacional  –  SIN, encerrando o atendimento por meio de sistema isolado na área de concessão da EMT. O contrato de concessão de distribuição contém cláusulas específicas que garantem o direito à indenização do valor residual dos bens vinculados ao serviço no final da concessão. Para efeito da reversão, consideramse bens vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço. As obrigações da concessionária, previstas no contrato de concessão do serviço público de distribuição de energia elétrica são:  I   operar  e  manter  as  instalações  de  modo  a  assegurar  a  continuidade  e  a  eficiência  do  Serviço  Regulado,  a segurança  das  pessoas  e  a  conservação  dos  bens  e  instalações  e  fornecer  energia  elétrica  a  consumidores localizados  em  sua  área  de  concessão,  nos  níveis  de  qualidade e  continuidade  estabelecidos  em  legislação específica;  II   realizar as obras necessárias à prestação dos serviços concedidos, reposição de bens, e operar a infraestrutura de  forma  a  assegurar  a  regularidade,  continuidade,  eficiência,  segurança  e  modicidade  das  tarifas,  em conformidade com as normas técnicas e legais específicas;  III  organizar  e  manter  controle  patrimonial  dos  bens  e  instalações  vinculados  à  concessão  e  zelar  por  sua integridade  providenciando  que  aqueles  que,  por  razões  de  ordem  técnica,  sejam  essenciais  à  garantia  e confiabilidade  do  sistema  elétrico,  estejam  sempre  adequadamente  garantidos  por  seguro  sendo  vedado  à concessionária  alienar  ou  conceder  em  garantia  tais  bens  sem  a  prévia  e  expressa  autorização  do  agente regulador;  IV  atender todas as obrigações de natureza fiscal, trabalhista, previdenciária e regulatória, inclusive prestando contas aos consumidores;  V   implementar medidas que objetivem o combate ao desperdício de energia, por meio de programas de redução de consumo de energia e inovações; VI  submeter  à  prévia  aprovação  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (ANEEL)  alterações  nas  posições acionárias que impliquem em mudanças de controle. Na hipótese de transferência de ações representativas do  controle  acionário,  o  novo  controlador  deverá  assinar  termo  de  anuência  e  submissão  às  cláusulas  do contrato de concessão e às normas legais e regulamentares da concessão; e VII  manter o acervo documental auditável, em conformidade com as normas vigentes. A  concessão  poderá  ser  extinta  pelo  término  do  contrato,  encampação  do  serviço,  caducidade,  rescisão, irregularidades ou falência da concessionária, podendo ser prorrogada, mediante requerimento da concessionária e a critério exclusivo do Poder Concedente – Ministério de Minas e Energia  MME. As  informações  referentes  a  reajustes,  revisões  tarifárias  e  outros  assuntos  regulatórios,  ativos  e  passivos financeiros setoriais, ativo financeiro indenizável da concessão, ativo contratual – infraestrutura em construção e             receita  de  construção  da  infraestrutura  estão  apresentados  nas  notas  explicativas  nº  ,  ,  ,  ,  e  , respectivamente.  . Apresentação das informações financeiras intermediárias (informações trimestrais)  Declaração de conformidade  As  informações  financeiras  intermediárias  foram  elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária e com a norma internacional IAS  – Interim Financial Reporting, emitida pelo Intenational Accounting Standards Board  IASB e de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais  ITR.  As  demais  informações  referentes  às  bases  de  elaboração,  apresentação  das  informações  financeiras intermediárias e resumo das principais práticas contábeis não sofreram alterações em relação àquelas divulgadas na Nota Explicativa nº  às Demonstrações Financeiras Anuais referentes ao exercício findo em  de dezembro de   (doravante  denominadas  de  “Demonstrações  Financeiras  de    de  dezembro  de  ”),  publicadas  na imprensa em  de março de . Dessa forma, estas informações financeiras intermediárias (informações trimestrais) devem ser lidas em conjunto com as referidas demonstrações financeiras. A Administração da Companhia declara que todas as informações relevantes próprias das informações financeiras intermediárias, e somente elas, correspondem às informações utilizadas pela Administração na sua gestão. A  emissão  das  informações  financeiras  intermediárias  da  Companhia,  foi  autorizada  pelo  Conselho  de Administração em  de novembro de .  Novos pronunciamentos técnicos, revisões e interpretações ainda não em vigor As informações referentes aos novos pronunciamentos contábeis emitidos pelo CPC – Comitê de Pronunciamentos Contábeis  e  pelo  IASB  International  Accounting  Standards  Board,  não  trouxeram  alterações  significativas  em relação àquelas divulgadas na nota explicativa nº . das demonstrações financeiras de  de dezembro de . . Informações por segmento Um segmento operacional é um componente que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes da Companhia. Todos os resultados operacionais dos segmentos são revistos frequentemente pela Administração para decisões sobre os recursos a serem alocados ao segmento e para avaliação de seu desempenho, e para o qual estão disponíveis nas informações financeiras intermediárias. Os  resultados  de  segmentos  que  são  reportados  à  Administração  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis.  A Companhia atua somente no segmento de distribuição de energia elétrica em  municípios do Estado do Mato Grosso, e sua demonstração do resultado reflete essa atividade.                   . Caixa e equivalente de caixa, aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados  Caixa e equivalente de caixa  A  carteira  de  aplicações  financeiras  foi  constituída  por  operações  compromissadas.  A  rentabilidade  média ponderada da carteira foi de , do CDI em  de dezembro de . Descrição   Caixa e depósitos bancários à vista Aplicações financeiras de liquidez imediata Operações compromissadas Total de caixa e equivalentes de caixa – circulante  . .  . . .  As aplicações financeiras apresentadas possuem liquidez diária e são resgatáveis pela taxa de contratação.  Aplicações no mercado aberto e recursos vinculados  A  carteira  de  aplicações  financeiras  é  formada,  principalmente,  por  Fundos  de  Investimentos  Exclusivos, compostos  por  diversos  ativos  visando  melhor  rentabilidade  com  o  menor  nível  de  risco,  tais  como:  fundos  de renda fixa, notas do tesouro nacional, CDB´s, LFT, entre outros. A rentabilidade média ponderada da carteira em  de setembro de  equivale a , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ).  Descrição   Avaliadas ao valor justo por meio do resultado Certificados de Depósito Bancário (CDB’s) Fundos de Investimentos  Fundo de investimentos exclusivos         Cédula de Crédito Bancário (CCB)            Certificados de Depósito Bancário (CDB’s)         Fundo de Renda Fixa            Compromissadas            Fundo Multimercado            Letra financeira do tesouro (LFT)            Letra financeira (LFPN)            Letra financeira (LF)            Letra financeira (LFP)            Letra Tesouro Nacional (LTN)            Nota do Tesouro Nacional (NTNB)            Nota do Tesouro Nacional (NTNF) Fundo de investimento em direitos creditórios (FIDC)  Total de aplicações no mercado aberto e recursos vinculados   Circulante Não circulante .   . . . . . . .  . . . . . . . .   . .  . .  .  . . . . . . .     Fundos de Investimentos  inclui fundos classificados como Renda Fixa e Multimercado e são remunerados de , a , e média ponderada , do CDI (, a , em  de dezembro de ). Fundos de investimentos exclusivos (fundos de investimentos exclusivos do Grupo Energisa)  inclui aplicações em CCB, CDB, Fundos de Renda Fixa, Compromissadas, Fundo Multimercado, LFT,LFPN, LF, LFP, LTN, NTNB e NTNF são remuneradas , do CDI Fundo BTG Zona da Mata, (, em  de dezembro de ) do CDI Fundo FI Energisa, , (, em  de dezembro de ) do CDI Fundo Zona da Mata, , do CDI Fundo MAG Zona da Mata, (, em  de dezembro de ), , do CDI Fundo BB Energisa  e , do CDI Fundo Cataguases, (, em  de dezembro de ). Fundo de investimentos em direitos creditórios – referese ao FIDC Energisa Centro Oeste com vencimento em . Inclui, R. (R. em  de dezembro de ) referente a recursos vinculados a fundo de investimento em direitos creditórios, Programa Luz para todos, bloqueios judiciais e outros, conforme segue:                             Recursos vinculados    Fundo de investimento em direitos creditórios  FIDC Programa Luz para todos Bloqueios judiciais Outros Total  . Consumidores e concessionárias . .   . .   . . Englobam, o fornecimento de energia elétrica faturada, não faturada, serviços prestados, acréscimos moratórios e outros. A energia não faturada é apurada por estimativa reconhecida pelo regime de competência, tendo por base  o  consumo  médio  diário  individualizado,  entre  a  data  do  encerramento  da  última  leitura  e  a  data  das informações financeiras intermediárias. Saldos a vencer Saldos vencidos Total Até  dias Mais de  dias Até  dias  a  dias  a  dias Há mais de  dias PPECLD    Valores correntes: Residencial Industrial Comercial Rural  Poder público Iluminação pública Serviço público Fornecimento não faturado Arrecadação Processo Classificação Valores renegociados: Residencial Industrial Comercial Rural  Poder público  Iluminação pública Serviço público  Ajuste a Valor Presente  Subtotal clientes Suprimento Energia  Moeda Nacional  Outros  Total Circulante Não Circulante . . . . . . . . . . . . . .            . . . . . .  . . . . . . .   . . . .    . . . .   .   . . . .    . . . .   .   .  . .    . . . . . . .   . . . . .  .                 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .             . . . . .    . .    .  .  .  .   . . . .   . . . . .     .  .   Valores renegociados – Poder Público – inclui R. (R. em  de dezembro de ), referente a renegociação realizada em  de agosto de  em que foi assinado com a Companhia de Saneamento da Capital (SANECAP) o Termo de Confissão, Assunção e Parcelamento de Dívidas referente a fornecimento de energia elétrica, liquido de juros, correção monetária e multas, que está sendo recebido em parcelas equivalentes a  do valor pago mensalmente pela Companhia de Saneamento para o Município de Cuiabá, iniciada em  de dezembro de . Sobre o saldo devedor incide juros de , ao mês limitado ao valor da parcela da outorga até o final da concessão da SANECAP (abril).    Ajuste a Valor Presente calculado para os contratos renegociados sem a incidência de juros eou para aqueles com taxa de juros de IPCA ou IGPM. Para o desconto a valor presente foi utilizado taxa de mercado.   Provisão para perdas esperadas de crédito de liquidação duvidosa (PPECLD) – a provisão é constituída com base na perda esperada, utilizando uma abordagem simplificada de reconhecimento, em taxas de perdas históricas, probabilidade futura de inadimplência e na melhor expectativa da administração.                                                                 Segue as variações das perdas esperadas com créditos de liquidação duvidosa: Saldo em  e  Provisões liquidas constituídas no períodoexercício  Baixa de contas de energia elétrica – incobráveis  Saldo em  e  Alocação: Consumidores e concessionárias Títulos de créditos a receber Outros créditos (vide nota explicativa nº )   . .  . . . . . .  . . . .  Inclui energia vendida na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE. Composição do saldo da CCEE   Créditos a vencer Subtotal créditos CCEE   Aquisições de energia na CCEE   Encargos de serviços do sistema  Total débitos CCEE  vide nota explicativa nº  . .    . .      Outros  inclui serviços taxados e outros valores a receber eou a pagar aos consumidores, basicamente é como segue:  ICMS  incidente  sobre  a  TUSD:  inclui  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  referente  ao  ICMS  incidente  sobre  a  TUSD suspenso por liminares.  Em contrapartida o valor é contabilizado na rubrica de Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços – ICMS em impostos e contribuições sociais no passivo não circulante (vide nota explicativa nº ). ICMS Demanda: inclui R. de ICMS incidente sobre a demanda de energia decorrentes de autuações do Estado sob o argumento de que a Companhia cumpriu de forma equivocada as decisões que eximiu alguns clientes de recolher o ICMS. Em  de setembro de  a Companhia firmou o Termo de Acordo Extrajudicial TAE com o Estado, resultando no pagamento, a vista, do débito integral com a adesão ao REFIS. A Companhia irá ingressar com medidas administrativas e judiciais para a recuperação dos valores pagos, para regresso contra os consumidores que efetivamente se beneficiaram das decisões judiciais pelo não recolhimento do ICMS. A Administração tem constituído provisão de perdas esperadas de R. em face de que a realização do ativo se dará por eventos futuros incertos não totalmente sob controle da Companhia. ICMS Geração Distribuída: parcela do ICMS incidente sobre os encargos de conexão ou uso do sistema de distribuição, utilizados  pelos consumidores  de  geração  distribuída  (GD)  no  valor  de  R.  deduzido  de  provisão  de  perdas  esperada  estimada  em  R  A realização do ativo se dará pela cobrança dos valores a serem efetuados junto aos consumidores. . Tributos a recuperar Referemse a créditos tributários de saldos negativos de imposto de renda e de contribuição social sobre o lucro, ICMS sobre aquisição de bens para o ativo intangívelimobilizado eou recolhimentos de impostos e contribuições efetuados a maior, que são recuperados ou compensados com apurações de tributos em exercícios posteriores, de acordo com forma prevista na legislação vigente aplicável. Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS  Imposto de Renda Pessoa Jurídica – IRPJ  Contribuição Social Sobre o Lucro – CSSL  Contribuições ao Pis e Cofins  Efeitos da Redução do ICMS na base de Cálculo Pis e Cofins  Outros Total Circulante Não circulante   . . . .  .  . . . . . .  .  .   Em  de maio de  o STF finalizou o julgamento e decidiu em plenário pela exclusão do ICMS da base de cálculo do Pis e Cofins fixada a tese de repercussão geral no julgamento do RE nº , além de consolidar o entendimento de que o ICMS a ser excluído da base de cálculo é o destacado nos documentos fiscais, o que proporcionou o reconhecimento contábil de créditos de R (R                               em  de dezembro de ) e de obrigações de R(R em  de dezembro de ) (vide nota explicativa nº  – Efeitos da Redução do ICMS na base de cálculo do Pis e Cofins, oriundos de ação judicial transitada em julgado, em  de setembro de ). Os valores foram devidamente atualizados pela aplicação da variação da taxa Selic, que resultou em R. (R. em  de setembro de ), contabilizados em outras receitas financeiras na demonstração do resultado do período.  A Companhia ingressou com pedido de compensação em  de setembro de . Em  de julho de , a Receita Federal do Brasil RBF deferiu o pedido de habilitação dos referidos créditos de PisPasep e Cofins, que serão recuperados através de compensação dos saldos a receber com os valores dos débitos a recolher, iniciadas em julho de  o que ocorrerá dentro do prazo prescricional de  anos. As compensações realizadas no período foram de R . Reajuste, revisão tarifária e outros assuntos regulatórios  Reajuste tarifário: Os valores das tarifas serão reajustados em periodicidade anual e a receita da concessionária será dividida em duas parcelas: Parcela A (composta pelos custos não gerenciáveis) e Parcela B (custos operacionais eficientes e custos de capital). O reajuste tarifário anual tem o objetivo de repassar os custos não gerenciáveis e atualizar monetariamente os custos gerenciáveis. A ANEEL, através da Resolução Homologatória nº ., de  de abril de , aprovou o reajuste tarifário da  Companhia,  em  vigor  a  partir  de    de  abril  de  ,  cujo  impacto  tarifário  médio  a  ser  percebido  pelos consumidores foi um aumento de   Revisão tarifária: A revisão tarifária periódica ocorre a cada  anos e neste processo, a ANEEL procede ao recálculo das tarifas, considerando  as  alterações  na  estrutura  de  custos  e  mercado  da  concessionária,  estimulando  a  eficiência  e  a modicidade das tarifas.  Em    de  abril  de  ,  a  ANEEL,  através  da  Resolução  Homologatória  nº  .  e  Nota  Técnica  nº  SGTANEEL, homologou o resultado da quarta revisão tarifária periódica da Companhia, em vigor desde  de abril de . Os reajustes e as revisões são mecanismos de atualização tarifária, ambos previstos no contrato de concessão. A  Concessionária  também  pode  solicitar  uma  revisão  extraordinária  sempre  que  algum  evento  provoque significativo desequilíbrio econômicofinanceiro da concessão. Revisão Tarifária Extraordinária  RTE Em  de julho de  a ANEEL, por meio da Resolução Homologatória Nº . e Nota Técnica nº , aprovou a Revisão Tarifária Extraordinária em conformidade com o disposto na Lei n° ., de  de junho de , que trata da devolução, aos consumidores, de créditos fiscais associados ao excesso de tributo decorrente da inclusão do ICMS na base de cálculo do Pis e Cofins. Essa revisão tarifária extraordinária utiliza os créditos tributários de PISCofins. A devolução é possível devido à decisão judicial favorável obtida pela Companhia para reduzir a base de cálculo das contribuições. A ação foi julgada  e  os  créditos  tributários  foram  habilitados  pela  Receita  Federal  em    de  julho  de  ,  o  que  dá segurança jurídica para sua aplicação. A nova tarifa entra em vigor a partir de  de julho de . No Reajuste Tarifário Anual (RTA) de , já havia sido antecipado parte do valor, mesmo sem habilitação do crédito pela RFB. Assim, neste RTE está sendo considerado o valor referente ao restante dos nove meses futuros até o próximo processo tarifário em abril, com os seguintes impactos na tarifa:  Efeito Médio RTE Alta tensão (AT) Baixa tensão (BT) , , Créditos de PISCOFINS (antecipado na RTA) Créditos de PISCOFINS (RTE) . . , Total .                     Bandeiras tarifárias: A partir de , as contas de energia passaram a trazer o sistema de Bandeiras Tarifárias. As Bandeiras Tarifárias têm como finalidade sinalizar aos consumidores as condições de geração de energia elétrica no Sistema Interligado Nacional SIN, por meio da cobrança de valor adicional à Tarifa de Energia – TE. O sistema de Bandeiras Tarifárias é representado por:   Bandeira Tarifária Verde;   Bandeira Tarifária Amarela;   Bandeira Tarifária Vermelha, segregada em Patamar  e ;   Bandeira Escassez Hídrica. A tarifa sofre acréscimo a cada  quilowatthora (kWh) consumido no mês, conforme valores estabelecidos na tabela abaixo.  Bandeira Anterior RKwh RKwh REH . RKwh Resolução nº   Atual RKwh Resolução nº .  Verde Amarela  Vermelha  Vermelha  Escassez Hídrica  , , ,   , , ,      ,  , , ,     A ANEEL aprovou, em  de junho de , por meio da Resolução Homologatória nº ., os novos adicionais da Bandeira Tarifária, em vigor a partir de  de julho de  até  de junho de . A  Câmara  de  Regras  Excepcionais  para  Gestão  Hidroenergética  –  CREG,  em    de  agosto  de  ,  por  meio  da  Resolução  nº  ,  a implementação da Bandeira de Escassez Hídirica novos adicionais da Bandeira Tarifária, em vigor a partir de  de julho de  até  de abril de . A ANEEL aprovou, em  de junho de , por meio da Resolução Homologatória nº ., os novos adicionais da Bandeira Tarifária, em vigor a partir de  de julho de . As bandeiras tarifárias vigoraram da seguinte forma: Mês Janeiro Fevereiro Março Abril  Maio Junho Julho Agosto Setembro  Vide tópico Bandeira Escassez Hídrica Bandeira Escassez Hídrica:   Escassez Hídrica Escassez Hídrica Escassez Hídrica Escassez HídricaVerde Verde Verde Verde Verde Verde Amarela Amarela Amarela Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Escassez Hídrica A Câmara de Regras Excepcionais para Gestão Hidroenergética – CREG, através da Resolução nº  de  de agosto de , determinou a ANEEL a implementação de patamar específico de Bandeira Tarifária, denominada Bandeira de Escassez Hídrica, nos termos do Decreto nº ., de  de fevereiro de , no valor de R,MWh (cento e quarenta e dois reais por megawatthora), que passa a vigorar no período de setembro de  a abril de .                  A Bandeira Escassez Hídrica não se aplica aos consumidores inscritos na Tarifa Social de Energia Elétrica  TSEE, os quais devem permanecer na sistemática das Bandeiras Tarifárias, conforme os valores aprovados na Resolução Homologatória ANEEL nº ., de  de junho de . A aplicação da Bandeira de Escassez Hídrica foi finalizada em  de abril de , conforme posição do Comitê de Monitoramento do Setor Elétrico (CMSE), vinculado ao Ministério de Minas  e Energia (MME), por meio do Ofício Circular nº DRANEEL, de  de abril de .  Programa de incentivo a redução voluntária de consumo de energia elétrica Foi instituído através da Resolução nº , de  de agosto de  da Câmara de Regras Excepcionais para Gestão Hidroenergética do Ministério de Minas e Energia o Programa de Incentivo à Redução Voluntária do Consumo de Energia Elétrica para unidades consumidoras dos grupos A e B no mercado regulado do Sistema Interligado Nacional  SIN, vinculado ao Ministério de Minas e Energia, com  o objetivo de estabelecer medidas emergenciais para o enfrentamento da atual situação de escassez hídrica, a fim de garantir a continuidade e a segurança do suprimento eletroenergético no País. O Programa foi implementado mediante a concessão de bônus em fatura, no valor de R, (cinquenta reais) para  cada    (cem)  kWh,  em  contrapartida  da  redução  média  verificada  do  consumo  de  energia  elétrica  em montante igual ou superior a  (dez por cento), por unidade consumidora do ambiente de contratação regulada, limitado a  (vinte por cento). O percentual de redução do consumo será aplicado sobre o montante apurado com base no consumo médio de cada unidade consumidora nas faturas referentes às competências de setembro a dezembro de , desde que possuam histórico de medição. E será aplicado às unidades consumidoras do grupo B pertencentes às classes de consumo residencial, industrial, comércio, serviços e outras atividades, rural e serviço público e para as unidades consumidoras do grupo A pertencentes às classes de consumo poder público, iluminação pública e consumo próprio. O  primeiro  estágio  do  Programa  de  Incentivo  à  Redução  Voluntária  do  Consumo  de  Energia  Elétrica  vigerá  por quatro ciclos de faturamento, contados a partir de º de setembro de . No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foram  apurados  R.  em  bônus  de  redução  voluntária  do consumo a serem repassados aos consumidores. Os valores foram repassados aos consumidores durante o período de  de janeiro a  de setembro de . Em  de setembro de , a Companhia possui R a receber registrado em outros créditos no ativo circulante e R. como obrigação de repasse aos consumidores registrado em outros passivos no passivo circulante.   Outros assuntos regulatórios – sobrecontratação O Brasil vivencia uma situação de sobrecontratação de energia generalizada desde o ano de , que tem afetado grande  parte  das  empresas  distribuidoras  de  energia  elétrica  do  país.  Por  um  lado,  além  das  incertezas  no crescimento da demanda por razões econômicas, o mercado regulado passou a ser extremamente afetado pelo aumento no volume das migrações dos consumidores cativos para o mercado livre e pelo crescimento da geração distribuída.  De  outro  lado,  dado  o  modelo  centralizado  de  contratação,  a  carteira  das  distribuidoras  carrega contratos de longo prazo com pouca flexibilidade. Ainda assim, de maneira geral e como resultado das estratégias de gestão de portfólio, a administração da Companhia encontrase bem posicionada.   Neste contexto, a metodologia de apuração dos resultados de sobrecontratação vem sendo discutida entre a ANEEL e as Distribuidoras desde o encerramento do ano civil de , por consequência impedindo a homologação dos valores para os anos de  a . No âmbito deste processo, destacase abaixo o histórico recente: .  Em    de  abril  de  ,  a  Procuradoria  Federal  junto  à  ANEEL  se  manifestou  contrariamente  ao posicionamento  exarado,  até  então,  pela  área  técnica  e  diretoria,  tendo,  no  âmbito  do  Parecer  n. PFANEELPGFAGU, opinado pela necessidade de alterações dos valores dos montantes de involuntariedade  originalmente  calculados,  diante  de  análises  aprofundadas  dos  seguintes  pontos:  (i) possibilidade ou não de aplicação do critério econômico na avaliação da sobrecontratação involuntária; (ii) diferenciação do conceito do máximo esforço para exposição e sobrecontratação involuntárias; e (iii) possibilidade de avaliação retroativa de migrações de consumidores livres e especiais ao ACL; .  Ato seguinte, em  de novembro de , e em atendimento à análise da Procuradoria Federal da ANEEL, foi publicada pela Superintendência de Regulação Econômica e Estudos de Mercado  SRM da ANEEL a Nota              Técnica  nº  –SRMSGTANEEL,  contendo  a  nova  metodologia  de  apuração  e  valores  de involuntariedades, bem como recomendando a apreciação da matéria pela Diretoria da Agência; e .  Em  agosto  de  ,  a  Diretoria  da  Aneel,  através  do  Despacho  .,  acatou  os  pedidos  de reconsideração interpostos pelas distribuidoras em face do Despacho nº . e revisou os montantes de involuntariedade das distribuidoras para os anos de  e . Após  a  publicação  do  Despacho  .  a  Administração  atualizou  as  suas  estimativas  quanto  aos  ativos  e passivos  financeiros  setoriais  referente  a  sobrecontratação  de  energia  dos  exercícios  de    a  , proporcionalizando um saldo passivo de R. (R. em  de dezembro de ). Dos valores reconhecidos no resultado do período, foi contabilizado na receita operacional bruta  Ativos e passivos financeiros setoriais  constituição e amortização o montante de R. e R. de atualização financeira devedora, registrado no resultado financeiro. . Ativos e passivos financeiros setoriais  Referemse aos ativos e passivos decorrentes das diferenças temporárias entre os custos homologados pela Parcela A  e  outros  componentes  financeiros,  que  são  incluídos  nas  tarifas  no  início  do  período  tarifário  e  aqueles efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Os valores são realizados quando do início da vigência de outros períodos tarifários ou extinção de concessão com saldos apurados e não recuperados, os quais serão incluídos na base de indenização.  Os valores reconhecidos de ativos e passivos financeiros setoriais tiveram a contrapartida a receita de venda de bens e serviços. Os aditivos contratuais emitidos pela ANEEL, veem garantir que os valores de CVA e outros itens financeiros serão incorporados no cálculo da indenização, quando da extinção da concessão. A  Companhia  contabilizou  as  variações  destes  custos  como  ativos  e  passivos  financeiros  setoriais,  conforme demonstrado a seguir: Ativos Financeiros Setoriais Saldos em  Receita  Operacional Resultado financeiro Adição Amortização Remuneração Transferência Saldos em  Valores em Amortização Valores em Constituição Circulante Não circulante Itens da Parcela A  Energia elétrica comprada para revenda Programa Incentivo Fontes Alternativas de Energia – PROINFA Transporte de Energia Elétrica Rede Básica Encargo de Serviços de Sistema ESS  Transporte de Energia Elétrica  Itaipu Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Componentes financeiros Sobrecontratação de energia  CUSD Exposição de submercados  Neutralidade da Parcela A  Garantias financeiras  Saldo a compensar  Outros financeiros  Total Ativo .   .   . .     . .   .  . . .  .   . . . .     . . .           . .    .       . .     .  . .               . .                     .  . .       . . .  . .       . . .  . .       . .                                                            Passivos Financeiros Setoriais Itens da Parcela A  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Programa Incentivo Fontes Alternativas de Energia – PROINFA Encargo de serviços de sistema ESS  Energia elétrica comprada para revenda Transporte de Energia Elétrica  Itaipu Transporte de Energia Elétrica Rede Básica Componentes financeiros Neutralidade da Parcela A  Garantias financeiras  Sobrecontratação de energia  CUSD Saldo a compensar  Exposição de submercados  Devoluções tarifárias  Outros financeiros  Total Passivo Saldo líquido Saldos em Receita Operacional Resultado financeiro  Adição Amortização Remuneração Transferência Saldos em  Valores em Amortização Valores em Constituição Circulante Não circulante .   .  .       . . .   .                                           .  . .   . . . .       .  . .   .  . .  . .        .  . .              .   . . . .    .    . .        .  . .        .     . . .  .  . .    Valores tarifários não gerenciáveis a compensar da Parcela A: a Portaria Interministerial dos Ministros de Estado da Fazenda e de Minas e Energia nº , de  de janeiro de , estabeleceu a Conta de Compensação de Variação de Valores de Itens da “Parcela A”  CVA, com o propósito de registrar as variações de custos, negativas ou positivas, ocorridas no período entre reajustes tarifários anuais, relativos aos itens previstos nos contratos de concessão de distribuição de energia elétrica. Estas variações são apuradas por meio da diferença entre os gastos efetivamente incorridos e os gastos estimados no momento da constituição da tarifa nos reajustes tarifários anuais. Os valores considerados na CVA são atualizados monetariamente com base na taxa SELIC;  Encargo de Serviço do Sistema – ESS: representa um encargo destinado à cobertura dos custos dos serviços do sistema, que inclui os serviços ancilares, prestados pelos usuários do Sistema Interligado Nacional – SIN;   Neutralidade da Parcela A: referese à neutralidade dos encargos setoriais na tarifa, apurando as diferenças mensais entre os valores faturados e os valores inseridos nas tarifas;    Sobrecontratação de energia: a distribuidora deve garantir, por meio de contratos de energia regulados, o atendimento de  do seu mercado. Contratações superiores ou inferiores a este referencial implicam na apuração, pela ANEEL, com aplicação nos processos de reajustes e revisões tarifárias, dos custos de repasse de aquisição do montante de sobrecontratação, limitado aos  em relação à carga anual regulatória de fornecimento da distribuidora e do custo da energia referente à exposição ao mercado de curto prazo; Exposição  de  submercados:  representa  o  resultado  financeiro  decorrente  das  diferenças  entre  o  Preço  de  Liquidação  das  Diferenças (PLD) em função das transferências de energia entre Submercados; Saldo a compensar – (CVA do ciclo anterior): conforme previsto no § ° do artigo ° da Portaria Interministerial MMEMF n° , verificase se o saldo da CVA em  processamento considerado no processo tarifário foi efetivamente compensado, levandose em conta as variações ocorridas entre o mercado de energia elétrica utilizado na definição daquele processo tarifário e o mercado verificado nos  meses da compensação, bem como a diferença entre a taxa de juros projetada e a taxa de juros SELIC verificada;   Devoluções tarifárias: referemse a receitas de ultrapassagem de demanda e excedentes de reativos auferidas a partir do º Ciclo de Revisão Tarifária Periódica (CRTP), onde a partir de novembro de , são apropriados nos passivos financeiros setoriais atualizadas mensalmente com aplicação da variação da SELIC e serão amortizadas a partir do início do º Ciclo de Revisão Tarifária Periódica (CRTP);   Garantias financeiras: repasse dos custos decorrentes da liquidação e custódia das garantias financeiras previstas nos contratos de que tratam os art.  (geração distribuída por chamada pública), art.  (CCEAR de leilões de energia nova e existente) e art.  (leilões de ajuste) do Decreto nº .; e   Outros financeiros: considerase os demais itens financeiros de característica não recorrentes e específico das Distribuidoras, tais como diferimentos financeiros, postergação de aplicação de reajustes das tarifas de energia elétrica e repasse de Compensação DICFIC etc.  Repasse dos recursos da Conta de Comercialização de Itaipu – em fevereiro de  a Companhia recebeu R. de recursos da conta de comercialização de Itaipu. O processo de repasse do recurso da Conta de Comercialização de Energia de Itaipu para as concessionárias foi deliberado na Reunião Pública Ordinária da Diretoria da ANEEL ocorrida em  de novembro de . Conta Escassez  Hídrica, operações financeiras, utilização  da conta de Desenvolvimento Energético – CDE – a   ANEEL  por  meio  da Resolução Normativa nº . de  de março de , estabeleceu os critérios e os procedimentos para gestão da Conta Escassez Hídrica, destinada a receber recursos para cobrir, total ou parcialmente, os custos adicionais decorrentes da situação de escassez hídrica para as concessionárias e permissionárias de serviço público de distribuição de energia elétrica, e os diferimentos de que                                    trata o § ºI do art.  da Lei nº ., de  de abril de , e regular a utilização do encargo tarifário da CDE, para fins de pagamentos e recebimentos de valores. Os recursos serão utilizados para cobertura dos custos, total ou parcialmente, por repasses da Conta Escassez Hídrica, dos seguintes itens: (i) custos associados ao Programa de Incentivo à Redução Voluntária do Consumo de Energia Elétrica de que trata a Resolução nº , de  de agosto de , da Câmara de Regras Excepcionais para Gestão Hidroenergética  CREG; (ii) custo da importação de energia em decisão homologada pela CREG referente às competências de julho e agosto de ; e (iii) diferimentos de que trata o § ºI do art.  da Lei nº ., de  de abril de . A Conta Escassez Hídrica será vinculada a CDE, sob gestão da CCEE. A liquidação da operação financeira se dará mediante arrecadação via tarifa a ser realizada em quotas mensais a serem definidas nos eventos tarifários futuros. A  Companhia,  protocolizou  em    de  março  de  ,  correspondência  de  solicitação  da  disponibilidade  dos  recursos  da  CONTAESCASSEZ HIDRICA no valor máximo de R., dos quais R. correspondem custo  da importação de energia em decisão homologada pela CREG referente às competências de julho e agosto de , R. de ressarcimento dos custos associados ao Programa de Incentivo à Redução Voluntária do Consumo de Energia Elétrica de que trata a Resolução nº , de  de agosto de , da Câmara de Regras Excepcionais para Gestão Hidroenergética  CREG e R. destinados ao  diferimentos de que trata o § ºI do art.  da Lei nº ., de  de abril de . O valor foi recebido em  de maio de . Crédito do PIS e COFINS  no processo tarifário de , foram reconhecidos os créditos de PISCOFINS referente as ações judiciais com trânsito em julgado que questionam a exclusão do ICMS da base de cálculo. O assunto ainda será matéria de regulamentação específica pela ANEEL, estando o tema em Consulta Pública de nº . No entanto, o Despacho nº , que em situações excepcionais,  autoriza  o  uso  antecipado  a  conclusão  da  referida  Consulta  Pública.  No  Reajuste  Tarifário  Anual  da  Companhia,  a ANEEL reconheceu o montante de R., sendo considerados  deste valor a cada mês compensando a redução tarifária, tendo compensado até setembro de  o valor de R Valores dos recursos da Conta de Desenvolvimento Energético – CDE  Nos termos do inciso I do art.°, da Lei n° ., decide: (i) fixar os valores dos recursos da Conta de Desenvolvimento Energético CDE referentes aos valores aportados pela Eletrobrás ou por suas  subsidiárias  nos  termos  da  Resolução  CNPE  n°  ,  de  ,  a  serem  repassados  às  concessionárias  e  permissionárias  de distribuição de energia elétrica, até  de julho de  foi de R  Conforme Despacho  Os  valores  recebidos  pela  Companhia  referentes  às  Bandeiras  Tarifárias  no  período  findo  em    de  setembro  de  ,  Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias  CCRBT, tem o montante de R. (R. em  de setembro de ); .  Outros créditos Subvenção  Baixa Renda  Subvenção CDE  Desconto Tarifário  Bônus – Reembolso do Fundo CDE  Outros créditos a Receber  CELPA   Ajuste a Valor Presente  CELPA  Ordens de serviço em curso  PEE e P&D Outras ordens em curso  Subrogação CCC  Despesas pagas antecipadamente  Adiantamentos a empregados Adiantamentos a fornecedores Depósito para reinvestimento – incentivos fiscais  Créditos a receber de terceirosalienação de bens e direitos   Provisão para perdas  Aquisição de combustível para conta CCC  Outros créditos a receber Total  Circulante Não circulante  Vide nota explicativa nº    . .  .  . . . . . . . .  . . . . . . . . .  . . . . . .  .  . . . . .  Subvenção  Baixa Renda  referemse à subvenção da classe residencial baixa renda, das unidades consumidoras com consumo mensal inferior a  kWh, desde que cumpridos certos requisitos. Essa receita é custeada com recursos financeiros oriundos da RGR  Reserva Global de Reversão e da CDE  Conta de Desenvolvimento Energético, ambos sob a administração da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE.  O saldo referese às provisões de agosto e setembro de , com estimativa de recebimento para o próximo trimestre. A Administração não espera apurar perdas em sua realização.                  Segue a movimentação ocorrida no períodoexercício: Saldo em  e   circulante Subvenção Baixa Renda Ressarcimentos realizados pela CCEE Saldo em  e   circulante   . .  . . .  .  Subvenção CDE – Desconto Tarifário  referese a recursos transferidos às concessionárias autorizados pelo Governo Federal, para fazer frente à Subvenção CDE para os descontos incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço público de distribuição de energia elétrica. Os valores são reconhecidos mensalmente de acordo com o repasse aos clientes em contrapartida a demonstração do resultado do períodoexercício, enquanto os ressarcimentos, efetuados pela CCEE são realizados na forma de duodécimos mensais, calculados no início de cada exercício. Os saldos correspondem às subvenções incorridas, deduzidas das parcelas recebidas. As diferenças integram os cálculos anuais. Os saldos apresentados, após validação da ANEEL, serão reembolsados ao longo do trimestre seguinte. Segue a movimentação ocorrida no períodoexercício: Saldo em  e   circulante Desconto Tarifário Subvenção Irrigante e Rural Ressarcimento realizados pela CCEE Saldo em  e   circulante   . .  . . .  .   Outros Créditos a receber da Centrais Elétricas do Pará SA – CELPA – referese créditos oriundo de transações entre partes relacionadas até a data de alienação para a Equatorial Energia S.A. realizado em  de setembro de . Os créditos intragrupo foram parcialmente assumidos pela Rede Power do Brasil S.A., até onde se compensavam, que quitou perante as Partes Relacionadas a parcela do crédito assumido. Do montante inicial da negociação, cerca de  foram assumidos pela Rede Power do Brasil SA e o restante tiveram seus recebimentos iniciados em parcelas semestrais em  de dezembro de , com conclusão em setembro de , cujo saldo atualizado é de R. (R. em  de dezembro de ).   Subrogação CCC  a Companhia foi enquadrada na subrogação do direito de uso da Conta de Consumo de Combustíveis Fósseis  CCC, devido à implantação de projetos elétricos que proporcionaram a redução do dispêndio da CCC, que contribui para a modicidade das tarifas aos consumidores finais. Para fins de cálculo do benefício, foram aprovados os seguintes projetos com saldos a receber em aberto: Obra Status Valor aplicado Valor subrogado Recebido Atualização A receber   Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoro Sistema de Transmissão Paranorte Total Circulante Não Circulante em serviço em serviço . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . O Despacho ANEEL nº ., de  de dezembro de , para aplicação nas publicações do exercício de , trata nos itens  e , a respeito da contabilização do subsídio recebido pela concessionária, oriundo do fundo da CCC em virtude de obras que visam à desativação de usinas térmicas e consequente redução de óleo diesel no processo de geração de energia em nosso país. O mencionado Despacho determina que todos os valores já recebidos ou aprovados sejam registrados no grupo de contas “  Obrigações Especiais  Vinculadas  à  Concessão  do  Serviço  Público  de  Energia  Elétrica”.  Dentro  desse  grupo  é  feita  a  segregação  dos  valores  já efetivamente recebidos e dos valores pendentes de recebimento, aprovados pelo órgão regulador.  Inclui valores relacionados a prêmio de seguro e a cota do Proinfa  Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia Elétrica;   Depósito  para  reinvestimento  –  incentivos  fiscais    referese  ao  benefício  de  reinvestimento  de    do  Imposto  de  Renda,  que  a Companhia dispõe para reinvestir em seus próprios empreendimentos em operação na área de atuação da SUDAM, instalada nos setores da econômica considerados prioritários para o desenvolvimento regional.   Créditos a receber de terceiros  referese a uso mútuo de poste e venda de sucatas.  Inclui R. (R. em  de dezembro de ) de provisão para perdas esperada de créditos de liquidação duvidosa.   Aquisição de combustível para a conta CCC  tratase de direitos de ressarcimento correspondentes ao custo de geração total, cujos gastos totais ultrapassaram o valor do ACRmed (custo coberto pelos consumidores da concessão). Os valores estabelecidos para o ano de  foi de R,MWh e em  correspondia a R, MWh. A metodologia de apuração é estabelecida pela Lei nº . regulamentada pela ANEEL por meio da Resolução Normativa nº . .  Transações com partes relacionadas                                                             A Companhia é controlada pela Rede Energia Participações SA, (, do capital total), que por sua vez detém o controle acionário das companhias: Controladas diretas da Rede Energia Participações SA ·     Energisa Mato Grosso do Sul  Distribuidora de Energia SA; ·     Energisa Tocantins  Distribuidora de Energia SA; ·     Energisa Sul Sudeste  Distribuição de Energia SA; ·     Multi Energisa Serviços SA; ·     Rede Power do Brasil SA; ·     Companhia Técnica e Comercialização de Energia; e ·     QMRA Participações SA. Sigla Ramo de atividade EMS ETO ESS MULTIENERGISA REDE POWER CTCE QMRA Distribuição de energia Distribuição de energia Distribuição de energia Serviços Holding Comercialização de energia Holding A  Energisa  SA,  por  meio  das  participações  nas  sociedades  Energisa  Transmissão  de  Energia  SA  (ETE), Gemini Energy SA, Alsol Energias Renováveis SA e Energisa Participações Minoritárias SA (EPM), possui participação nas seguintes Companhias: Controladas diretas da Energisa SA: ·     Energisa Paraíba  Distribuidora de Energia SA; ·     Energisa Minas Gerais – Distribuidora de Energisa SA; ·     Energisa Borborema  Distribuidora de Energia SA; ·     Energisa Sergipe  Distribuidora de Energia SA; ·     Energisa Nova Friburgo  Distribuidora de Energia SA; ·     Energisa Rondônia  Distribuidora de Energia SA; ·     Energisa Acre  Distribuidora de Energia SA; ·     Energisa Soluções SA; ·     Energisa Soluções e Construções em Linhas e Redes SA;  ·     Energisa Comercializadora de Energia Ltda; e ·     Voltz Capital SA. ·     Alsol Energias Renováveis SA Controladas diretas da Energisa Transmissão de Energia SA: ·      Energisa Pará Transmissora de Energia I SA; ·      Energisa Goiás Transmissora de Energia I SA; ·      Energisa Pará Transmissora de Energia II SA; ·      Energisa Tocantins Transmissora de Energia SA; ·      Energisa Amazonas Transmissora de Energia SA; ·      Energisa Tocantins Transmissora de Energia II SA; ·      Energisa Paranaíta Transmissora de Energia SA; ·      Energisa Amapá Transmissora de Energia SA;  ·      Gemini Energy SA; .      Nova Gemini Transmissão de Energia SA; .      Energisa Amazonas Transmissora de Energia II SA; .      Energisa Transmissão de Energia VII SA; e  .      Energisa Transmissão de Energia IX SA. Controladas diretas da Gemini Energy SA: ·     Linhas de Macapá Transmissora de Energia SA; ·     Linhas de Xingu Transmissora de Energia SA; ·     Linhas de Taubaté Transmissora de Energia SA; ·     Linhas de Itacaiúnas Transmissora de Energia SA; e ·     Plena Operação e Manutenção de Transmissoras de Energia Ltda. Sigla Ramo de atividade EPB EMG EBO ESE ENF ERO EAC ESOL ESOLC ECOM VOLTZ ALSOL Distribuição de energia Distribuição de energia Distribuição de energia Distribuição de energia Distribuição de energia Distribuição de energia Distribuição de energia Serviços  Serviços  Comercialização de energia Serviços  Geração distribuída EPA I EGO I EPA II ETT EAM ETT II EPTE EAP GEMINI NOVA GEMINI EAM II ETE VII ETE VII Transmissão de energia Transmissão de energia Transmissão de energia Transmissão de energia Transmissão de energia Transmissão de energia Transmissão de energia Transmissão de energia Holding Holding Transmissão de energia Transmissão de energia Transmissão de energia LMTE LXTE LTTE LITE POMTE Transmissão de energia Transmissão de energia Transmissão de energia Transmissão de energia Serviços Controladas diretas da Alsol Energias Renováveis SA: ·      Laralsol Empreendimentos Energéticos Ltda; ·      URB Energia Limpa Ltda; ·      Reenergisa Geração Fotovoltaica I SA (atual denominação social da Vision SPE Vision Solar I Ltda); ·      Reenergisa Geração Fotovoltaica II SA (atual denominação social da Vision Francisco Sá SPE SA); ·      Renesolar Engenharia Elétrica Ltda; ·      Flowsolar Engenharia Elétrica Ltda; e ·      Carbonsolar Engenharia Elétrica Ltda. LARALSOL URB REENERGISA I REENERGISA II RENESOLAR FLOWSOLAR CARBONSOLAR Geração distribuída Geração distribuída Geração distribuída Geração distribuída Geração distribuída Geração distribuída Geração distribuída Transações efetuadas durante o períodoexercício pela Companhia: Serviços contratados  (despesas) Projetos Compartilhamento  Disponibilização do sistema (despesa) Outros resultados – receita  Debêntures (despesa) financeira  Saldo a pagar  Fornecedores Saldo a pagar Debêntures  Saldo a receber(pagar) – Disponibilização de sistema                                                                       Energisa SA    MULTIENERGISA   ESOL ESOLC EMS   ETO   EAC  EBO  EMG ENF  EPB  ERO  ESE  ESS  ECOM EGO I   EPA I    EPA II   ETT  EAM  EPTE  LMTE  LXTE  LTTE  ALSOL                                                        .                                                                                                                                                                        .             Serviços compartilhados de rotinas administrativas  referese a prestação de serviços complementares de rotinas administrativas aos processos  de  suprimentos,  recursos  humanos,  infraestrutura  administrativa,  finanças,  contabilidade  e  faturamento.  Os  custos  são referenciados  ao  modelo  de  empresa  de  referência  utilizado  pela  área  regulatória  da  ANEEL  para  fins  tarifários.  O  contrato  de compartilhamento foi aprovado pela Aneel e firmado em  de março de  com prazo de validade de  meses e foi prorrogado em  de  março  de    por  mais    meses,  conforme  Despacho  nº  ,  de    de  março  de  ,  podendo  ser  renovado  mediante  aditivo contratual;  Serviços de informática e licenciamento de softwares  contrato de prestação de serviços de Informática e Licenciamento de Softwares, firmado em  de abril de  com vencimento em  de abril de  no valor total de R., correspondente ao período de  meses, referente: (i) Serviços de Infraestrutura de TI (Tecnologia da Informação) e Contingência; (ii) Serviços de Segurança Cibernética e Compliance; (iii) Licenciamento e Manutenção de Sistemas Comerciais e de BI (Business Intelligence); (iv) Serviço de Implantação de Sistemas  e  Prestação  de  Serviços  de  Suporte  em  Sistemas  Comerciais  e  Sistemas  de  BI  (Business  Intelligence);  (v)  Licenciamento  e Manutenção Sistemas ERP; (vi) Serviço de Implantação de Sistemas e (vii) Prestação de Serviços de Suporte em SISTEMAS ERP. A operação foi contratada refletindo as condições vigentes à época da contratação, de acordo com as boas práticas de mercado com anuência prévia da Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, através do Despacho nº , em  de março de . Referese a serviços de Call Center e Suporte a TI e foram submetidos à aprovação da ANEEL, com vencimento em fevereiro. Os custos são referenciados ao modelo de empresa de referência utilizado pela área regulatória da ANEEL para fins tarifários;  Referemse a serviços de manutenção de linhas, subestações, engenharia e de projetos. Os contratos foram submetidos à aprovação da ANEEL  e  são  referenciados  ao  modelo  de  empresa  de  referência  utilizado  pela  área  regulatória  da  ANEEL  para  fins  tarifários  com vencimentos até ; e Contrato de fornecimento de materiais e serviços para as subestações PCH Casca III, Campo Verde, Diamantino, Petrovina e São José do Rio Claro, firmado em  de abril de  com vencimento em  de abril de  no valor total de R., correspondente ao período de  meses. A operação foi contratada refletindo as condições de mercado vigentes à época da contratação, de acordo com as boas práticas de mercado e anuência prévia da Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, através do Despacho nº , em  de março de . A Companhia efetuou a ª e ª emissão de debêntures em moeda corrente, que foram na sua totalidade, adquiridas pela controladora Energisa SA com vencimentos e condições conforme nota explicativa nº ). Em  de setembro de  o valor atualizado é de R. (R. em  de dezembro de ); Referese ao contrato de disponibilização do sistema de distribuição (TUSD); Referese  ao  custo  de  transporte  de  energia  dos  centros  de  geração  até  os  pontos  de  distribuição,  conforme  previsto  no  contrato  de concessão e com vencimentos em ; Referese a serviços de execução dos projetos de P&D, cujo prazo de contratação encerrase em novembro; Referese  ao  montante  recebido  do  Fundo  de  Investimento    FIDC  por  conta  da  cessão  dos  créditos  realizados  no  período,  vide  nota explicativa nº ; e                              Contrato de compartilhamento  em  de março de  foi firmado contrato compartilhamento de recursos humanos, de infraestrutura e rateio de despesas entre as empresas do Grupo Energisa, com vencimento em  de março de , correspondente ao período de  meses.  A operação foi contratada refletindo as condições vigentes à época da contratação, de acordo com as boas práticas de mercado e anuência prévia da Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, através do Despacho nº , em  de março de . Remuneração dos administradores  Remuneração anual  Remuneração dos membros do Conselho de Administração Remuneração da Diretoria Outros benefícios    .  . . .  . .   Limite global da remuneração anual dos administradores para o exercício de  foi aprovado na AGOE de  de abril de .  Inclui encargos sociais, benefícios de previdência privada, seguro saúde e seguro de vida. A maior e a menor remuneração atribuídas a dirigentes e conselheiros relativas ao mês de junho, foram de R e R (R e R em  de setembro de ), respectivamente. A remuneração média no período findo em  de setembro de  foi de R (R em  de setembro ). Programa de remuneração variável (Plano de Incentivo de Longo Prazo  ILP) Este  plano,  oferecido  aos  executivos,  tem  por  objetivo  (i)  o  alinhamento  de  interesses  entre  acionistas  e executivos; (ii) a promoção da meritocracia; (iii) a retenção de executivos de bom desempenho; (iv) o estímulo de resultados sustentáveis e atingimento de metas empresariais, com compartilhamento da criação de valor.  O benefício é direcionado aos executivos da Companhia a ser pago em Units da controladora Energisa SA, até o limite previsto de , do capital social da controladora Energisa SA, na data de aprovação do Plano, que será baseado em um valor definido para cada nível levando em consideração o desempenho individual consignado no contrato  de  concessão  de  ações,  de  acordo  com  o  escopo  de  cada  executivo.  O  plano  foi  aprovado  pela controladora Energisa SA em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária de  de abril de , e o regulamento aprovado em reunião do Conselho de Administração em  de maio de .  Atualmente, a Companhia possui um total de três programas de concessão de ações em andamento. Aos programas são associadas condições de performance (Total Shareholder Return  TSR Relativo e Fluxo de caixa livre), que modificam o target em função das faixas atingidas.  Para determinação do valor justo foram utilizadas as seguintes premissas: º programa ILP  º programa ILP  º programa ILP  º programa ILP  º programa ILP Método de Cálculo Total de opções de ações outorgadas Data  de  aprovação  do  Conselho  de Administração Data de início vesting Prazo de carência  Taxa de juros livre de risco  Projeção dos depósitos interfinanceiros  DI Volatilidade  Valor justo na data da outorga  Movimentação Monte Carlo . Monte Carlo . Monte Carlo  . Monte Carlo  . Monte Carlo  .     anos , DIF , R, Liquidado   anos , DIF  , R, Liquidado    anos e  meses ,    anos ,    anos , DIF DIJ DIJ , R, Em operação , R, Em operação , R, Em operação   Em  de maio de  e  de maio de , o Conselho de Administração da controladora Energisa SA, aprovou a liquidação do º e º Programas  do  Plano  de  Incentivo  de  Longo  Prazo  cujo  montantes  foram  de  R.  representativo  de  .  Units  e  R. representativo de . Units, respectivamente, já líquido de imposto de renda retido na fonte de responsabilidade do beneficiário. Volatilidade e correlação entre os preços de ação (da Energisa SA e dos concorrentes considerados no IEE (“Índice de Energia Elétrica e seus pares”) para o Total Shareholder Return TSR) foram calculadas com base nos valores históricos de  (um) ano anterior à data de outorga do programa. Não  há  opções  exercíveis  ou  expiradas  em    de  setembro  de    para  os  programas  º,  º  e  º.  Devido  as características específicas do Plano de Incentivo de Longo Prazo da Companhia, divulgadas acima, não há preço de exercício ou limite para exercício.                         Em atendimento ao IFRS CPC , a Companhia apurou o valor justo das ações (units) restritas com condições de performance (Performance Shares) outorgadas com base no modelo de Monte Carlo para permitir a incorporação das condições de carência de mercado no valor justo do ativo. A despesa é reconhecida em uma base “pro rata temporis”, que se inicia na data da outorga, até a data em que o beneficiário adquire o direito a receber as ações. No período findo em  de setembro de , foram reconhecidos R. (R. em  de setembro de ) decorrente  do  Plano  de  Outorga  de  Opção  de  Ações  na  demonstração  do  resultado  do  período  na  rubrica  de despesas gerais e administrativas – pessoal e administradores. O montante reconhecido na reserva de capital no patrimônio líquido acumulado em  de setembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ).  .  Créditos tributários, impostos diferidos e despesa de imposto de renda e contribuição social corrente O IRPJ e a CSLL diferidos são calculados sobre as diferenças entre os saldos dos ativos e passivos das informações financeiras intermediárias e as correspondentes bases fiscais utilizadas no cálculo do IRPJ e da CSLL correntes. A probabilidade de recuperação destes saldos é revisada no final de cada exercício e, quando não for mais provável que bases tributáveis futuras estejam disponíveis e permitam a recuperação total ou parcial destes impostos, o saldo do ativo é reduzido ao montante que se espera recuperar.   Ativo Diferenças temporárias: Imposto de renda  Contribuição social sobre o lucro líquido Total  Passivo  Diferenças temporárias: Imposto de renda Contribuição social Total Total líquido – passivo não circulante . . . . . .  . . . . . .  A natureza dos créditos diferidos são como segue: Provisão para perdas esperadas de crédito de liquidação duvidosa (PPECLD) Outras provisões (honorários e outras) Provisão ajuste atuarial Provisões para riscos cíveis, trabalhistas, fiscais e regulatórios Marcação a mercado – dívida Ajustes a valor presente Contratos e prestações de serviços Outras exclusões temporárias Instrumentos financeiros – derivativos Encargos sobre reavaliação de ativos Parcela do VNR do ativo financeiro Indenizável da concessão e atualização Total líquido  passivo não circulante   Base de cálculo IRPJ  CSSL Base de cálculo  IRPJ  CSSL  . . . .  . .    . . . .  .     . . . . . . .  .   . . . . .  .           A realização dos créditos fiscais diferidos são como segue: Exercícios     Realização de créditos fiscais . . . .                                Total . . . Os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  que  afetaram  o  resultado  do  período,  bem  como  a compensação dos créditos tributários registrados, são demonstrados a seguir: Alíquota efetiva  a   a   a   a  Resultado antes dos tributos sobre o lucro Alíquotas fiscais combinadas Imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  calculadas  às alíquotas fiscais combinadas Ajustes: Despesas Indedutíveis (doações, brindes, multa, etc.) Créditos sobre Incentivos fiscais  Lei do Bem Outras exclusões  permanentes  Imposto de renda e contribuição social Alíquota efetiva .    . . .  ,     . . .  , .    .    ,     . . .  ,  Em dezembro de  a Companhia obteve aprovação junto ao Ministério da Integração Social do seu pedido de benefício fiscal para o período de  de janeiro de  a  de dezembro de , através do Laudo Constitutivo , expedido em , bem como o reconhecimento pela Receita Federal do Brasil, através do Ato Declaratório Executivo nº DRFCBA de  de fevereiro de , que consiste na redução de até  do Imposto de Renda calculado sobre o lucro de exploração.  Os valores de redução do imposto de renda e adicionais  Incentivo SUDAM apurados no períodoexercício, foram registrados diretamente na demonstração de resultado do período na rubrica “imposto de renda e contribuição social corrente” de acordo com a Lei nº . e Medida Provisória nº . A Companhia, amparada pela legislação vigente, formalizou o pedido de prorrogação do benefício fiscal, a fim de ampliálo pelo período de mais  anos, a contar data da data de sua aprovação, que se encontra em fase de análise, formalizado junto à Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia (SUDAM).  Referemse basicamente a outros incentivos fiscais utilizados pela Companhia, como PAT (Programa de Alimentação do Trabalhador), DoaçõesPatrocínios Culturais, Lei . e Projetos Desportivos, Lei  Declaração do Supremo Tribunal Federal sobre a inconstitucionalidade da cobrança do IRPJ e da CSLL sobre a Taxa SELIC incidente em valores recebidos em razão de repetição de indébito tributário.  A Companhia em agosto de  impetrou Mandado de Segurança com o objetivo de reconhecer a ilegalidade e inconstitucionalidade  da  exigência  do  recolhimento  de  Imposto  de  Renda  da  Pessoa  Jurídica  (“IRPJ”)  e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”) sobre os valores recebidos a título de taxa Selic decorrentes da repetiçãocompensação de tributos indevidamente recolhidos.  Em  de setembro de , o plenário do Supremo Tribunal Federal (“STF”) julgou o Recurso Extraordinário nº SC, representativo do tema  da repercussão geral, que trata da incidência do IRPJ e CSLL sobre juros de mora recebidos pelo contribuinte em repetição de indébito, ou seja, um dos temas pleiteados no Mandado de Segurança em referência. Neste julgamento foi acolhida, a tese da inconstitucionalidade da incidência do IRPJ e da CSLL sobre os valores relacionados à taxa Selic recebidos em razão de repetição de indébito tributário. Em  de setembro de  foi divulgada a Ata de Julgamento, enquanto o acordão foi divuglado em  de dezembro de .  A Companhia avaliou junto com seus assessores jurídicos e tributários e concluiu sobre a imaterialidade dos valores líquidos  a  serem  reconhecidos,  visto  a  existência  de  atualizações  monetárias  ativas  e  passivas  sobre  o  mesmo mérito. A Administração continuará a monitorar o tema e a evolução da jurisprudência sobre o tratamento fiscal da correção sobre as atualizações monetárias dos valores do passivo, que em  de setembro de  compensam a possível base para restituição de IR e CS sobre as atualizações monetárias ativas. .  Ativo financeiro indenizável da concessão Os contratos de distribuição de energia elétrica estão dentro dos critérios de aplicação da Interpretação Técnica ICPC  (IFRIC ), que trata de contratos de concessão, e referemse à infraestrutura investida que será objeto de indenização do Poder Concedente, durante o período e ao final das concessões, estão classificados como ativos                      financeiros e mensurados ao valor justo por meio do resultado conforme previsto no marco regulatório do segmento e no contrato de concessão assinados pela Companhia e a ANEEL.  A remuneração do ativo financeiro indenizável da concessão, foi registrada em receitas operacionais no resultado do período como receita de ativo financeiro indenizável da concessão no montante de R. (R. em  de setembro de ). Seguem as movimentações ocorridas no períodoexercício: Ativo financeiro valor justo em  e  Adições no períodoexercício  Baixas no períodoexercício Receita de ativo financeiro indenizável da concessão  Ativo financeiro valor justo em  e     .  .   .  .    Adições no períodoexercício: referese a transferências originadas do ativo contratual  infraestrutura em construção. Receita  operacional:  os  ativos  financeiros  indenizáveis  da  concessão  estão  demonstrados  e  classificados  a  valor  justo  por  meio  do resultado, atualizados pela variação mensal do IPCA, índice de remuneração utilizado pelo regulador nos processos de revisão tarifária, reduzido pelo percentual de glosas apurados em homologações anteriores, refletindo a melhor estimativa da Administração do valor justo do ativo. .  Ativo contratual – infraestrutura em construção No ativo contratual são registrados, os gastos que são diretamente atribuíveis a aquisição e construção dos ativos, tais  como:  (i)  O  custo  de  materiais  e  mão  de  obra  direta;  (ii)  outros  custos  para  colocar  o  ativo  no  local  em condições  necessárias  para  que  sejam  capazes  de  operar  na  sua  plenitude;  e  (iii)  os  juros  incorridos  sobre empréstimos  e  financiamentos  são  incorporados  ao  custo  da  construção  da  infraestrutura,  e  são  apropriados considerando os determinados critérios para capitalização, como aplicação da taxa média ponderada e juros de contratos específicos de acordo com o normativo do CPC . Saldos em  Adição Transferências  Baixas  Saldos em  Ativo contratual  infraestrutura em construção Em construção . .   . (  ) Obrigações Vinculadas à Concessão Em construção . .   . Total do ativo contratual  infraestrutura em construção . .   . Saldos em  Adição Transferências  Baixas  Saldos em  Ativo contratual  infraestrutura em construção Em construção . .   . (  ) Obrigações Vinculadas à Concessão Em construção . .   . Total do ativo contratual  infraestrutura em construção . .   .   O montante de R. (R. em  de dezembro ) foi transferido para o Intangível – contrato de concessão.  As baixas no montante de R. (R. em  de dezembro ) referemse as transferências para o ativo financeiro indenizável da concessão, corresponde a parcela bifurcada do ativo contratual – infraestrutura em construção a ser indenizada no final da concessão pelo Poder Concedente, conforme prevê o contrato de concessão de distribuição de energia elétrica que está enquadrado nos critérios de aplicação da interpretação técnica do ICPC  (IFRIC ). . Imobilizado                                                                            Taxa Média de Depreciação Saldos em  Adição Transferências Depreciação Saldos em  , , , Imobilizado em Serviço Custo Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Móveis e utensílios Total do imobilizado em serviço Depreciação acumulada Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Móveis e utensílios Total Depreciação acumulada Subtotal Imobilizado Imobilizado em curso Total do Imobilizado . . . .     . . .          . . . .  .     .              . . . .     . . . Taxa Média de Depreciação Saldos em  Adição Transferências  Depreciação Saldos em  Imobilizado em Serviço Custo Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Móveis e utensílios , , , Total do imobilizado em serviço Depreciação acumulada Edificações, Obras Civis e Benfeitorias   Máquinas e Equipamentos Móveis e utensílios Total Depreciação acumulada Subtotal Imobilizado Imobilizado em curso Total do Imobilizado  . . .     . .          . . .  .     .            . .   . . . .     . . . . Intangível Intangível – contrato de concessão Intangível – direito de uso  Intangível – software Total  Intangível – contrato de concessão    . .  . .   Intangível Em Serviço Taxa Média de Amortização Saldos em  Transferências  Baixas  Amortização  Saldos em                                                                                                                                  Custo Amortização Acumulada Subtotal Obrigações vinculadas à concessão Custo Amortização Acumulada Subtotal Total do intangível – contrato de concessão   , ,      . .     .   .     .  .         .  .     Taxa Média de Amortização Saldos em  Transferências  Baixas  Amortização  Saldos em  Intangível Em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Obrigações vinculadas à concessão Custo Amortização Acumulada Subtotal Total do intangível – contrato de concessão   , ,      . .     .   .     .  .         .  .        Transferências originadas do ativo contratual  infraestrutura em construção. As baixas no montante de R. (R. em  de dezembro ), foram contabilizadas nas Ordens de Desativação – ODD, e ao final  do  processo  os  valores  são  transferidos  para  a  demonstração  do  resultado  do  período  na  rubrica  de  outras  receitas  (despesas) operacionais. A Companhia reconheceu no período, créditos de Pis e Cofins sobre a amortização dos bens e equipamentos no montante de R. (R. em  de dezembro ) e o montante de R. (R. em  de dezembro ) referente a provisão de despesa de amortização de incorporações de redes. A  infraestrutura  utilizada  pela  Companhia  nas  suas  operações  é  vinculada  ao  serviço  público  de  geração  e distribuição de energia, não podendo ser retirada, alienada, cedida ou dada em garantia hipotecária sem a prévia e  expressa  autorização  do  Órgão  Regulador.  A  Resolução  Normativa  nº    de    de  dezembro  de  , regulamenta a desvinculação da infraestrutura das concessões do Serviço Público de Energia Elétrica, concedendo autorização prévia para sua desvinculação, quando destinada à alienação. Determina, também, que o produto da alienação seja depositado em conta bancária específica e os recursos reinvestidos na infraestrutura da própria concessão. A amortização do ativo intangível reflete a forma na qual os benefícios futuros referentes à utilização dos ativos são esperados que sejam consumidos pela Companhia ou limitado ao prazo da concessão com base nos benefícios econômicos gerados anualmente. O padrão de consumo destes ativos está relacionado às vidas úteis estimadas de cada  bem  integrante  do  conjunto  de  bens  tangíveis  contidos  na  infraestrutura  de  distribuição.  A  taxa  média ponderada de amortização utilizada é de , (, em  de dezembro ).                                                         Obrigações vinculadas à concessão: O saldo do intangível e do ativo financeiro indenizável da concessão está reduzido pelas obrigações vinculadas a concessão, que possuem sua composição assim como segue: Contribuições do consumidor  Participação da União, Estados e Municípios  Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente  Amortização acumulada Total Alocação:   Ativo financeiro indenizável da concessão   Ativo contratual  infraestrutura em construção    Intangível – contrato de concessão Total     .   . . .  .      .     . . .     As contribuições do consumidor representam a participação de terceiros em obras para fornecimento de energia elétrica, bem como, valores aplicados em programas de eficiência energética e Programa Pesquisa e Desenvolvimento  P&D, cujos resultados se revertam em bens destinados ao Ativo imobilizado em serviço. Inclui participação da União (recursos provenientes da Conta de Desenvolvimento Energético – CDE) e a participação do Governo do Estado, destinadas ao Programa Luz para Todos; recursos da Conta de Consumo de Combustíveis Fósseis – CCC que envolvem na subrogação do direito de uso, devido à implantação de projetos elétricos que proporcionaram a redução do dispêndio da CCC.  Intangível – direito de uso Referese ao direito de uso de imóveis originados pela aplicação das normas contábil CPC  (R) e são amortizados em conformidade com vida útil definida em cada contrato.  Taxa Média de Amortização  Saldos em  Amortização Saldos em  Intangível  direito de uso Custo Amortização Acumulada Total do Intangível – direito de uso , .  .    .  . Taxa Média de Amortização  Saldos em  Adição  Transferências  Baixas  Amortização Saldos em  Intangível  direito de uso Custo Amortização Acumulada Total do Intangível – direito de uso , . .   . .          .  .                                                      Intangível – software Taxa Média de Amortização Saldos em  Adição Transferências Amortização Saldos em  Intangível  software Custo Amortização Acumulada Em curso , .    .    . .   Total do Intangível – software . .   .  . . Taxa Média de Amortização Saldos em  Adição Transferências Amortização Saldos em  Intangível  software Custo Amortização Acumulada Em curso Total do Intangível – software , .  Fornecedores Compra de energia elétrica  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE  Operador Nacional do Sistema Elétrica  ONS  Encargos do uso da rede elétrica  Encargos de serviços do sistema   Encargos de conexão Materiais e serviços e outros   Total   Circulante Não circulante .    . . . . .        .  . .                    .                     .                     .                                                  .                   .                   .                   .                     .  . . .  . . . . . .   Compra de energia elétrica e encargos do uso da rede elétrica  referese à aquisição de energia elétrica de geradores, uso da rede básica e uso do sistema de distribuição, cujo prazo médio de liquidação é de  dias.   Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE  é composta pelas duas últimas provisões do Mercado de Curto Prazo  MCP e diminuiu principalmente pela queda do Preço das Liquidações das Diferenças  PLD, que atingiu o piso, comparando maiojunho com novembrodezembro. O PLD além de precificar as liquidações de energia no MCP, também valora as despesas relacionadas ao Risco Hidrológico que, conforme previsto na Lei nº ., são assumidas pelas distribuidoras com direito ao repasse para o consumidor final através do reajuste tarifário. Apesar disso, as recontabilizações do contrato com a Salto Corgão impactaram a conta negativamente, motivo do aumento do passivo.  Encargos do serviço do sistema  a diminuição dos valores referese à redução do despacho de térmicas fora da ordem de mérito de custo em razão de Segurança Energética. As chuvas do período úmido elevaram o nível dos reservatórios e, com a melhoria das condições hidrológicas, não há necessidade de grandes despachos fora da ordem de mérito.   Materiais, serviços e outros  referese às aquisições de materiais, serviços e outros, necessários à execução, conservação e manutenção dos serviços de distribuição de energia elétrica, com prazo médio de liquidação de  dias.                                                          .  Empréstimos, financiamentos e encargos de dívidas A movimentação dos empréstimos, financiamentos e encargos de dívidas está demonstrada a seguir:   Saldos em   Captação  Pagamento de Principal   Pagamento de Juros   Encargos, atualização monetária, cambial e Custos   Marcação Mercado da Dívida   Saldos em   Mensuradas ao custo Moeda Nacional Pós Fixado INPC IPCA CDI TR Gastos com captação Total do custo Mensurados ao valor justo Moeda Estrangeira Dólar Euro Gastos com captação Marcação a mercado Total ao valor justo Total Circulante Não circulante Mensuradas ao custo Moeda Nacional Pós Fixado INPC IPCA CDI TR Gastos com captação Total do custo Mensurados ao valor justo Moeda Estrangeira Dólar Euro Gastos com captação Marcação a mercado Total ao valor justo Total Circulante Não circulante . . . .   .     . . .  . . .   .  .   . .                           . . .  . .     .             . . . .    .     .   Saldos em   Captação  Pagamento de Principal  Pagamento de Juros   Encargos, atualização monetária, cambial e Custos   Custos Apropriados   Marcação Mercado da Dívida   Saldos em      .  . .      .             . .  . .    .  .   .               . . . .  . .    . .                   . . . .         . .  . .  .                                                                                                               A  composição  da  carteira  de  empréstimos  e  financiamentos  e  as  principais  condições  contratuais  podem  ser encontradas no detalhamento abaixo: Operação   Financeiros Anuais Vencimento Amortização do principal Total Encargos (Taxa efetiva de juros)  Garantias  FIDC Grupo Energisa IV  ª Série FIDC Grupo Energisa IV  ª Série Nota Promissória ª Emissão  Santander FRN   EMT X BNDES   SUBCREDITO A   EMT X BNDES   SUBCREDITO B   EMT X ENERGISAPREV  Migração  ( e ) EMT X ENERGISAPREV  Défict de  ( e ) EMT X ENERGISAPREV  Déficit de  A  ( e ) EMT X ENERGISAPREV  Déficit de  ( e ) EMT X ENERGISAPREV  Déficit de  ( e ) Custo de captação incorrido na contratação Total em Moeda Nacional Resolução Bank of America ML ( e ) Citibank Loan   ( e ) Citibank  EIDC Loan   ( e ) EMT X SCOTIABANK  LOAN    ( e ) J P MORGAN Loan ( e ) Merryl Lynch Loan ( e ) Scotiabank Loan ( e )  Citibank Loan  ( e )  Citibank Loan  ( e ) .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .    .                                                            .                               .  .  TR  . a.a. out Mensal a partir de Nov , CDI  . a.a. abr Mensal a partir de Mai , CDI  . a.a. mar Final , CDI  . a.a. fev Semestral a partir de Fev  , R R A A IPCA  . a.a.  . a.a. IPCA  . a.a.  . a.a. out Mensal a partir de Abr , A  R dez Mensal a partir de Nov , A  R INPC  . a.a. out Mensal a partir de Jan , INPC  . a.a. dez Mensal a partir de Jan , INPC  . a.a. nov Mensal a partir de Jan , INPC  . a.a. fev Mensal a partir de Abr , INPC  . a.a. fev Mensal a partir de Abr ,  EURO  . a.a.  fev Final ,  LIBOR  . a.a.  jun Anual a partir de Jun ,  LIBOR  . a.a.  jun Anual a partir de Jun , .  .  .                            USD  . a.a.  jun  USD  . a.a.  mar .  .   EURO  . a.a.  dez .  .   USD  . a.a.  dez .  .   LIBOR  . a.a.  fev .                            SOFR  . a.a.  mar  Santander Loan ccb ( e ) .                            USD  . a.a.  fev Merryl Lynch Loan  ( e ) .  .   USD  . a.a.  set Merryl Lynch Loan  ( e ) Custo de captação incorrido na contratação Marcação à Mercado de Dívida  Total em Moeda Estrangeira Total .  .   LIBOR  . a.a.  ago     .    .      Final Final Final Final Final Final Final Final Final , , , , , , , . ,   As taxas efetivas de juros representam as variações ocorridas no período findo em  de setembro de . Para as dívidas em moeda estrangeira, não estão sendo considerados os efeitos do hedge cambial, demonstrados na nota explicativa nº ; A = Aval Energisa S.A., R=Recebíveis. A A A A A A A A A A A A A A A A A                                                                                                                                                                                                   Condições de covenants  o contrato possui cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis.  Essas garantias são estruturadas a partir de indicadores estabelecidos pela controladora final Energisa SA, listados a seguir: Cláusulas Restritivas Índice Requerido  Exigibilidade Dívida líquida  EBTIDA Ajustado Menor ou igual a: , em  em diante EBTIDA Ajustado = EBITDA  Receitas de acréscimos moratórios Para os financiamentos do BNDES, e em Moeda Estrangeira com vencimento em  o limite é de ,x até o vencimento Trimestral e Anual O descumprimento desses níveis pode implicar em vencimento antecipado das dívidas (vide nota explicativa nº ). Em  de setembro de , as exigências contratuais foram cumpridas;   Contato firmado com a Energisaprev  Fundação Energisa de Previdência, em decorrência da migração dos planos de benefício definido para o plano de contribuição definida, ocorrida nos anos de  e ;  Alteração  efetuada  nos  planos  de  previdência  em  função  da Instrução  PREVIC  nº  , incorrendo  em  uma  reclassificação  na patrocinadora  entre  as  rubricas  benefício  pós  emprego  e  empréstimo,  financiamentos  e  encargos  de  dívidas.  Os  contratos  têm  como finalidade a cobertura dos déficits dos planos de previdência.    Os contratos em moeda estrangeira possuem proteção de swap cambial e instrumento financeiros derivativos (vide nota explicativa nº );  Estas operações estão sendo mensuradas ao valor justo por meio do resultado, de acordo com os métodos da contabilidade de “hedge” de valor justo ou pela designação como “Fair Value Option” (vide nota explicativa nº ).  Garantias Para garantia do pagamento das parcelas, a Companhia mantém aplicações financeiras no montante de R. (R.  em    de  dezembro  de  ),  registrado  na  rubrica  “Aplicações  financeiras  no  mercado  aberto  e recursos vinculados” no ativo. A Companhia tem como prática alocar o pagamento de juros na atividade de financiamento na demonstração do fluxo de caixa. Os  principais  indicadores  utilizados  para  a  atualização  dos  empréstimos  e  financiamentos  tiveram  as  seguintes variações percentuais e taxas efetivas no períodoexercício: Moedaindicadores   US x R CDI IPCA LIBOR TR Euro Sofr INPC , , , , , , , , , , , , , , , , Os empréstimos e financiamentos classificados no passivo não circulante têm seus vencimentos assim programados:     Após  Total  . . . . .                             .  Debêntures (não conversíveis em ações) A movimentação das debêntures está demonstrada a seguir:  Saldos em   Captação  Pagamento de Principal  Pagamento de Juros   Encargos, atualização monetária e Custos   Custos Apropriados   Marcação Mercado da Dívida   Saldos em   Mensuradas ao custo – pós fixado CDI IPCA Gastos com captação Marcação a mercado Total do custo Circulante Não circulante .   .  .   .   .           . . .  .           .     .   Saldos em   Captação Pagamento de Principal  Pagamento de Juros   Encargos, atualização monetária e Custos   Custos Apropriados  Marcação Mercado da Dívida   Saldos em   Mensuradas ao custo – pós fixado CDI IPCA Gastos com captação Marcação a mercado Total do custo Circulante Não circulante . .  .  .     .           . . .  .           .  .   .  .  A composição dos saldos das debêntures e as principais condições contratuais são como segue: Operações   Emissão Total Nº de Títulos Emitidos  circulação Rendimentos Venci mento Amortização do principal Taxa efetiva de juros Garantias  Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série   .  . .  . .  . . .  .  . .  Debêntures ª Emissão  .      .   Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série .      .   .        .   Debêntures ª Emissão .      .   Debêntures ª Emissão .      .   Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série .        .   .        .   Debêntures ª Emissão   .      .   Debêntures ª Emissão ª Série .                                                          IPCA  . a.a. IPCA  . a.a. IPCA  . a.a. IPCA  . a.a. IPCA  . a.a.  . CDI IPCA  . a.a. CDI  . a.a. CDI  . a.a. CDI  . a.a. CDI  . a.a. IPCA  . a.a. IPCA  . a.a.    IPCA  . a.a. .  . IPCA  . a.a. jun Final , jun Final , out Final , out Final , out Final , SG SG SG SG SG out set Anual a partir de Out Anual a partir de Set , SG , jun Final , jun Anual a partir de Jun , fev Final , ago Anual a partir de Ago , out Final , out out abr Anual a partir de Out Anual a partir de Out Anual a partir de Abr , , , A A A A A A A A A                                                                 Debêntures ª Emissão ª Série Custos incorridos na captação Marcação à Mercado de Dívida Total  .                   .  . IPCA  . a.a. abr Anual a partir de Abr , A                   .    A = Aval Energisa S.A., SG = Sem garantia Condições de covenants As debêntures possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis, conforme abaixo: Cláusulas Restritivas Índice Requerido  Exigibilidade Dívida líquida  EBTIDA Ajustado  Menor ou igual a: , em  em diante EBTIDA Ajustado = EBITDA  Receitas de acréscimos moratórios Para ª, ª ª emissão o limite é de ,x até o vencimento Trimestral e Anual O descumprimento desses níveis pode implicar em vencimento antecipado das dívidas (vide nota explicativa nº ). Em  de setembro de  as exigências contratuais foram cumpridas. Vencimentos Em  de setembro de , as debêntures classificadas no passivo não circulante têm seus vencimentos assim programados:   Após  Total  . . .  Em  de abril de  a Companhia efetuou a ª emissão de debêntures em moeda corrente no montante de R. sendo: (i) R. referente a ª Serie com vencimento em  de abril de  com remuneração de IPCA mais , a.a.; e (ii) R. referente a ª Série com vencimento em  de abril de  com remuneração de IPCA mais , a.a. Os recursos foram disponibilizados em conta corrente no dia  de maio de    e  serão  destinados  ao  financiamento  futuro  dos  projetos  de  investimentos  em  infraestrutura  de distribuição de energia elétrica de titularidade da Companhia. . Impostos e contribuições sociais Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS  Encargos sociais Contribuição Social Sobre o Lucro – CSSL Imposto de Renda Pessoa Jurídica – IRPJ Contribuições ao Pis e a Cofins Imposto de Renda Retido na Fonte – IRRF Imposto sobre serviços – ISS Tributos e contribuições retidos na fonte (PISCOFINSCSLL) Outros Total  Circulante Não Circulante   . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  Inclui,  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  referente  ao  ICMS  incidente  sobre  a  TUSD  suspenso  por  liminares.    Em contrapartida o valor é contabilizado na rubrica de consumidores e concessionárias no ativo não circulante (vide nota explicativa n°).                                                                      .  Efeitos da redução do ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS Em março de  o STF decidiu em repercussão geral (tema ) e confirmou que o ICMS não compõe a base de cálculo  para  a  incidência  do  Pis  e  da  Cofins.  Contudo,  a  União  Federal  apresentou  embargos  de  declaração buscando a modulação dos efeitos e a definição do valor do ICMS que poderá ser excluído da base de cálculo das contribuições. Em  de maio de  o Supremo Tribunal Federal (STF) manteve integralmente a tese firmada em Repercussão Geral (Tema  – “O ICMS não compõe a base de cálculo para fins de incidência do Pis e da Cofins”), consolidando o  entendimento  no  qual  o  valor  do  ICMS  destacado  na  nota  fiscal  deve  ser  excluído  da  base  de  cálculo  das contribuições para o Pis e a Cofins. Em relação à modulação da decisão, foi definido o dia  de março de  como marco de retroatividade da decisão, ressalvadas as ações propostas até aquela data. Em  observância  da  tese  firmada,  a  Procuradoria  Geral  da  Fazenda  Nacional  (PGFN)  emitiu  o  Parecer  SEI  nº ME, corroborado pelo Despacho nº PGFNME, que dispensa os Procuradores a recorrerem e contestarem quaisquer ações que tenham como fundamento o Tema  ainda pendentes de edição. Em  de setembro de , transitou em julgado no Tribunal Regional Federal da ª Região decisão favorável o processo nº , da Companhia.  A Administração da Companhia, amparada nas avaliações de seus assessores jurídico e tributários, bem como no Despacho nº  da Procuradoria da Fazenda Nacional que aprovou o Parecer SEI nº .ME constituiu ativo  de  Pis  e  de  Cofins  a  recuperar  no  ativo  não  circulante  de  R  e  passivo  não  circulante  de R, líquido de honorários devidos aos advogados, consultores e dos tributos incidentes sobre a receita financeira,  correspondente  a  aplicação  da  variação  da  taxa  Selic  sobre  o  ativo  reconhecido.  A  constituição  do passivo  decorre  do  entendimento  que  os  montantes  a  serem  utilizados  como  créditos  fiscais  das  contribuições deverão ser integralmente repassados aos consumidores nos termos das normas regulatórias do setor elétrico.  O Presidente da República sancionou em  de junho de  a Lei . que disciplinou a devolução de tributos recolhidos a maior pelas prestadoras de serviço público de distribuição de energia elétrica.  O  art.  º  da  referida  Lei  também  prevê  que  a  Aneel  deverá  promover,  nos  processos  tarifários,  a  destinação integral, em proveito dos usuários de serviços públicos afetados na respectiva área de concessão ou permissão, dos valores objeto de repetição de indébito pelas distribuidoras de energia elétrica relacionados às ações judiciais transitadas  em  julgado  que  versam  sobre  a  exclusão  do  Imposto  sobre  Operações  relativas  à  Circulação  de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS) da base  de  cálculo da  Contribuição  para  os  Programas  de  Integração  Social  e  de  Formação  do  Patrimônio  do Servidor Público (Contribuição para o PISPASEP) e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS).  Para a destinação dos valores acima referidos, a ANEEL considerará, nos processos tarifários, a integralidade do crédito  a  ser  ressarcido  em  favor  da  distribuidora  de  energia  elétrica  deduzidos  dos  custos  administrativos  e tributários correspondentes e a capacidade de compensação desse crédito (pela distribuidora) perante a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (“RFB”).  A  destinação  darseá  nos  processos  tarifários  anuais,  a  partir  do  primeiro  processo  tarifário  subsequente  ao requerimento realizado perante a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (“RFB”).  A Aneel poderá determinar a antecipação da destinação do crédito (no processo tarifário) ao requerimento à RFB, desde que haja anuência da distribuidora de energia elétrica quanto ao valor a ser antecipado e seja a distribuidora de energia elétrica restituída da remuneração referente ao valor antecipado.              A remuneração da antecipação será definida pela Aneel  mediante revisão tarifária extraordinária com vistas a efetuar exclusivamente a destinação referente às decisões judiciais anteriores à entrada em vigor da nova Lei e aplicarse às distribuidoras de energia elétrica cujos últimos processos tarifários tenham sido homologados a partir de janeiro de . O resumo dos impactos são como segue:    Ativo Passivo Ativo Passivo Pis e Cofins – Efeitos da redução do ICMS  Efeitos da redução do ICMS na base de cálculo do Pis e Cofins  Transferência para Passivo financeiro setorial – Repasse aos consumidores   Total do ativo e passivo não circulante       .          Demonstração do resultado   Receita Operacional Bruta Efeitos da redução do ICMS na base de cálculo de Pis e Cofins – outros passivos Efeitos da redução do ICMS na base de cálculo Pis e Cofins – tributos a recuperar Resultado financeiro Outras Receitas financeiras Atualização dos Tributos a recuperar Pis e Cofins  Efeitos da redução do ICMS Outras Despesas financeiras Atualização dos Outros passivos Efeitos da Redução do ICMS na base de cálculo do Pis e Cofins Resultado apurado no período    . . .      A Companhia iniciou a compensação dos créditos em julho. No período findo em  de setembro de  foram compensados R . de tributos a pagar.   Deduzidos de R. (R. em  de dezembro de ), referente aos custos com advogados, consultoria e tributos.   Conforme nota explicativa nº ., foi incorporado em sua tarifa de energia elétrica cerca de R., referente aos créditos da exclusão do ICMS na base de cálculo das contribuições do PIS e COFINS.  .  Encargos setoriais e incorporação de redes particulares    Encargos setoriais Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT  Ministério de Minas e Energia – MME Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica – PROCEL Pesquisa e Desenvolvimento  P&D  Programa de Eficiência Energética – PEE Total Circulante Não circulante   . . . . . . . . . . . . . . . . . .   O contrato de concessão da Companhia estabelece a obrigação de aplicar anualmente o montante de  da receita operacional líquida, em ações que tenham como objetivo o combate ao desperdício de energia elétrica e o desenvolvimento tecnológico do setor elétrico. Esse  montante  é  destinado  aos  Programas  de  Eficiência  Energética  (PEE),  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D),  ao  Fundo  Nacional  de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT), Ministério de Minas e Energia (MME) e ao Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica (PROCEL). A participação de cada um dos programas está definida pelas Leis nº . de  de março de , nº . de  de março de , nº . de  de janeiro de  e nº . de  de maio de . Os valores são atualizados mensalmente pela variação da taxa SELIC. A  Lei  nº  .,  que  alterou  a  Lei  nº  .,  determina  que  os  recursos  de  P&D  e  PEE  não  comprometidos  com  projetos contratados ou iniciados deverão ser destinados à CDE em favor da modicidade tarifária. Desta forma, a partir de abril, conforme consta  no  Despacho  ,  mensalmente  as  distribuidoras  devem  repassar  parte  do  saldo  das  contas  de  P&D  e  PEE  para  CCEE, controladora da CDE. Os gastos realizados com os projetos estão registrados na nota explicativa nº   Outros créditos  Ordens de serviços em curso  PEE e P&D até o final dos projetos, quando são encerrados contra os recursos do programa. Para os projetos que resultam em bens (tangíveis ou intangíveis), haverá o registro do respectivo valor no ativo intangívelfinanceiro em contrapartida às obrigações vinculadas à concessão.                                          Incorporação de redes Com  a  finalidade  de  viabilizar  o  atendimento  aos  pedidos  de  ligação  de  novas  unidades  consumidoras,  os solicitantes, individualmente ou em conjunto, e os órgãos públicos, inclusive da administração indireta, poderão aportar recursos, em parte ou no todo, para as obras necessárias à antecipação da ligação ou executar as obras de extensão de rede mediante a contratação de terceiro legalmente habilitado. Os recursos antecipados ou o valor da obra executada pelo interessado deverão ser restituídos pela Companhia até o ano em que o atendimento ao pedido de fornecimento seria efetivado segundo os Planos de Universalização, para os casos de consumidores que se  enquadrem  aos  critérios  de  atendimento  sem  custo  ou  nos  prazos  fixados  nos  regulamentos  que  tratam  do atendimento com participação financeira do interessado. Sobre os saldos das incorporações de redes incidem encargos calculados pela variação do IGPM, acrescido de , a  ao mês de juros. A partir de  de julho de , os valores devidos, passaram a ser atualizados pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo – IPCA, conforme disposto na Resolução Normativa ANEEL Nº ., de  de dezembro de . Segue a movimentação ocorrida no períodoexercício: Saldo em  e   circulante Adições  Atualização monetária e juros Baixas – pagamentos Saldo em  e   circulante   . . .  . . . .  . .  Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e regulatórios A  Companhia  é  parte  em  ações  judiciais  e  processos  administrativos  em  andamento  em  tribunais  e  órgãos governamentais.  Tais  processos  decorrem  do  desenvolvimento  normal  das  suas  atividades,  envolvendo  matéria cível, trabalhista, fiscal e regulatória.   Perdas prováveis Uma provisão é reconhecida quando a obrigação for considerada provável de perdas pelos assessores jurídicos da Companhia.  A  contrapartida  da  obrigação  é  uma  despesa  do  período.  Essa  obrigação  pode  ser  mensurada  com razoável certeza e é atualizada de acordo com a evolução do processo judicial ou encargos financeiros incorridos e pode ser revertida caso a estimativa de perda não seja mais considerada provável, ou baixada quando a obrigação for liquidada.  Por  sua  natureza,  os  processos  judiciais  serão  solucionados  quando  um  ou  mais  eventos  futuros  ocorrerem  ou deixarem de ocorrer. Tipicamente, a ocorrência ou não de tais eventos não depende da atuação da Companhia e incertezas  no  ambiente  legal  envolve  o  exercício  de  estimativas  e  julgamentos  significativos  da  Administração quanto aos resultados dos eventos futuros. Com  base  na  opinião  dos  seus  consultores  jurídicos  foram  provisionados  todos  os  processos  judiciais,  cuja probabilidade de desembolso futuro foi estimada como provável. A Administração entende que todas as provisões constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos em andamento. Segue demonstrativo da movimentação das provisões: Trabalhistas Cíveis Fiscais Regulatórias    Saldos em  e  – não circulante Constituições de provisões Reversões de provisões Pagamentos realizados Atualização monetária Saldos em  e  – não circulante Cauções e depósitos vinculados   . .    . . . .   . .     . . .    . . .    .  . .   . .   A Companhia possui cauções e depósitos vinculados no ativo não circulante, no montante de R. (R. em  de dezembro de ). Desse total, R. (R. em  de dezembro de ) não possuem provisões para riscos em face do prognóstico de perda ser possível ou remoto.                                                  Trabalhistas Os processos de natureza trabalhista referemse em sua grande maioria a pedidos de horas extrasreflexos e verbas rescisórias  atrelados  a  funcionários  próprios,  bem  como  subsidiariedadesolidariedade  em  relação  às  verbas referentes aos contratos de trabalho firmados entre as empresas que lhe prestam serviços e seus empregados. Cíveis As ações judiciais de natureza cível, têm majoritariamente as seguintes discussões: (i) reclamação de consumo; (ii)  cobrança  por  irregularidades;  (iii)  indenizações  por  danos  materiaismorais,  decorrentes  da  suspensão  do fornecimento de energia elétrica por falta de pagamento, por irregularidades nos aparelhos de medição, variações de tensão elétrica, falta momentânea de energia, acidentes na rede, faixas de domínio; (iv) indenização por danos elétricos e (v) inscrição no SERASA. Fiscais Nos processos tributários discutese principalmente o recolhimento de Contribuições Previdenciárias e multa de Procon. Regulatórias Referese  a  processos  de  contingências  regulatórias  junto  à  ANEEL,  referente  descumprimento  de  preceito regulatório. A Administração entende que todas as provisões constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos  em  andamento.  Com  base  na  opinião  dos  seus  consultores  jurídicos  foram  provisionados  todos  os processos judiciais, cuja probabilidade de desembolso futuro foi estimada como provável.   Perdas possíveis A  Companhia  possui  processos  de  naturezas  trabalhistas,  cíveis,  fiscais  e  regulatórias  em  andamento,  cuja probabilidade de perda foi estimada pelos consultores jurídicos como possível, não requerendo a constituição de provisão. Segue demonstrativo da movimentação causas com perdas possíveis: Trabalhistas Cíveis Fiscais Regulatórias   Saldos em  e  Novos processos Mudança de prognósticos e valor pedido Encerramento de processos Atualização monetária Saldos em  e  . .   . . . . . .  . . .  . . .   .   . .  . .   . . . .   Abaixo apresentamos os comentários de nossos consultores jurídicos referente às ações consideradas com riscos possíveis: Trabalhistas Os processos de natureza trabalhista referemse em sua grande maioria a pedidos de horas extrasreflexos e verbas rescisórias  atrelados  a  funcionários  próprios,  bem  como  subsidiariedadesolidariedade  em  relação  às  verbas referentes aos contratos de trabalho firmados entre as empresas que lhe prestam serviços e seus empregado. Cíveis As ações judiciais de natureza cível, têm majoritariamente as seguintes discussões: (i) reclamação de consumo; (ii)  cobrança  por  irregularidades;  (iii)  indenizações  por  danos  materiaismorais,  decorrentes  da  suspensão  do fornecimento de energia elétrica por falta de pagamento, por irregularidades nos aparelhos de medição, variações de tensão elétrica, falta momentânea de energia, acidentes na rede, faixas de domínio; (iv) indenização por danos elétricos e (v) inscrição no SERASA.                     Principais processos: . Ação  no montante de R. (R. em  de dezembro de ) onde autor requer declaração de legalidade e exigibilidade da cobrança de contraprestação pelo uso das faixas de domínio da rodovia concedida à CRO para a implantação de redes de distribuição de energia elétrica, com a condenação da EMT ao pagamento das parcelas vencidas e vincendas em razão do referido uso, bem como a assinar os contratos pendentes e a apresentar o projeto executivo da área de ocupação. . Ação de indenização ., no montante de R. (R. em  de dezembro de ), ajuizada  por  Conel  Construções  Elétricas  Ltda,  objetivando  o  ressarcimento  por  danos  materiais  e  morais, fundamentada em suposta rescisão imotivada pela ré do contrato de prestação de serviços.  . Ação de indenização ., no montante de R. (R. em  de dezembro de ), objetivando o ressarcimento de valores em razão de onerosidade excessiva dos contratos de prestação de serviço e de descumprimento de obrigações previstas nos contratos.  . Ação de indenização ., no montante de R. (R. em  de dezembro de ), onde se discute matéria relacionada a danos morais e materiais. . Ação de indenização , no montante de R. (R. em  de dezembro de ), onde se discute matéria relacionada a cláusulas contratuais. Fiscais As  ações  de  natureza  tributária,  referemse  basicamente,  aos  seguintes  objetos:  (i)  compensação  e aproveitamento  de  créditos  de  ICMS;  (ii)  imposto  sobre  serviços  de  qualquer  natureza  (ISSQN)  na  figura  de substituto tributário; (iii) imposto de renda e obrigação acessória junto à Receita Federal do Brasil e (iv) multa procon. Principais processos: . Processo nº ., no montante de R. (R. em  de dezembro de ) relacionado a não homologação das alterações realizadas nas DCTF do período de  a .   .  Processo  ,  no  montante  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ), envolvendo discussão sobre execução fiscal proposta pela União Federal, em razão da exclusão da empresa no parcelamento previsto na Lei nº ., ocorrido em , com a respectiva perda dos benefícios concedidos.  . Ação Administrativa , no montante de R. (R. em  de dezembro de ), relacionado à concessão de benefício fiscal do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestação de ServiçosICMS do Estado do Mato Grosso, recebida em dezembro de .   Regulatórias Processos de contingências regulatórias junto à ANEEL decorrem principalmente de penalidade aplicada em razão de Autos de Infração oriundos de fiscalizações. . Processo administrativo ., no montante de R., recebido em agosto de , envolvendo discussão sobre limites regulatórios para indicadores de DEC e FEC.                 .  Outros passivos Adiantamento de consumidores Encargos tarifários Participações empregados e administradores Convênio de arrecadação Entidades seguradoras  prêmios de seguros Ressarcimento EBP  Salto Paraíso  Folha de pagamento Bônus de redução voluntária de consumo  Transferência de ativos  Global Energia Elétrica SA Retenção de caução contratual Parcelamentos de multas regulatórias Outras contas a pagar  Total Circulante Não circulante   . .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Ressarcimento EBP  Salto Paraíso  referese à incorporação da conexão das usinas na SE Salto Paraíso com ressarcimento a ser pago pela Companhia  a  EBP  (Enel  Brasil  Participações)  por  meio  de  compensação  com  crédito  decorrente  do  contrato  de  uso  do  sistema  de distribuição (“CUSD”). O saldo é atualizado mensalmente com aplicação da variação do índice IPCA com liquidações mensais, iniciadas em junho de .  Vide nota explicativa nº  .  Patrimônio líquido   Capital Social O  capital  social  subscrito  e  integralizado  é  de  R  (R  em    de  dezembro  de  )  e  está representado  por    (  em    de  dezembro  de  )  ações  ordinárias  e   ( em  de dezembro de ) ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.  O  capital  social  da  Companhia  poderá  ser  aumentado,  por  subscrição,  independentemente  de  modificação estatutária até o limite de  ações ordinárias e  ações preferenciais, cabendo ao Conselho de Administração à deliberação sobre forma, condições  da subscrição e integralização das ações bem como as características das ações a serem emitidas e o preço de emissão.   Reserva de lucros – reserva de incentivo fiscal (imposto de renda) A  Companhia  por  atuar  no  setor  de  infraestrutura  na  região  Centro  Oeste,  obteve  a  redução  (  do  imposto calculado sobre o lucro da exploração) do imposto de renda devido para fins de investimentos em projetos de ampliação  da  sua  capacidade  instalada,  conforme  determina  o  artigo  nº  ,  do  Decreto  nº  .,  de    de novembro de  (Novo Regulamento do Imposto de Renda).  Esta redução foi aprovada através do Laudo Constitutivo da SUDAM nº   Ato Declaratório Executivo nº  – DRFCBA de  de fevereiro de , que impôs algumas obrigações e restrições: (i)  O valor apurado como benefício não pode ser distribuído aos acionistas; (ii)  O valor deve ser contabilizado como reserva de lucros e poderá ser utilizado para absorção de prejuízos, desde que anteriormente já tenham sido totalmente absorvidas as demais reservas de lucros, com exceção da reserva legal, ou aumentar capital, e capitalizado até  de dezembro do ano seguinte, com aprovação em AGOAGE;  (iii) O valor deve ser aplicado em atividades diretamente relacionadas com a atividade de distribuição de energia elétrica na área de concessão da Companhia.                        A  partir  da  edição  da  Lei  nº  .  e  Lei  .  os  incentivos  fiscais  passaram  a  ser  contabilizados  no resultado do período com posterior transferência para reserva de lucros  reserva de incentivo fiscal (imposto de renda).  No  período  findo  em    de  setembro  de    a  Companhia  apurou  R.  (R.  em    de dezembro ) de redução de imposto de renda e adicionais.   Dividendos O  Estatuto  Social  determina  a  distribuição  de  um  dividendo  obrigatório  de    do  lucro  líquido  do  exercício, ajustado nos termos do artigo nº  da Lei nº . e permite a distribuição de dividendos apurados com base em resultados intermediários. O Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de março de , aprovou a distribuição de dividendos à conta do lucro do exercício de , no montante de R., equivalentes a R, por ação ordinária e preferencial do capital social. Os pagamentos foram efetuados em  de junho , com base na posição acionária da Companhia em  de março de . O Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de agosto de , aprovou a distribuição de dividendos intercalares apurados com base no balanço patrimonial de  de junho de , no montante de R., equivalentes a R, por ações ordinárias e preferenciais do capital social. Os pagamentos foram efetuados em  de agosto de , com base na posição acionária da Companhia em  de agosto de . .  Receita operacional Fora do escopo dos auditores independentes  a   a  Fora do escopo dos auditores independentes  a   a  Nº de consumidores MWh R R Nº de consumidores MWh R R Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio   .    .  . . . .  .  .  . . . . . . . .  . . . .  . . . .  . . . .  .  . . .  .  . . . . . . . . .  . . . .  Subtotal         Suprimento de energia a concessionárias Fornecimento não faturado líquido Disponibilização do sistema de transmissão e de distribuição Receita de construção da infraestrutura  Efeitos da redução do ICMS na base de cálculo do Pis e Cofins outros passivos Efeitos na redução do ICMS na base de cálculo do Pis e Cofins – tributos à recuperar Penalidades Regulatórias Valor justo do ativo financeiro indenizável da concessão Ativos e passivos financeiros setoriais  constituição e amortização Subvenções vinculadas ao serviço concedido Outras receitas operacionais  Total – receita operacional bruta            . . . . . .    . . . . .          . .  . .        . . . . . . .                 . . . .    .   . . . . . . . .                         Fora do escopo dos auditores independentes  a   a  Fora do escopo dos auditores independentes  a   a  Nº de consumidores MWh R R Nº de consumidores MWh R R Deduções da receita operacional: ICMS PIS COFINS ISS Deduções bandeiras tarifárias – CCRBT  Programa de Eficiência Energética – PEE  Encargos do consumidor  PROCEL Conta de Desenvolvimento Energético – CDE  Programa de Pesquisa e Desenvolvimento – P&D Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  FNDCT Ministério das Minas e Energia  MME Taxa de Fiscalização dos Serviços de Energia Elétrica  TFSEE Total – deduções da receita operacional Total – receita operacional líquida                          .  . . . .     . . . . . . . . . . . . . . .                            .  . .  . .    . . . . . . . . . . . . . . .           Receita de construção da infraestrutura  está representada pelo mesmo montante em custo de construção da infraestrutura. Tais valores são de reconhecimento obrigatório pela ICPC  – Contratos de Concessão e correspondem a custo de construção das obras de ativos da concessão de distribuição de energia elétrica. .  Energia elétrica comprada para revenda MWH  Valores em R mil    a   a   a   a  Energia de Itaipú  Binacional Energia de leilão Energia bilateral Cotas de Angra  Energia de curto prazo – CCEE  Cotas Garantia Física Programa incentivo fontes alternativas energia  PROINFA Energia de reserva  ERR Reembolso CCC   Parcela  a  compensar  crédito PISCOFINS não cumulativo Total     . .     .   . .       . . .  . . . . .  . . .  . . . . .  . . . . . . .   . . . . . . . .      .      Informações fora do escopo dos auditores independentes. Inclui demais custos, sendo os efeitos da CCEARs, liminaresajuste de energia leilão, encargos de serviços do sistema e de energia reserva.                                     .  Outros resultados Outras receitas: Ganhos na desativaçãoalienação de bens e direitos Resultado com cessão de crédito de FIDC  Outras Outras despesas: Perdas na desativaçãoalienação de bens e direitos Efeitos oriundos a adesão ao REFIS ICMS Demanda  Outras Total  a   a   a   a  .   .      .   .      .   .      . . . .        Cessão de créditos inadimplidos para Fundo de Investimento em Cotas de Fundos de Investimento: em janeiro de , a Companhia realizou cessão de créditos inadimplidos, de forma definitiva, sem coobrigação e sem direito de regresso, para os Fundos de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados (FIDCNP) Nevasca, Planície e Névoa, os quais tem como cotista o Fundo de Investimento em Cotas (FIC – FIDC) com participação do Banco BTG Pactual e da controladora Energisa SA. A valoração dos créditos para a cessão a valor justo para os FIDCNPs foi realizada conforme Laudo de Avaliação elaborado por consultores independentes. A metodologia adotada para a precificação dos créditos inadimplidos foi a do fluxo de caixa descontado, sendo que os valores nominais dos créditos foram ajustados conforme a recuperação estimada para cada um dos FIDCNPs.  .  Lucro por ação Numerador Lucro líquido do período Lucro disponível aos acionistas preferenciais Lucro disponível aos acionistas ordinárias Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações preferenciais Média ponderada de número de ações ordinárias Lucro líquido e diluído básico por ação em Reais R:  Ação preferencial Ação ordinária  A Companhia não possui instrumento diluidor. .  Cobertura de seguros Períodos findos em:   . . . . . . , , . . . . . . , , A  política  de  seguros  da  Companhia  baseiase  na  contratação  de  seguros  com  coberturas  bem  dimensionadas, consideradas suficientes para cobrir prejuízos causados por eventuais sinistros em seu patrimônio, bem como por reparações em que seja civilmente  responsável pelos danos involuntários, materiais eou corporais causados a terceiros  decorrentes  de  suas  operações,  considerando  a  natureza  de  sua  atividade.  As  premissas  de  riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo dos nossos auditores independentes.                                     As principais coberturas são: Ramos Data de vencimento Importância segurada Prêmio anual   Riscos operacionais  Responsabilidade civil geral  Auto frota    . .  Até .veículos Vida em grupo e acidentes pessoais   . Transporte nacional   Até .viagem Riscos diversos (RD) equipamentos  Responsabilidade civil administradores e diretores (D&O)  Responsabilidade do Explorador ou Transporte Aéreo  RETA (Drones)  . . drone . .               . . . Instrumentos financeiros e gerenciamento de risco Hierarquia de valor justo  Os diferentes níveis foram assim definidos:    Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos.   Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).   Nível      Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de  mercado (inputs não observáveis). Em função de a Companhia ter classificado o ativo financeiro indenizável da concessão como melhor estimativa de valor justo por meio do resultado, os fatores relevantes para avaliação ao valor justo não são publicamente observáveis. Por isso, a classificação da hierarquia de valor justo é de nível .  A movimentação e as respectivas atualizações no período foram de R. (R. em  de setembro de ), assim como as principais premissas utilizadas, estão divulgadas na nota explicativa nº .  Abaixo, são comparados os valores contábeis, valor justo e os níveis hierárquicos dos principais ativos e passivos financeiros: ATIVO Nível Contábil Valor justo Contábil  Valor justo    Custo amortizado Caixa e equivalente de caixa Consumidores e concessionárias Títulos de crédito a receber Ativos financeiros setoriais  Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Ativo financeiro indenizável da concessão Instrumentos financeiros derivativos . . . .     . . . . . . . .        . . . .     . . . .                                                   PASSIVO Nível Contábil Valor justo Contábil Valor Justo    Custo amortizado Fornecedores Empréstimos  e  financiamentos,  debêntures  e  encargos  de dívidas Arrendamentos operacionais Passivos financeiros setoriais  Valor justo por meio do resultado Instrumentos financeiros derivativos Derivativos . . . .     . . . . . . . .      . . . . . . . . O valor justo estimado de ativos e passivos financeiros foi determinado por meio de informações disponíveis no mercado e por metodologias apropriadas de avaliação. A  Companhia  tem  como  política  o  gerenciamento  dos  riscos,  evitando  assumir  posições  relevantes  expostas  a flutuações de valor justo. Nesse sentido, buscam operar instrumentos que permitam maior controle de riscos. Os contratos  de  derivativos  são  efetuados  com  operações  de  swap  e  opções  envolvendo  juros  e  taxa  de  câmbio, visando  eliminar  a  exposição  à  variação  do  dólar  além  de  adequação  do  custo  das  dívidas  de  acordo  com  o direcionamento do mercado.  As operações  de  proteção  contra  variações  cambiais  adversas  requerem monitoramento  constante,  de forma a preservar a eficiência das suas estruturas. As operações vigentes são passíveis de reestruturação a qualquer tempo e  podem  ser  objeto  de  operações  complementares  ou  reversas,  visando  reduzir  eventuais  riscos  de  perdas relevantes.  Hedge Accounting A Companhia efetuou a designação formal de parte de suas operações de proteção do tipo “swap” (instrumento de hedge) para troca de variação cambial e juros, para variação do CDI como hedge accounting.  Em  de setembro de    essas  operações,  assim  como  as  dívidas  (objeto  do  hedge)  estão  sendo  avaliadas  de  acordo  com  a contabilidade de “hedge” de valor justo. Em tais designações de hedge a Companhia documentou: (i) a relação de hedge; (ii) o objetivo e estratégia de gerenciamento de risco; (iii) a identificação do instrumento financeiro; (iv) o objeto ou transação coberta; (v) a natureza do risco a ser coberto; (vi) a descrição da relação de cobertura; (vii) a demonstração da correlação entre o hedge e o objeto de cobertura; e (viii) a demonstração da efetividade do hedge. Os contratos de “swap” são designados e efetivos como “hedge” de valor justo em relação à taxa de juros eou variação cambial, quando aplicável. Durante o período, o “hedge” foi altamente efetivo na exposição do valor justo às mudanças de taxas de juros e, como consequência, o valor contábil das dívidas designadas como hedge foi  impactado  em  R.  (R.  em    de  setembro  de  )  e  reconhecido  no  resultado  financeiro  no mesmo momento em que o valor justo de “swap” de taxa de juros era reconhecido no resultado. Fair Value Option A Companhia optou pela designação formal de novas operações de dívidas contratadas no período, para as quais a Companhia possui instrumentos financeiros derivativos de proteção do tipo “swap” para troca de variação cambial e juros, como mensuradas ao valor justo. A opção pelo valor justo (“Fair Value Option”) tem o intuito de eliminar ou  reduzir  uma  inconsistência  de  mensuração  ou  reconhecimento  de  determinados  passivos,  no  qual  de  outra forma, surgiria. Assim, tanto os “swaps” quanto as respectivas dívidas passam a ser mensuradas ao valor justo e tal opção é irrevogável, bem como deve ser efetuada apenas no registro contábil inicial da operação. Em  de setembro de , tais dívidas e derivativos, assim como os demais ativos e passivos mensurados ao valor justo por meio do resultado tem quaisquer ganhos ou perdas resultantes de sua remensuração reconhecidos no resultado da Companhia. Durante o período findo em  de setembro de , o valor contábil das dívidas designadas como “Fair Value Option” foi impactado em R. (R em  de setembro de ) e reconhecido como resultado financeiro no mesmo momento em que o valor justo de “swap” de taxa de juros era reconhecido no resultado.                                   Incertezas Os  valores  foram  estimados  na  data  das  informações  financeiras  intermediárias  ,  baseados  em  informações disponíveis no mercado e por metodologias apropriadas de avaliações, entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa mais adequada do valor justo. Como consequência, as estimativas utilizadas e apresentadas a seguir não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente.  Administração financeira de risco O  Conselho  de  Administração  tem  responsabilidade  geral  pelo  estabelecimento  e  supervisão  do  modelo  de administração de risco da Companhia.  A gestão de risco da Companhia visa identificar, analisar e monitorar riscos enfrentados, para estabelecer limites e  mesmo  checar  a  aderência  aos  mesmos.  As  políticas  de  gerenciamento  de  riscos  e  sistemas  são  revisadas regularmente, a fim de avaliar mudanças nas condições de mercado e nas atividades da Companhia. A Diretoria tem  como  prática  reportar  mensalmente  a  performance  orçamentária  e  os  fatores  de  riscos  que  envolvem  a Companhia. A Companhia conta com serviços de empresa especializada e independente na gestão de risco de caixa e dívida, de  modo  que  é  procedido  monitoramento  diário  sobre  o  comportamento  dos  principais  indicadores macroeconômicos e seus impactos nos resultados, em especial nas operações de derivativos. Este trabalho permite definir estratégias de contratação e reposicionamento, visando menores riscos e melhor resultado financeiro. Gestão de Risco de Capital O índice de endividamento no final do períodoexercício é como segue:  Dívida  Caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Patrimônio líquido Índice de endividamento líquido       ,     ,  A dívida é definida como empréstimos, financiamentos, debêntures de curto e longo prazos e encargos de dívidas (excluindo derivativos e contratos de garantia financeira), conforme detalhado nas notas explicativas nº  e . a)  Risco de liquidez A Administração, através do fluxo de caixa projetado, programa suas obrigações que geram passivos financeiros ao fluxo de seus recebimentos ou de fontes de financiamentos de forma a garantir o máximo possível a liquidez, para  cumprir  com  suas  obrigações,  evitando  inadimplências  que  prejudiquem  o  andamento  das  operações  da Companhia. A  seguir,  apresentamos  a  estratificação  dos  passivos  financeiros,  incluindo  pagamentos  de  juros  estimados considerando os vencimentos contratuais futuros. Não é esperado que possa ocorrer alterações significativas nos fluxos de caixa incluídos nesta análise Taxa média de juros efetiva ponderada  meses Até  meses De  a  meses De  a  anos  De  a  anos Mais de  anos Total Fornecedores Empréstimos, financiamentos, encargos de dívidas e debêntures Instrumentos Financeiros Derivativos Total .       .  . , . .  .   .   .  .    .     O  risco  de  liquidez  representa  o  risco  de  a  Companhia  enfrentar  dificuldades  para  cumprir  suas  obrigações relacionadas  aos  passivos  financeiros.  A  Companhia  monitora  o  risco  de  liquidez  mantendo  investimentos prontamente  conversíveis  para  atender  suas  obrigações  e  compromissos,  e  se  antecipando  para  futuras                                                 necessidades de caixa. Pelo modelo energético brasileiro, a energia elétrica adquirida pela Companhia é produzida majoritariamente por usinas hidrelétricas. Um período de escassez prolongado de chuvas, pode ocasionar, uma redução relevante nos níveis dos reservatórios das usinas, obrigando o acionamento de termelétricas o que pode ocasionar aumento de custos para as distribuidoras. Este cenário pode provocar uma pressão no caixa das distribuidoras a curto prazo, fazendo  com  que  medidas  governamentais  de  equilíbrio  ao  sistema  sejam  implementadas,  como  aumento  nas tarifas  futuras  e  de  bandeiras  tarifárias.  Estas  ações,  aliadas  ao  constante  monitoramento  dos  compromissos assumidos pela Companhia em seus contratos de compra de energia, reduzem a exposição da distribuidora quanto a variação no custo da energia. b)  Risco de crédito A  Administração  avalia  que  os  riscos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações  financeiras  e  instrumentos financeiros derivativos são reduzidos, em função de não haver concentração e as operações serem realizadas com bancos de percepção de risco aderentes à “Política de Gestão de Riscos decorrentes do Mercado Financeiro” do Grupo Energisa.  O risco de crédito é representado por contas a receber de consumidores e concessionárias, o que, no entanto, é atenuado por vendas a uma base pulverizada de clientes e por prerrogativas legais para suspensão da prestação de serviços a maioria dos clientes inadimplentes.  O  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão  que  corresponde  a  parcela  estimada  do  capital  investido  na infraestrutura do serviço público que não será totalmente amortizada até o final da concessão, será um direito incondicional de receber dinheiro ou outro ativo financeiro do Poder Concedente, a título de indenização pela reversão da infraestrutura.  Para os ativos financeiros setoriais referemse aos ativos decorrentes das diferenças temporárias entre os custos homologados da Parcela A e outros componentes financeiros, constitui um direito a receber da Companhia. Esses valores  são  efetivamente  liquidados  por  ocasião  dos  próximos  períodos  tarifários  ou,  em  caso  de  extinção  da concessão com a existência de saldos apurados que não  tenham sidos recuperados, serão incluídos na base de indenização já prevista quando da extinção por qualquer motivo da concessão.   Exposição a riscos de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das informações financeiras intermediárias, são como segue: Nota   Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Consumidores e concessionárias Títulos de crédito a receber Ativos financeiros setoriais Ativo financeiro indenizável da concessão Instrumentos financeiros derivativos . .      . .  . .  . . .  . .  . c)  Risco de mercado: taxa de juros e de câmbio Parte dos empréstimos e financiamentos em moeda nacional, apresentados na nota explicativa nº , é composta de  financiamentos  obtidos  junto  a  diversos  agentes  de  fomento  nacional  e  outras  instituições  do  mercado  de capitais.  A  taxa  de  juros  é  definida  por  estes  agentes,  levando  em  conta  os  juros  básicos,  o  prêmio  de  risco compatível com as empresas financiadas, suas garantias e o setor no qual estão inseridas. Na impossibilidade de buscar alternativas ou diferentes hipóteses de mercado  eou metodologias para suas estimativas, em face dos negócios e às peculiaridades setoriais, esses são mensurados pelo “método do custo amortizado” com base em suas taxas contratuais. Os  resultados  da  Companhia  são  suscetíveis  a  variações  dos  passivos  atrelados  a  moedas  estrangeiras, principalmente ao dólar norteamericano. A taxa de câmbio do dólar norteamericano encerrou o período findo em  de setembro de  com queda de , sobre  de dezembro de , cotado a R,  USD. A                  volatilidade histórica do dólar norteamericano em  de setembro de  era de ,, enquanto em  de dezembro de  foi de  A taxa de câmbio do euro encerrou o período findo em  de setembro de  com  queda  de  ,  sobre    de  dezembro  de  ,  cotado  a  R,Euro.  A  volatilidade  do  Euro  era  de , em  de setembro de . Do montante das dívidas bancárias e de emissões da Companhia no período findo em  de setembro de , excluídos os efeitos dos custos a apropriar de R (R em  dezembro de ), R (R. em  dezembro de ) estão representados em moeda estrangeira. Os empréstimos em moeda estrangeira têm custos e vencimentos conforme apresentado na nota explicativa nº.   No período findo em  de setembro de , a marcação a mercado e os instrumentos financeiros derivativos atrelados ao câmbio e aos juros, originados da combinação de fatores usualmente adotados para precificação a mercado de instrumentos dessa natureza, como volatilidade, cupom cambial, taxa de juros e cotação das moedas estrangeiras, se apresentam conforme segue: Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante Passivo não circulante Total do passivo   . . . . . . . . .             . . Não se trata de valores materializados, pois refletem os valores da reversão dos derivativos na data de apuração, o  que  não  corresponde  ao  objetivo  de  proteção  das  operações  de  “hedge”  e  não  reflete  a  expectativa  da Administração. A Companhia possui proteção contra variação cambial adversa de  dos financiamentos atrelados ao dólar e ao euro,  protegendo  o  valor  principal  e  dos  juros  até  o  vencimento.  As  proteções  acima  estão  divididas  nos instrumentos descritos a seguir: Operação Notional (moeda estrangeira) Custo Financeiro ( a.a.) Ponta Ativa Ponta Passiva Vencimento Designação Resolução   Bank of America ML Resolução   Scotiabank . . EUR  , USD  , CDI  ,  Fair Value Option CDI  ,  Fair Value Option Resolução    Citibank . (Libor  ,) x , CDI  ,  Fair Value Option Resolução   Scotiabank Resolução   Bank of America ML . . USD  , CDI  ,  Fair Value Option USD  , CDI  ,  Fair Value Option Resolução   Citibank . (Libor  ,) x , CDI  ,  Fair Value Option Resolução   Bank of America ML Resolução   JP Morgan . . EUR  , USD  , CDI  ,  Fair Value Option CDI  ,  Fair Value Option Resolução   Ctibank . (SOFR  ,) x , CDI  ,  Fair Value Option Resolução   Santander . USD  , CDI  ,  Fair Value Option Adicionalmente, a Companhia possui operações de swap de taxa de juros (taxas préfixadas, CDI) associada ao “Notional” de seu endividamento em moeda local (Reais). As operações de swap de juros estão relacionadas a seguir: Operação Notional (BRL) Custo Financeiro ( a.a.) Ponta Ativa Ponta Passiva Vencimento Designação Itaú BBA X EMT JP Morgan X EMT JP Morgan X EMT JP Morgan X EMT Itau BBA x EMT JP Morgan X EMT BofA x EMT Itaú X EMT BR Partners X EMT BR Partners X EMT BR Partners X EMT . . . . . . . . . . . IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , , CDI , CDI , CDI , CDI , CDI CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  ,            Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge N. A. N.A. N.A. Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge                     De acordo com o CPC , apresentamse abaixo os valores dos instrumentos financeiros derivativos da Companhia, cujos valores foram contabilizados como “fair value opition”, vigentes em  de setembro de  e  dezembro de : Fair Value Option Valor de referência    Descrição  Dívida designada para  “Fair Value Option”   .   Moeda Estrangeira   Swap Cambial   (Derivativo)   .  Posição Ativa   Moeda Estrangeira   Posição Passiva   Taxa de Juros CDI  Valor justo       .   Posição Líquida Swap . .  Posição Líquida Dívida  Swap    A Companhia designa certos instrumentos de “hedge” relacionados a risco com variação cambial e taxa de juros dos empréstimos como “hedge” de valor justo (“fair value hedge”), conforme demonstrado abaixo: Fair Value Hedge Valor de referência    Descrição  Dívida (Objeto de Hedge)       Taxa PréFixada  Swap de Juros  (Instrumento de Hedge)     Posição Ativa  Taxa PréFixada  Posição Passiva   Taxa de Juros CDI  Valor justo           Posição Líquida Swap  . .  Posição Líquida Dívida  Swap      Os empréstimos designados formalmente como “Fair Value Hedge” são reconhecidos a valor justo na proporção da parcela efetiva em relação ao risco que está sendo protegido. O valor justo dos derivativos contratados pela Companhia em  de setembro de  e em  de dezembro de  foi apurado com base nas cotações de mercado para contratos com condições similares. Suas variações estão diretamente  associadas  às  variações  dos  saldos  das  dívidas  relacionadas  na  nota  explicativa  nº    e  ao  bom desempenho dos mecanismos de proteção utilizados, descritos acima. A Companhia não tem por objetivo liquidar esses  contratos  antes  dos  seus  vencimentos,  bem  como  possuem  expectativa  distinta  quanto  aos  resultados apresentados  como  Valor  Justo    conforme  abaixo  demonstrado.  Para  uma  perfeita  gestão,  é  procedido monitoramento diário, com o intuito de preservar menores riscos e melhores resultados financeiros.  A  Marcação  a  Mercado  (MtM)  das  operações  da  Companhia  foi  calculada  utilizando  metodologia  geralmente empregada  e  conhecida  pelo  mercado.  A  metodologia  consiste  basicamente  em  calcular  o  valor  futuro  das operações, utilizando as taxas acordadas em cada contrato, descontando a valor presente pelas taxas de mercado. No caso das opções, é utilizado para cálculo do MtM uma variante da fórmula de Black & Scholes, destinada ao cálculo  do  prêmio  de  opções  sobre  moeda.  Os  dados  utilizados  nesses  cálculos  foram  obtidos  de  fontes consideradas confiáveis. As taxas de mercado, como a taxa Pré e o Cupom de Dólar, foram obtidas diretamente do site da BM&F (Taxas de Mercado para Swaps). A taxa de câmbio (Ptax) foi obtida do site do Banco Central. No caso das opções, as volatilidades implícitas de moedas estrangeiras também foram obtidas na BM&F.                                                         Análise de Sensibilidade De  acordo  com  o  CPC  ,  a  Companhia  realizou  análise  de  sensibilidade  dos  principais  riscos  aos  quais  os instrumentos financeiros e derivativos estão expostos, conforme demonstrado: a)  Variação cambial Considerando a manutenção da exposição cambial de  de setembro de , com a simulação dos efeitos nas informações financeiras futuras, por tipo de instrumento financeiro e para três cenários distintos, seriam obtidos os seguintes resultados (ajustados a valor presente para a data base das informações financeiras intermediárias): Operação Exposição Risco Cenário I (Provável)  Cenário II  (Deterioração de ) Cenário III  (Deterioração de ) Dívida Moeda Estrangeira  Variação Dívida Swap Cambial Posição Ativa Instrumentos Financeiros Derivativos Variação  Posição Passiva Instrumentos Financeiros Derivativos  Taxa de Juros CDI Variação  Taxa de Juros CDI Subtotal Total Líquido    .     Alta USD      .  .      .    .  .       O cenário provável é calculado  a partir da expectativa do dólar futuro do último boletim Focus divulgado para  a data de cálculo. Os      cenários de deterioração de  e de deterioração de  são calculados a partir da curva do cenário provável.  Nos cenários a curva de dólar é impactada, a curva de CDI é mantida constante e a curva de cupom cambial é recalculada. Isto é feito para que a paridade entre dólar spot, CDI, cupom cambial e dólar futuro seja sempre válida. Os derivativos no “Cenário Provável”, calculados com base na análise líquida das operações acima apresentadas até  o  vencimento  das  mesmas,  ajustadas  a  valor  presente  pela  taxa  prefixada  brasileira  em  reais  para    de setembro de , atingem seu objetivo, o que é refletido no valor presente negativo de R que serve para mostrar a efetividade da mitigação das variações cambiais adversas das dívidas existentes. Neste sentido, quanto maior a deterioração do câmbio (variável de risco considerada), maiores serão os resultados positivos dos swaps. Por outro lado, com os cenários de deterioração do câmbio, de  e , o valor presente seria negativo de R em ambos os casos. b)  Variação das taxas de juros Considerando  a  manutenção  da  exposição  às  taxas  de  juros  de    de  setembro  de  ,  com  a  simulação  dos efeitos  nas  informações  financeiras  futuras,  por  tipo  de  instrumento  financeiro  e  para  três  cenários  distintos, seriam obtidos os seguintes resultados (ajustados a valor presente para a data base das informações financeiras intermediárias): Operação Exposição Risco Cenário I (Provável)  Cenário II Deterioração de ) Cenário III (Deterioração de ) Dívida Moeda Local – Taxa de Juros Variação Dívida         Swap de Juros Posição Ativa Instrumentos Financeiros Derivativos – Taxa Pré Variação Posição Passiva Instrumentos Financeiros Derivativos  CDI Variação Subtotal Total Líquido Alta CDI    .          .                                                                                    Considerando  que  o  cenário  de  exposição  dos  instrumentos  financeiros  indexados  às  taxas  de  juros  de   de setembro de  seja mantido e que os respectivos indexadores anuais acumulados sejam os apresentados na tabela  abaixo,  e caso  ocorram  oscilações  nos  índices  de  acordo  com  os  três  cenários  definidos,  o  resultado financeiro líquido seria impactado em: Instrumentos Exposição (R mil) Risco Cenário I (Provável)  Cenário II (Deterioração de ) Cenário III (Deterioração de ) Instrumentos financeiros ativos: Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Instrumentos financeiros passivos: Swap Empréstimos, financiamentos e debêntures. Subtotal  Total (Perdas) .  Alta do CDI       .       .  .     Alta do CDI                  Alta do CDI          Alta do IPCA                          Alta do INPC                           Alta do TR                                                                                Considera o CDI  de  de setembro de  (, ao ano), cotação das estimativas apresentadas pela recente Pesquisa do  BACEN, datada de  de setembro de , IPCA , ao ano, INPC , ao ano e TR , ao ano.   Não inclui as operações préfixadas no valor de R Gerenciamento de risco de liquidez O  risco  de  liquidez  representa  o  risco  de  a  Companhia  enfrentar  dificuldades  para  cumprir  suas  obrigações relacionadas  aos  passivos  financeiros.  A  Companhia  monitora  o  risco  de  liquidez  mantendo  investimentos prontamente  conversíveis  para  atender  suas  obrigações  e  compromissos,  e  se  antecipando  para  futuras necessidades de caixa. .  Benefícios pósemprego   Plano de suplementação de aposentadoria e pensão A Companhia é patrocinadora de  planos de benefícios previdenciários aos seus empregados, um na modalidade de  benefício  definido,  um  plano  de  contribuição  variável,  um  plano  exclusivamente  para  benefícios  de  risco vinculado a um plano de contribuição variável e um plano de contribuição definida, estando apenas esse último aberto ao ingresso de novos participantes. Os planos de benefício definido, contribuição variável e de risco são avaliados  atuarialmente  ao  final  de  cada  exercício,  visando  verificar  se  as  taxas  de  contribuição  estão  sendo suficientes para a formação de reservas necessárias aos compromissos de pagamento atuais e futuros. A administração dos  planos previdenciários é realizada pela Energisaprev  Fundação Energisa de Previdência, entidade  fechada  de  previdência  complementar,  multipatrocinada,  constituída  como  fundação,  sem  fins lucrativos, com autonomia administrativa e financeira, com funcionamento autorizado pela Portaria nº , de  de outubro de , do Ministério da Previdência Social – Secretaria de Previdência Complementar. A contribuição da patrocinadora para os planos de benefícios durante o período de  de setembro  foi de R. (R. em  de setembro ).   Plano de saúde A  Companhia  mantém  benefício  pós  emprego,  de  Assistência  MédicoHospitalar  para  os  empregados  ativos, aposentados, pensionistas e seus dependentes legais, nas modalidades de pré e pós pagamento:   Pré pagamento: As contribuições mensais da Companhia correspondem aos prêmios médios e por faixa etária,  calculados  pela  operadoraseguradora,  multiplicado  pelo  número  de  vidas.  Esses  prêmios  são reajustados anualmente, em função da sinistralidade, pela variação dos custos médicos e hospitalares, dos  custos  de  comercialização,  e  de  outras  despesas  incidentes  sobre  a  operação,  com  o  objetivo  de                                              manter  o  equilíbrio  técnicoatuarial.  As  contribuições  arrecadadas  dos  aposentados,  pensionistas  e  exfuncionários são reajustadas da mesma forma supracitado.   Pós pagamento: As contribuições mensais da companhia para o púbico de ativos correspondem as despesas médicas de utilização mais a taxa de administração, caracterizado como modalidade de Pós Pagamento. Já para o público de inativos, são realizados encontros de contas na qual é avaliado a receita arrecada (mensalidades e coparticipações) e, deste total, descontado os custos de utilizações. Os custos de ativos e inativos são reajustados anualmente em função da variação dos custos médicos e hospitalares, dos custos de comercialização, e de outras despesas incidentes sobre a operação. A  Companhia  participa  do  custeio  de  planos  de  saúde  a  seus  empregados,  administrados  por operadorasseguradoras  reguladas  pela  ANS.  No  caso  de  rescisão  eou  aposentadoria,  os  empregados  podem permanecer no plano, desde que assumam a totalidade do custeio e que façam direto, conforme legislação (Lei .).  No  período  findo  em    de  setembro  de  ,  as  despesas  com  o  plano  de  saúde  são  de  R. (R. em  de setembro de ) e inclui R. (R. em  de setembro de ) referente a cálculo atuarial do plano de benefício pósemprego. .  Compromissos A Companhia possui compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia, como segue: Vigência     Após  Contratos de compra de energia    a  .       Não estão incluídos os valores referentes à Quota do Proinfa e Itaipu. Os  valores  relativos  aos contratos  de compra  de  energia,  com  vigência  de    a    anos,  representam o  volume contratado  pelo  preço  médio  corrente  do  período  findo  em    de  setembro  de  ,  os  mesmos,  foram homologados pela ANEEL . Informações adicionais aos fluxos de caixa Em  de setembro de  e  de dezembro de , as movimentações patrimoniais que não afetaram o fluxo de caixa da Companhia, são: Outras transações não caixa Ativo financeiro indenizável da concessão  bifurcação de ativos Ativo financeiro indenizável da concessão  valor justo ativo indenizável  Atividades operacionais Pagamento de fornecedores a prazo  Incorporação de redes Arrendamento mercantil  CPC  (R) Benefício pósemprego –déficit atuarial Atividades de investimentos Aquisição de intangível com pagamento a prazo Obrigações especiais Intangível  CPC  (R) Atividade de financiamento Empréstimos e financiamentos –déficit atuarial   . . . .   . .   . . . .  . . .  .                             .  Evento subsequente   Bandeira tarifária A ANEEL definiu a aplicação da Bandeira verde para o mês de outubro e novembro de , resultado de análises do cenário hidrológico do país.   Empréstimos Contratados Em  de outubro de  a Companhia, captou junto ao Scotiabank Brasil SA Banco Múltiplo a importância de R.,  correspondente  a  USD.  dólares  americanos,  com  remuneração  de  ,  ao  ano,  com vencimento em    de outubro  de .  Foi  contratado swap  a taxa  de CDI   , ao  ano,  retirando  o  risco cambial da operação.   Contrato de prestação de serviços Contrato  de  prestação  de  serviços  de  assistência  técnica,  suporte  técnico  e  níveis  de  serviço  relacionados  ao Sistema SCADA, firmado no valor de R A operação foi contratada refletindo as condições vigentes à época da contratação, de acordo com as boas práticas de mercado com anuência prévia da Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL, através do Despacho Aneel, nº ., de  de outubro de , com data de vigência a partir de  e vencimento em .   Antecipação de dividendos  O  Conselho  de  Administração  da  Companhia  em  reunião  realizada  em    de  novembro  de  ,  aprovou  a distribuição de dividendos intercalares apurados com base no balanço patrimonial de  de setembro de , no montante  de  R.,  equivalentes  a  R,  por  ações  ordinárias  e  preferenciais  do  capital  social.  Os pagamentos serão efetuados em  de novembro de , com base na posição acionária da Companhia em  de novembro de .             