Notas Explicativas Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA Notas explicativas às demonstrações financeiras para o  exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado ao contrário) .  Contexto operacional A  Energisa  Mato  Grosso    Distribuidora  de  Energia  SA  (“Companhia”),  nova  razão  social  das  Centrais Elétricas  Matogrossenses  SA  –  Cemat,  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital  aberto,  concessionária distribuidora  de  energia  elétrica,  sob  o  controle  acionário  da  Rede  Energia  S.A.  (“REDE”)  –  em “Recuperação Judicial”, que por sua vez é integrante do GRUPO ENERGISA, que atua na de distribuição de energia  elétrica  além  da  geração  própria  de  energia  por  meio  de  usinas  térmicas  para  o  atendimento  a sistemas isolados em sua área de concessão que abrange todo o Estado de Mato Grosso com . km, atendendo    consumidores  (informação  não  auditada  pelos  auditores  independentes)  em   municípios.  A  alteração  da  razão  social  da  Companhia  foi  aprovada  em  Ata  de  Assembleia  Geral Extraordinária de  de fevereiro de . A Companhia possui sede na cidade de Cuiabá, Estado de Mato Grosso e obteve registro de Companhia aberta na CVM em  de Outubro de . As obrigações da concessionária, previstas no contrato de concessão do serviço público de energia elétrica são:  I – fornecer energia elétrica a consumidores localizados em sua área de concessão, nos níveis de qualidade e continuidade estabelecidos em legislação específica;  II  –  realizar  as  obras  necessárias  à  prestação  dos  serviços  concedidos,  reposição  de  bens,  e  operar  a infraestrutura de forma a assegurar a regularidade, continuidade, eficiência, segurança e modicidade das tarifas, em conformidade com as normas técnicas e legais específicas;  III – organizar e manter registro e inventário dos bens vinculados à concessão e zelar por sua integridade, sendo  vedado  à  concessionária  alienar  ou  conceder  em  garantia  tais  bens  sem  a  prévia  e  expressa autorização do regulador;  IV  –  atender  todas  as  obrigações  de  natureza  fiscal,  trabalhista,  previdenciária  e  regulatória,  inclusive prestando contas aos consumidores;  V – implementar medidas que objetivem o combate ao desperdício de energia, por meio de programas de redução de consumo de energia e inovações; VI – submeter à prévia aprovação da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) alterações em posições acionárias  que  impliquem  em  mudanças  de  controle.  Na  hipótese  de  transferência  de  ações representativas do controle acionário, o novo controlador deverá assinar termo de anuência e submissão às cláusulas do contrato de concessão e às normas legais e regulamentares da concessão; VII  –  a  concessão  poderá  ser  extinta  pelo  término  do  contrato,  encampação  do  serviço,  caducidade, rescisão,  irregularidades  ou  falência  da  concessionária,  podendo  ser  prorrogada,  mediante  requerimento da concessionária e a critério exclusivo do Poder Concedente. As  informações  referentes  à  revisão  e  aos  reajustes  tarifários,  contas  a  receber  da  concessão,  ativos vinculados  à  concessão,  receita  de  construção  e  prazo  de  concessão,  estão  apresentadas  nas  notas explicativas nº ,, ,  e , respectivamente.  . Intervenção administrativa da ANEEL A Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL, através da Resolução Autorizativa nº . (“Resolução”), de  de agosto de , determinou, cautelarmente, a intervenção administrativa na Companhia, por um Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                         prazo  de  (um) ano,  contado da  edição da referida resolução, que poderia ser prorrogada a  critério da ANEEL. Através da Resolução Autorizativa n.º ., de  de agosto de , a ANEEL prorrogou, pelo prazo de  (dois)  anos,  a  intervenção  administrativa  na  Companhia,  determinada  pela  Resolução  Autorizativa  n.º . de  de agosto de , continuando inalteradas as disposições anteriores. Em  de abril de , foi publicada a Resolução Autorizativa da ANEEL n.º . que decretou o fim da intervenção federal na Companhia. A conclusão do processo foi condicionada à lavratura da transferência das  ações  nos  livros  societários  das  empresas  que  compõem  o  compromisso  de  compra  e  venda  e  à realização  de  Assembleia  Geral  para  a  eleição  dos  novos  administradores  da  Concessionária  (nota explicativa nº .). .  Plano de Recuperação da Companhia Em    de  agosto  de  ,  a  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  –  ANEEL,  determinou  a  intervenção administrativa na Energisa Mato Grosso, pelo prazo de  (um) ano, que poderia ser prorrogada a critério da ANEEL. Nos termos do § º do artigo º da Resolução, os acionistas da Companhia teriam que apresentar no prazo de  (sessenta) dias, contados da data da intervenção, um Plano de Recuperação e Correção das falhas e transgressões que ensejaram a intervenção. Em    de  outubro  de  ,  o  representante  legal  do  acionista  controlador  protocolizou  na  ANEEL,  um plano de recuperação para análise e aprovação da agência reguladora. Esse plano foi baseado na premissa de entrada de novo controlador, com aporte de novos recursos na Rede Energia  S.A.  –  em  “Recuperação  Judicial”.  Após  a  entrada  do  novo  acionista,  a  Rede  Energia  S.A.  –  em “Recuperação Judicial”, injetaria diretamente ou via Rede Power do Brasil S.A., recursos na Companhia. Em  de Outubro de , a Rede Energia S.A. apresentou à ANEEL, um novo plano de recuperação para análise  e  aprovação  da  agência  reguladora.  Esse  plano  estava  vinculado  à  transferência  de  controle acionário para a Energisa S.A. cujo compromisso de investimento, compra e venda de ações, foi firmado em  de julho de . Em  de dezembro de , a ANEEL aprovou através do despacho n.º . o plano de recuperação da Companhia apresentado pelo Grupo Rede Energia que foi detalhado e atualizado pelo Grupo Energisa. Em até  (sessenta) dias após a transferência do controle societário, o Grupo Energisa deveria comprovar o  aporte  dos  recursos  previstos  nos  planos  aprovados  para  recuperação  e  correção  das  falhas  e transgressões que ensejaram a intervenção. Em  de Janeiro de , a Resolução Autorizativa n.º., anuiu a transferência do controle societário da  Rede  Energia  e  definiu  que  a  nova  controladora  deverá  observar  a  expressa  vedação  para  a transferência de recursos via mútuo das distribuidoras para qualquer holding, protegendo assim o serviço público de eventuais percalços financeiros. Diante  do  compromisso  dos  financiadores  para  aportar  recursos  na  holding,  a  serem  repassados  às distribuidoras  nas  mesmas  condições  originais  pactuadas,  ficam  autorizadas  as  necessárias  operações  de mútuo no exercício de , tendo como mutuarias as concessionárias de distribuição. Com o fim da intervenção passou a vigorar na Companhia o regime excepcional de sanções aprovado pela ANEEL, que está condicionado ao aporte dos recursos previstos nos planos para recuperação e correção das falhas e transgressões que ensejaram a intervenção. O regime excepcional resolve:   Autorizar a revisão extraordinária dos limites relativos à continuidade dos serviços de distribuição de energia elétrica, nos seus aspectos de Duração Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora  – DEC e Frequência Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora – FEC, para a Companhia;   Autorizar a destinação dos recursos das compensações por violação dos limites de qualidade referentes à  continuidade  do  serviço  de  que  trata  o  item  .  da  seção  .  do  Módulo    do  PRODIST,  até  sua próxima revisão tarifária, para a realização de investimentos na área de concessão;   Prorrogar  o  prazo  de  incorporação  das  redes  particulares  que  trata  o  §º  do  Art.  A  da  Resolução Normativa nº. , de  de agosto de , para  de dezembro de ; Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                       Autorizar  a  Eletrobrás  a  conceder  parcelamento  de  débitos  relativos  às  quotas  mensais  da  Conta  de Desenvolvimento Energético – CDE e Reserva Global de Reversão – RGR, em até  (sessenta) parcelas;   Anuir o pedido da Eletrobrás do parcelamento dos débitos relativos às quotas mensais de Itaipu;   Autorizar que os débitos originários de multas com exigibilidade suspensa pelo Despacho nº ., de  de maio de , possam ser pagos em até  (quarenta e oito) parcelas mensais e sucessivas;   Autorizar  o  regime  excepcional  de  sanções  regulatórias,  contemplando  o  caráter  exclusivamente  de orientação,  sem  aplicação  de  penalidades,  das  ações  fiscalizadoras  de  caráter  técnicocomercial, cujos termos de notificação sejam emitidos até  de dezembro de . .  Recuperação Judicial – Rede Energia Em    de  dezembro  de  ,  a  acionista  direta  da  Energisa  Mato  Grosso,  Rede  Energia  S.A.  –  em “Recuperação  Judicial”  e  as  coligadas  Companhia  Técnica  de  Comercialização  de  Energia  (“CTCE”)  em “Recuperação  Judicial”  e  a  QMRA  Participações  S.A.  (“QMRA”)  em  “Recuperação  Judicial”  tiveram  seus pedidos de recuperação judicial (RJ) deferidos nos termos da Lei nº  Os  planos  de  recuperação  judicial  foram  apresentados  em  juízo  no  dia    de  março  de  ,  dentro  do prazo legal, para ser submetido à deliberação das assembleias gerais de credores das empresas, a serem instaladas no prazo de até  (cento e cinquenta) dias, contados do deferimento do processamento dos pedidos  de  recuperação  (art.  ,  §º,  da  Lei  de  Recuperação).  Esses  planos,  que  foram  divulgados  aos acionistas  e  ao  mercado  na  forma  da  regulamentação  vigente,  estavam  sujeitos  às  modificações  que poderiam  ser  propostas  pelos  credores  e  deliberadas  em  assembleia  geral  de  credores,  respeitados  os quóruns legais e a aprovação das próprias empresas (art. , §º, da Lei de Recuperação).  Em    de  setembro  de  ,  o  juiz  responsável  pela  recuperação  judicial  da  Rede  Energia  SA  –  “Em Recuperação Judicial”, aprovou o plano deliberado em assembleia de credores do grupo em  de julho. .  Compromisso de Investimento, compra e venda de ações e outras avenças entre,  Avenças e  Outras Em    de  julho  de  ,  a  controladora  Rede  Energia  S.A.  –  “em  Recuperação  Judicial”  publicou  fato relevante ao mercado que foi celebrado, naquela data, Compromisso de Investimento, Compra e Venda de outro um  Ações lado,   o   Sr. Jorge   Queiroz   de   Moraes   Junior,   pelo   qual   este  último,  mediante  a  verificação  de determinadas  condições  precedentes,  comprometese  a  transferir  à  Energisa  S.A.  a  totalidade  de  suas ações de emissão da REDE e das sociedades J.Q.M.J. Participações S.A., BBPM Participações S.A., Denerge Desenvolvimento  Energético  S.A.  –  “em  recuperação  judicial”  e  Empresa  de  Eletricidade  Vale Paranapanema S.A. – “em recuperação judicial”, participações societárias essas que conferiram à Energisa S.A. o  controle  indireto  da  REDE e,  por consequência, das demais sociedades do Grupo,  inclusive das distribuidoras de energia.  Energisa  lado, S.A.  de  de  e,  O compromisso assinado reflete o plano  de  recuperação  judicial votado na assembleia geral de credores realizada na mesma data. A efetiva conclusão do negócio estava sujeita a condições precedentes, dentre elas: (i) à obtenção das devidas aprovações por parte dos órgãos públicos competentes e de determinados credores e investidores, nos termos da legislação, contratos e acordos de acionistas aplicáveis (vide nota explicativa  .);  (ii)  à  aprovação  do  plano  de  recuperação  das  distribuidoras  de  energia  elétrica, apresentado à ANEEL, para levantamento da intervenção; e (iii) à homologação do plano de recuperação judicial  apresentado  na  assembleia  geral  de  credores  de    de  julho  de  ,  no  âmbito  da recuperação  judicial  da  REDE,  ajuizada em  conjunto  com sociedades relacionadas (nota explicativa nº .). Em publicação no diário oficial da União de  de outubro de , o Conselho Administrativo de Defesa Econômica  (CADE),  aprovou  sem  restrições,  a  aquisição,  pela  Energisa,  do  controle  acionário  da  Rede Energia – “Em Recuperação judicial”. A transferência das ações do controle acionário da Companhia foram lavradas em  de abril de  após atendidas  todas  as  condições  precedentes,  e  em    de  abril  de    foram  eleitos  os  novos administradores da Companhia. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                    .  Apresentação das demonstrações financeiras  As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  nas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  as quais  abrangem  a  Lei  das  Sociedades  Anônimas,  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC,  aprovados  por  normas  e  disposições  da Comissão  de  Valores  Mobiliários    CVM  e  legislação  específica  aplicável  às  concessionárias  de  Serviços Públicos de Energia Elétrica, estabelecidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL. As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de março de . As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  de  acordo  com  os  CPCs  e  IFRS,  não  havendo  diferenças entre as práticas. Moeda funcional As  demonstrações  financeiras  são  apresentadas  em  Real,  que  é  a  moeda  funcional  da  Companhia.  As demonstrações  financeiras  são  apresentadas  em  milhares  de  reais,  exceto  quando  indicado  de  outra forma. As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico  com  exceção  dos  seguintes itens:   Os instrumentos financeiros derivativos mensurados pelo valor justo; e   Instrumentos financeiros não derivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado. Julgamentos e estimativas Estimativas contábeis  a preparação das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas  no  Brasil  requer  que  a  Administração  se  baseie  em  estimativas  para  o  registro  de  certas transações que afetam os ativos e passivos, receitas e despesas, bem como a divulgação de informações sobre  dados  das  suas  demonstrações  financeiras.  Os  resultados  finais  dessas  transações  e  informações, quando  de  sua  efetiva  realização  em  exercícios  subsequentes,  podem  diferir  dessas  estimativas.  As principais  estimativas  relacionadas  às  demonstrações  financeiras  referemse  ao  registro  dos  efeitos decorrentes  da  compra  e  venda  de  energia  elétrica  na  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica   CCEE,  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  provisão  para  riscos  trabalhistas,  cíveis  e  fiscais, planos de suplementação de aposentadoria e pensões, e créditos tributários. Estimativas e premissas são revistas  de  uma  maneira  contínua.  As  revisões  com  relação  a  estimativas  contábeis  são  reconhecidas  no exercício em que as estimativas são revisadas e nos exercícios futuros afetados. Compra  e  venda  de  energia  elétrica  na  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  –  CCEE    os registros  das  operações  de  compra  e  venda  de  energia  na  CCEE  estão  reconhecidos  pelo  regime  de competência  de  acordo  com  os  cálculos  preparados  e  divulgados  pela  entidade  ou  por  estimativa  da Administração da Companhia, quando as informações não estão disponíveis tempestivamente. Provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  –  (i)  clientes,  consumidores  e  concessionárias  constituída com base nos valores a receber dos clientes da classe residencial vencidos há mais de  dias, da classe comercial  vencidos  há  mais  de    dias  e  das  classes  industrial,  rural,  poderes  públicos,  iluminação pública e serviços públicos vencidos há mais de  dias; (ii) títulos de créditos a receber, constituída em  do valor da dívida a partir de vencidas  (três) parcelas do contrato.  Provisão  para  riscos  trabalhistas,  cíveis  e  fiscais  –  A  Companhia  registrou  provisões,  as  quais  envolvem julgamento  por  parte  da  Administração,  para  riscos  fiscais,  trabalhistas  e  cíveis  que,  como  resultado  de um acontecimento passado é provável que uma saída de recursos envolvendo benefícios econômicos seja necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser  feita  do  montante  dessa obrigação. A  Companhia  também  está  sujeita  a  várias  reivindicações  legais,  cíveis  e  processos  trabalhistas,  que advêm do curso normal das atividades de negócios. O julgamento da Companhia é baseado na opinião de seus  consultores  jurídicos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                        circunstanciais  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inscrições  fiscais  ou  exposições identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.  Planos  de  suplementação  de  aposentadoria  e  pensões  –  A  Companhia  possui  planos  de  benefícios  a empregados que inclui planos de suplementação de aposentadoria e pensões e plano de saúde. Os compromissos atuariais com os planos de suplementação de aposentadoria e pensões são provisionados com base em cálculo atuarial elaborado anualmente por atuário independente, de acordo com o método da  unidade  de  crédito  projetada,  líquido  dos  ativos  garantidores  do  plano,  quando  aplicável,  sendo  os custos correspondentes reconhecidos durante o período aquisitivo dos empregados, em conformidade com a Deliberação CVM  de  de dezembro de  e as regras contábeis estabelecidas no Pronunciamento Técnico  CPC  nº  R  (IAS  )  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis.  Os  superávits  com  planos  de benefícios a empregados não são contabilizados. O método da unidade de crédito projetada considera cada período de serviço como fato gerador de uma unidade  adicional  de  benefício,  que  são  acumuladas  para  o  cômputo  da  obrigação  final.  Adicionalmente são utilizadas outras premissas atuariais, tais como hipóteses biométricas e econômicas  e, também, dados históricos de gastos incorridos e de contribuição dos empregados. Os  ganhos  e  perdas  atuariais  gerados  por  ajustes  e  alterações  nas  premissas  atuariais  dos  planos  de benefícios  de  pensão  e  aposentadoria  e  os  compromissos  atuariais  relacionados  ao  plano  de  assistência médico são reconhecidos integralmente em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido. Créditos tributários – os créditos tributários são reconhecidos com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de  tributação.  O  reconhecimento  ocorre  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro  tributável  dos próximos  anos  esteja  disponível  para  ser  usado  na  compensação  dos  créditos  tributários,  com  base  em projeções  de  resultados  elaborados  e  fundamentadas  em  premissas  internas  e  em  cenários  econômicos futuros que possibilitam a sua utilização. Periodicamente, os valores registrados são revisados e os efeitos, considerando os de realização ou liquidação, estão refletidos de acordo com a legislação fiscal. Instrumentos  financeiros  derivativos    Os  julgamentos  e  estimativas  relacionados  aos  instrumentos financeiros derivativos estão descritos na nota explicativa nº . .  Adoção dos padrões internacionais de contabilidade  Novos pronunciamentos contábeis emitidos pelo IASB  International Accounting Standards Board Aplicação das normas novas e revisadas que não tiveram efeito ou efeito material sobre as demonstrações financeiras. A  seguir  estão  apresentadas  as  normas  novas  e  revisadas  que  passaram  a  ser  aplicáveis  a  partir  destas demonstrações  financeiras.  A  aplicação  dessas  normas  não  teve  impacto  relevante  nos  montantes divulgados no exercício atual nem em exercícios anteriores.   Modificações à IAS   Compensação de derivativos e continuação da contabilidade de  hedge;   Modificações  à  IAS    (CPC    (R))    Divulgação  de  montantes  recuperáveis  para  ativos   nãofinanceiros;    Modificações às IFRS , e IAS   Entidades de Investimento;    Modificações à IAS  (CPC ) Compensação de Ativos e Passivos Financeiros;   IFRIC   Taxas do Governo; Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas, mas ainda não adotadas pela Companhia, é como segue: IFRS  Instrumentos Financeiros  IFRS  Receitas de Contratos com clientes      Modificações à IFRS CPC  (R) Acordo contratual conjunto  Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                          Modificações  às  IAS  CPC    e  IAS  CPC    (R)  Esclarecimento  dos  métodos  de  depreciação  e amortização aceitáveis    Modificações às IAS   CPC  e IAS   CPC  Agricultura: Plantas produtivas    Modificações à IAS CPC  (R) Plano de Benefício Definido: Contribuição do Empregado  Modificações as IFRSs Melhorias anuais nas IFRSs ciclo    Modificações as IFRSs Melhorias anuais nas IFRSs ciclo    Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após º de julho de , com adoção antecipada permitida.  Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após º de julho de , com exceções. Adoção antecipada permitida.  Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida.  Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida.  Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida. O  CPC  ainda  não  emitiu  pronunciamentos  equivalentes  para  determinadas  IFRSs  anteriormente  citadas, mas  existe  expectativa  de  que  o  faça  antes  da  data  requerida  de  sua  entrada  em  vigor.  A  adoção antecipada das IFRSs está condicionada à aprovação prévia em ato normativo do CFC. A Companhia não adotou de forma antecipada tais alterações em suas demonstrações financeiras de  de dezembro  de  .  É  esperado  que  nenhuma  dessas  novas  normas  tenha  efeito  material  sobre  as demonstrações financeiras, exceto pela IFRS  que pode modificar a classificação e mensuração de ativos financeiros.  Principais práticas contábeis As políticas contábeis descritas em detalhes abaixo têm  sido aplicadas de maneira consistente a todos os exercícios apresentados nessas demonstrações financeiras. a. b. Caixa  e  equivalentes  de  caixa  –  abrangem  saldos  de  caixa  e  aplicações  financeiras  com  cláusulas contratuais  que  permitem  o  resgate  em  até    dias  da  data  de  sua  aquisição,  pelas  taxas contratadas, estão sujeitos a um risco insignificante de alteração no valor e são utilizadas na gestão das obrigações de curto prazo; Instrumentos financeiros  – Todos os instrumentos financeiros ativos e passivos são reconhecidos no balanço  da  Companhia  e  são  mensurados  inicialmente  pelo  valor  justo,  quando  aplicável,  após  o reconhecimento inicial de acordo com sua classificação. Os instrumentos financeiros da Companhia foram  classificados  em:  (i)  mantidos  para  negociação  –  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado.  Essa  classificação  inclui  as  operações  com  derivativos;  (ii)  mantidos  até  o  vencimento  – mensurados pela taxa de juros efetiva e contabilizados no resultado e (iii) empréstimos e recebíveis –  são  mensurados  pelo  custo  amortizado  usandose  a  taxa  de  juros  efetiva  e  contabilizados  no resultado. Existem  três  tipos  de  níveis  para  apuração  do  valor  justo  referente  ao  instrumento  financeiro conforme exposto abaixo: Nível      Dados  provenientes  de  mercado  ativo  (preço  cotado  não  ajustado)  de  forma  que  seja possível acessar diariamente, inclusive na data da mensuração do valor justo. Nível   Dados diferentes dos provenientes de mercado ativo (preço cotado não ajustado) incluídos no Nível , extraído de modelo de precificação baseado em dados observáveis de mercado. Nível   Dados extraídos de modelo de precificação baseado em dados não observáveis de mercado. A classificação e os valores justo dos instrumentos financeiros está apresentada na nota explicativa nº . Os  principais  ativos  financeiros  reconhecidos  pela  Companhia  são:  caixa  e  equivalentes  de  caixa; aplicações  financeiras  no  mercado  aberto  e  recursos  vinculados,  consumidores  e  concessionárias, ativo  regulatório,  contas  a  receber  da  concessão,  títulos  de  créditos  a  receber  e  instrumentos financeiros derivativos. Os  principais  passivos  financeiros  reconhecidos  pela  Companhia  são:  fornecedores,  empréstimos  e Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                        c. d. e. f. financiamentos, debêntures, encargos de dívidas e instrumentos financeiros derivativos. Um  ativo  financeiro  não  é  mais  reconhecido  quando  os  direitos  contratuais  aos  fluxos  de  caixa  do ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos  ao  recebimento  dos  fluxos  de  caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação no qual, essencialmente, todos os riscos e benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são  transferidos.  Os  passivos  financeiros  são mensurados pelo custo amortizado usandose a taxa de juros efetiva e contabilizados no resultado; Consumidores  e  concessionárias    englobam  o  fornecimento  de  energia  elétrica  faturada  e  não faturada,  esta  última  apurada  por  estimativa  reconhecida  pelo  regime  de  competência,  até  o encerramento do balanço; Provisão para créditos de liquidação duvidosa  – constituída em bases consideradas suficientes para fazer  face  às  eventuais  perdas  na  realização  dos  créditos,  levando  em  conta  os  critérios estabelecidos pela ANEEL;  Estoques  os estoques estão valorizados ao custo médio da aquisição e não excedem os seus custos de aquisição ou seus valores de realização; Ativos  e  passivos  regulatórios  –  referemse  aos  ativos  e  passivos  decorrentes  das  diferenças temporárias  entre  os  custos  homologados  da  Parcela  A  e  outros  componentes  financeiros,  que  são incluídos  nas  tarifas  no  inicio  do  período  tarifário,  e  aqueles  que  são  efetivamente  incorridos  ao longo do período de vigência da tarifa. Essa diferença constitui um direito a receber da Companhia sempre  que  os  custos  homologados  e  incluídos  na  tarifa  são  inferiores  aos  custos  efetivamente incorridos,  ou  uma  obrigação  quando  os  custos  homologados  são  superiores  aos  custos  incorridos. Esses valores são efetivamente liquidados por ocasião dos próximos períodos tarifários ou, em caso de extinção da concessão com a existência de saldos apurados que não tenham sidos recuperados, serão  incluídos  na  base  de  indenização  já  prevista  quando  da  extinção  por  qualquer  motivo  da concessão.    Considerandose  que  os  contratos  de  concessão  da  Companhia  foram  atualizados  em dezembro  de  ,  para  inclusão  da  base  de  indenização  dos  saldos  remanescentes  de  diferenças temporárias  entre  os  valores  homologados  e  incluídos  nas  tarifas  vigentes  e  aqueles  que  são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência, e considerando a orientação técnica OCPC  (Reconhecimento  de  Determinados  Ativos  e  Passivos  nos  Relatórios  ContábilFinanceiros  de Propósito Geral das Distribuidoras de Energia Elétrica emitidos de acordo com as Normas Brasileiras e Internacional de Contabilidade), a Companhia passou a ter um direito ou obrigação incondicional de  receber  ou  entregar  caixa  ou  outro  instrumento  financeiro  ao  Poder  Concedente  e,  portanto, passou a registrar os valores dentro de seus respectivos períodos de competência. g. Contas  a  receber  da  concessão  –  representa  a  parcela  do  capital  investido  na  infraestrutura,  não amortizada no período da concessão, a ser indenizada ao final da concessão.  Com  a  publicação  da  Medida  Provisória  nº  ,  convertida  na  Lei  nº  .,  foi confirmado a utilização do VNR – Valor Novo de Reposição pelo Poder Concedente para pagamento de  indenização  dos  ativos  não  amortizados  no  vencimento  da  concessão.  Por  esta  razão,  desde  o exercício  de  ,  a  Companhia  registrou  como  receita  financeira  o  valor  correspondente  à diferença entre o VNR e o custo histórico contábil.  Esses ativos estão classificados como disponível para venda, cujos efeitos estão detalhados na nota explicativa nº .  Investimentos  estão contabilizados ao custo de aquisição, líquidos de provisão para perdas, quando aplicável; Intangível  –  contrato  de  concessão:  representa  a  infraestrutura  operada  pela  Companhia  na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A amortização está baseada no padrão de consumo dos benefícios esperado durante o prazo da concessão; Juros e encargos financeiros  são capitalizados às obras em curso com base na taxa média efetiva de captação; Redução  a  valor  recuperável  –  a  Companhia  avalia  os  ativos  do  intangível  com  vida  útil  definida quando  há  indicativos  de  não  recuperação  do  seu  valor  contábil.  Os  impostos  a  recuperar  e  os  h. i. j. k. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                     créditos  tributários  têm  a  recuperabilidade  testada  anualmente,  independentemente  de  haver indicativos de perda de valor. Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a cada data de apresentação  para  apurar  se  há  evidência  objetiva  de  que  tenha  ocorrido  perda  no  seu  valor recuperável.  Um ativo tem perda no seu valor recuperável se uma evidência objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que podem ser estimados de uma maneira confiável. A  evidência  objetiva  de  que  os  ativos  financeiros  (incluindo  títulos  patrimoniais)  perderam  valor pode  incluir:  (i)  o  atraso  ou  nãopagamento  por  parte  do  devedor;  (ii)  a  reestruturação  do  valor devido  a  Companhia  sobre  condições  que  não  as  mesmas  consideradas  em  outras  transações  da mesma  natureza;  (iii)  indicações  de  que  o  devedor  ou  emissor  entrará  em  processo  de  falência;  e (iv)  o  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  um  título.  Além  disso,  para  um  instrumento patrimonial,  um  declínio  significativo  ou  prolongado  em  seu  valor  justo  abaixo  do  seu  custo  é evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável. A  Companhia  considera  evidência  de  perda  de  valor  para  recebíveis  e  títulos  de  investimentos mantidos  até  o  vencimento  tanto  no  nível  individualizado  como  no  nível  coletivo.  Todos  os recebíveis  e  títulos  de  investimento  mantidos  até  o  vencimento  individualmente  significativos  são avaliados  quanto  à  perda  de  valor  específico.    Todos  os  recebíveis  e  títulos  de  investimentos mantidos  até  o  vencimento  individualmente  significativos  identificados  como  não  tendo  sofrido perda  de  valor  são  então  avaliados  coletivamente  quanto  a  qualquer  perda  de  valor  que  tenha ocorrido,  mas  não  tenha  sido  ainda  identificada.    Recebíveis  e  investimentos  mantidos  até  o vencimento  que  não  são  individualmente  importantes  são  avaliados  coletivamente  quanto  à  perda de valor por agrupamento conjunto desses títulos com características de risco similares. Ao avaliar a perda de valor recuperável de forma coletiva a Companhia utiliza tendências históricas da  probabilidade  de  inadimplência,  do  prazo  de  recuperação  e  dos  valores  de  perda  incorridos, ajustados  para  refletir  o  julgamento  da  administração  quanto  às  premissas  se  as  condições econômicas  e  de  crédito  atuais  são  tais  que  as  perdas  reais  provavelmente  serão  maiores  ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas. Uma redução do valor recuperável com relação a um ativo financeiro medido pelo custo amortizado é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos futuros fluxos de caixa estimados  descontados  à  taxa  de  juros  efetiva  original  do  ativo.  As  perdas  e  os  juros  dos  ativos financeiros  são  reconhecidos  no  resultado  e  refletidos  em  conta  de  provisão,  tendo  como  contra partida,  recebíveis  quando  perdas  e  reversão  de  desconto,  quando  juros.  Quando  um  evento subsequente indica reversão da perda  de valor, a diminuição na perda  é  revertida e  registrada  no resultado. Perdas  de  valor  (redução  ao  valor  recuperável)  nos  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são reconhecidas  pela  reclassificação  da  perda  cumulativa  que  foi  reconhecida  em  outros  resultados abrangentes  no  patrimônio  líquido  para  o  resultado.    A  perda  cumulativa  que  é  reclassificada  de outros resultados abrangentes para o resultado é a diferença entre o custo de aquisição, líquido de qualquer  reembolso  e  amortização  de  principal,  e  o  valor  justo  atual,  decrescido  de  qualquer redução  por  perda  de  valor  recuperável  previamente  reconhecida  no  resultado.  As  alterações  nas provisões de perdas por redução ao valor recuperável, atribuíveis ao método dos juros efetivo, são reconhecidos no resultado financeiro. No fim de cada exercício, a Companhia revisa o valor contábil de seus ativos tangíveis e intangíveis para determinar se há alguma indicação de que tais ativos sofreram alguma perda por redução ao valor  recuperável.  Se  houver  tal  indicação,  o  montante  recuperável  do  ativo  é  estimado  com  a finalidade  de  mensurar  o  montante  dessa  perda,  se  houver.  Quando  não  for  possível  estimar  o montante  recuperável  de  um  ativo  individualmente,  a  Companhia  calcula  o  montante  recuperável da  unidade  geradora  de  caixa  à  qual  pertence  o  ativo.  Quando  uma  base  de  alocação  razoável  e consistente  pode  ser  identificada,  os  ativos  corporativos  também  são  alocados  às  unidades geradoras de caixa individuais ou ao menor grupo de unidades geradoras de caixa para o qual uma base de alocação razoável e consistente possa ser identificada. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                 l. m. n. o. p. A administração da Companhia não identificou qualquer evidência que justificasse a necessidade de redução ao valor recuperável além das provisões já efetuadas. Empréstimos,  financiamentos  e  debêntures    são  demonstrados  pelo  valor  líquido  dos  custos  de transação incorridos e são subsequentemente mensurados ao custo amortizado usando o método da taxa de juros efetiva;  Derivativos  –  os  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  e  os  custos  de transação  atribuíveis  são  reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  Posteriormente  ao reconhecimento  inicial,  os  derivativos  são  mensurados  pelo  valor  justo  e  as  alterações  são contabilizadas no resultado. Suas características estão demonstradas na nota explicativa nº ; Imposto  de  renda  e  contribuição  social    a  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social compreende  os  impostos  de  renda  corrente  e  diferidos.  O  imposto  diferido  é  contabilizado  no resultado  a  menos  que  esteja  relacionado  a  itens  registrados  em  resultados  abrangentes  no patrimônio líquido. Na apuração do imposto de renda e da contribuição social a partir do exercício de    a  Companhia  optou  por  adotar  o  Regime  Transitório  de  Tributação  (RTT).  O  imposto diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores  de  ativo  e  passivo para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação.  Embora os ativos e os passivos fiscais correntes sejam reconhecidos e mensurados separadamente, a compensação no balanço patrimonial está sujeita aos critérios similares àqueles estabelecidos para os  instrumentos  financeiros.  A  entidade  tem  normalmente  o  direito  legalmente  executável  de compensar  o  ativo  fiscal  corrente  contra  um  passivo  fiscal  corrente  quando  eles  se  relacionarem com  tributos  sobre  o  lucro  lançados  pela  mesma  autoridade  tributária  e  a  legislação  tributária permitir que a entidade faça ou receba um único pagamento líquido. Ativos de imposto de renda e contribuição social diferidos são revisados a cada data de fechamento e são reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.  A  Medida  Provisória  n.º    que  foi  convertida  na  Lei  .  trouxe  alterações relevantes  para  as  regras  tributárias  federais,  dentre  as  quais  destacamse  as  seguintes:  (i) revogação do Regime Tributário de Transição ("RTT"); (ii) alterações no DecretoLei nº . que trata  do  IRPJ  e  CSLL;  (iii)  definição  de  que  a  alteração  ou  a  adoção  de  novos  métodos  e  critérios contábeis,  por  meio  de  atos  administrativos  emitidos  com  base  em  competência  atribuída  em  lei comercial,  posteriores  à  publicação  desta  MP,  não  terão  implicação  na  apuração  dos  tributos federais  até  que  lei  tributária  regule  a  matéria;  (iv)  inclusão  de  tratamento  específico  sobre  a tributação de lucros ou dividendos; (v) inclusão de disposições sobre o cálculo de juros sobre capital próprio;  e  (vi)  novas  considerações  sobre  investimentos  avaliados  pelo  método  de  equivalência patrimonial. A referida Lei produzirá efeitos a partir de , para as empresas que optaram até  de novembro de , de acordo com a Instrução Normativa da Receita Federal nº . de . Para as empresa  que  não  optaram,  a  aplicação  das  normas  estará  obrigada  a  partir  de  janeiro  de  .  A Companhia avaliou os impactos da lei e fará a adoção ao novo regime a partir do exercício de . Incentivos  fiscais  SUDAM  –  como  há  segurança  de  que  as  condições  estabelecidas  para  fruição  do benefício  serão  cumpridas,  os  incentivos  fiscais  recebidos  são  reconhecidos  no  resultado  do exercício e destinados à reserva de lucros específica, na qual são mantidos até sua capitalização;  Provisões  uma provisão é reconhecida no balanço quando a Companhia possui uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, e é provável que um recurso econômico seja requerido  para  saldar  a  obrigação.  As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores estimativas  do  risco  envolvido.  Os  passivos  relacionados  a  causas  judiciais  estão  provisionadas  por valores  julgados  suficientes  pelos  administradores  e  assessores  jurídicos  para  fazer  face  aos desfechos desfavoráveis; Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                     q. r. s. t. u. v. Ajuste a valor presente  determinados títulos a receber são ajustados ao valor presente com base em taxas de  juros específicas, que refletem a natureza desses ativos no que tange a prazo,  risco, moeda, condição de recebimento, nas datas das respectivas transações; Dividendos    Os  dividendos  declarados  com  montantes  superiores  aos  dividendos  mínimos obrigatórios  após  o  período  contábil  a  que  se  refere  as  demonstrações  financeiras,  por  não  se constituírem  uma  obrigação  presente,  são  apresentados  destacados  no  patrimônio  líquido,  não sendo constituído o respectivo passivo até a sua efetiva aprovação; Resultado    as  receitas  e  despesas  são  reconhecidas  no  resultado  do  exercício  pelo  regime  de competência. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa na sua realização. A Companhia contabiliza receitas e custos durante o período de construção da infraestrutura utilizada na  prestação  de  serviço  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A  Companhia  terceiriza  suas  obras  e, neste contexto, a Administração entende que essa atividade gera uma margem muito reduzida não justificando gastos adicionais para mensuração e controle dos mesmos e, portanto, atribui para essa atividade margem zero; Benefícios a empregados  benefício definido  A obrigação líquida da Companhia quanto aos planos de pensão de benefício definido é calculada individualmente para cada plano através da estimativa do valor do benefício futuro que os empregados auferiram como retorno pelos serviços prestados no período  atual  e  em  períodos  anteriores,  descontado  ao  seu  valor  presente.    Quaisquer  custos  de serviços passados não reconhecidos e os valores justos de quaisquer ativos do plano são deduzidos.  A  taxa  de  desconto  é  o  rendimento  apresentado  na  data  de  apresentação  das  demonstrações financeiras  para  os  títulos  de  dívida  de  primeira  linha  e  cujas  datas  de  vencimento  se  aproximem das condições das obrigações da Companhia e que sejam denominadas na mesma moeda na qual os benefícios  têm  expectativa  de  serem  pagos.    O  cálculo  é  realizado  anualmente  por  um  atuário qualificado  através  do  método  de  crédito  unitário  projetado.    Quando  o  cálculo  resulta  em  um benefício, o ativo a ser reconhecido é limitado ao total de quaisquer custos de serviços passados não reconhecidos  e  o  valor  presente  dos  benefícios  econômicos  disponíveis  na  forma  de  reembolsos futuros do plano ou redução nas futuras contribuições ao plano.  Para calcular o valor presente dos benefícios  econômicos,  consideração  é  dada  para  quaisquer  exigências  de  custeio  mínimas  que  se aplicam  a  qualquer  plano.  Um  benefício  econômico  está  disponível  se  ele  for  realizável  durante  a vida do plano, ou na liquidação dos passivos do plano;  Demais  ativos  e  passivos  (circulante  e  não  circulante)    os  demais  ativos  e  passivos  estão demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos correspondentes rendimentosencargos incorridos até a data do balanço; Demonstração  do  valor  adicionado  –  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros contábeis,  de  acordo  com  o  CPC    –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Tem  por  finalidade evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua  distribuição  durante  determinado  período  e  é apresentada  conforme  requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  suplementar  às demonstrações financeiras. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                    Reclassificações  Para melhor comparabilidade com a classificação adotada no exercício findo em  de dezembro de , foram  feitas  reclassificações  nos  saldos  finais  de    de  dezembro  de    em  relação  aos  originalmente publicados nas notas de tributos diferidos, cauções e depósitos vinculados, empréstimos e financiamentos e arrendamento mercantil conforme segue: Balanço Patrimonial (Publicado) (Ajustes) (Reapresentado)  Ativo Ativo Circulante Ativo Não Circulante Realizável a longo Prazo Tributos Diferidos Cauções e depósitos vinculados Outros Realizável a Longo Prazo Investimento Intangível Total do Ativo Não Circulante Total do Ativo Passivo Passivo Circulante Passivo Não Circulante Tributos Diferidos Empréstimos e Financiamentos Financiamento por arrendamento financeiro Outros Passivos Não Circulante Total do Passivo Não Circulante Patrimônio Líquido .  . .   .  .         . .  .      .  . . . . .    .   . . .  . Total do Passivo e Patrimônio Líquido    . Informações por segmento Um segmento operacional  é um  componente que  desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas  e  incorrer  em  despesas,  incluindo  receitas  e  despesas  relacionadas  com  transações  com  outros componentes da Companhia. Todos os resultados operacionais dos segmentos são revistos frequentemente pela Administração para decisões sobre os recursos a serem alocados ao segmento e para avaliação de seu desempenho, e para o qual informações contábeis individualizadas estão disponíveis. Os resultados de segmentos que são reportados à Administração incluem itens diretamente atribuíveis ao segmento,  bem  como  aqueles  que  podem  ser  alocados  em  bases  razoáveis.  O  item  não  alocado compreende principalmente ativos corporativos. A Companhia atua somente no segmento de distribuição de energia elétrica em  municípios do Estado do Mato Grosso, e sua demonstração de resultado reflete essa atividade. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                .  Caixa e equivalente de caixa, aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados a)  Caixa e equivalente de caixa Instituição financeira Tipo Vencimento  Remuneração   BRADESCO CDB Autom  CDB  a  CEF CEF ITAU MODAL SAFRA SANTANDER BASA BASA BRASIL BVA Caixas e depósitos bancários Debêntures CDB Autom CCB CDB Autom Debêntures Capitalização CDB CDB CDB  a         do CDI , do CDI , do CDI  do CDI IPCA   do CDI , do CDI TR  CDI  a   a , do CDI   do CDI  . . . .       . . .  .  .  . . . .   . . . Total caixa e equivalente de caixa . . b)  Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Vencimento Remuneração   Instituição financeira BRASIL  SANTANDER CEF  LPT BRADESCO  ITAU ITAU  FDIC Caixa FI Energisa  Caixa FI Energisa  Caixa FI Energisa  Caixa FI Energisa  Caixa FI Energisa  Caixa FI Energisa  FIM Zona da Mata  FIM Zona da Mata  Tipo CDB CDB CDB Fundo Invest Brad DI Premium CDB Fundo Invest Dir Cred LFT NTNB DEBÊNTURES DPGE LF LTN CDB  a   a , do CDI  , do CDI  a  , do CDI  A        a  Benchmark CDI  do CDI  do CDI SELIC IPCA , do CDI , a , do CDI e IPCA,  a   , a , do CDI  Título Público  a   , a , do CDI .  . .  . . . . . . . . . DEBÊNTURES  IPCA  , FIM Zona da Mata  Compromissada  a   , a , do CDI . FIM Zona da Mata  FIM Zona da Mata  FIM Zona da Mata  DPGE LF CCB FIM Zona da Mata  Nota Promissória FIM Zona da Mata  Fundos de Renda Fixa  a  , a  do CDI  a   , a , do CDI    CDI  , CDI  , Benchmark CDI FIM Zona da Mata  FIM Zona da Mata  LFT NTN  a  SELIC  e  IPCA e IGPM FIM Zona da Mata  Fundos de Crédito  Fundos de Crédito Total aplicações no mercado aberto e recursos vinculados . . . . . . . . . .                         Total Caixa e equivalentes de caixa e aplicações no mercado aberto e recursos vinculados . .   As datas apresentadas representam o vencimento do título que lastreia a aplicação financeira. Por cláusula contratual, essas aplicações financeiras são resgatáveis em até  dias da data de sua contratação pelas taxas contratadas. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                                         Inclui R. referente recursos vinculados a leilões de energia.  Fundos  de  investimentos  exclusivos,  inclui  aplicações  em  CDB,CCB,  Debêntures,  Depósito  a  prazo    DPGE,  Fundos  de  Renda Fixa, LFT, LF, LTN, NTNB e Fundos de crédito. .  Consumidores e concessionárias Classes de consumidores Saldos Vincendos  Até  dias  a   dias  a  dias  a  dias há mais de  dias   Vencidos Residencial Industrial Comercial Rural Poder público:   Federal   Estadual   Municipal Iluminação pública Serviço público Parcelamento (faturas novadas) energia . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . .     .  .      .  .      . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Ajuste a valor presente          Subtotal  consumidores . . . . . . . . Concessionárias  Fornecimento não faturado Redução  de  uso  do  sistema de distribuição  Outros   Provisão  para  créditos  de liquidação duvidosa Total Circulante Não circulante . . . .             .   .     . . . . . . . .           . . . . . .  .  . .  . . .   Os vencimentos são programados para o º dia útil após a entrega das faturas, exceto os clientes do Poder Público que possuem  dias úteis para efetuar os pagamentos.   Ajuste  a Valor  Presente:  Referese  ao valor de  ajuste  para os contratos renegociados sem  a inclusão  de  juros e  para aqueles renegociados com taxa de juros abaixo do WACC do setor (antes dos tributos). Para o desconto a valor presente utilizouse uma taxa de , a.a. (conforme Resolução Homologatória n.º . de  de abril de ), que a ANEEL considera como a taxa de retorno adequada para os serviços de distribuição de energia, cuja metodologia está definida na Resolução Normativa ANEEL nº    de    de  novembro  de  .  Essa  taxa  é  compatível  com  a  natureza,  o  prazo  e  os  riscos  de  transações  similares  em condições  de  mercado  na  situação  atual.  A  Administração  da  Companhia  entende  que  essa  taxa  de  desconto  representa adequadamente o custo de capital.   Inclui energia vendida na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE. O  saldo  da  conta  de  consumidores  e  concessionárias  em    de  dezembro  de  ,  referese  ao  registro  dos  valores  da comercialização  de  energia  no  âmbito  da  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica    CCEE  no  montante  de  R. (R. em ), deduzido das liquidações parciais ocorridas até  de dezembro de . Esses saldos foram apurados com base em cálculos preparados e divulgados pela CCEE.  A  composição  desses  valores,  incluindo  os  saldos  registrados  na  rubrica  “fornecedores”  no  passivo  circulante  em    é  de R., referente a aquisição de energia elétrica e aos encargos de serviços do sistema é de R., conforme demonstrados a seguir: Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                               Composição dos créditos da CCEE   Créditos vincendos Créditos vencidos   Aquisições de energia na CCEE  Encargos de serviços do sistema .  .   . . . .    As transações ocorridas na CCEE são liquidadas após  dias do mês de competência.   Redução de uso do sistema de distribuição: Por meio da Resolução homologatória ANEEL n° . de  de abril de , foi concedido para Companhia valores provenientes de perda financeira dos descontos concedidos na TUSD. Os valores objetivam recompor  a  receita  da  Companhia  referente  à  disponibilização  da  rede  de  transmissão  aos  consumidores  livres,  geradoras  e fontes incentivadas. Para o saldo remanescente de R., suspenso por liminares, temse o mesmo valor em contrapartida no passivo não circulante (nota explicativa nº ). .  Títulos de créditos a receber Processo execução de precatórios P M de Cuiabá  Outros títulos a receber  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Circulante Não circulante   . .  . .  . . . . . .  Incluído no total apresentado como redutora no ativo não circulante   Ação  de  Execução  (processo  nº      ª  Vara  de  Fazenda  Pública  –  Cuiabá)  ajuizada  em  desfavor  do  Município  de Cuiabá,  que  deu  origem  ao  Precatório  Requisitório  nº  .TJMT.  Atualmente  o  processo  está  no  º  (º  em dez)  lugar na listagem  de precatórios pendentes de  pagamento  por parte  da Fazenda Pública  Municipal  de  Cuiabá, sendo  que  os    precatórios  precedentes  já  se  encontram  integralmente  provisionados  (informação  não  auditada  pelos auditores  independentes).  Em    foi  constituída  a  provisão  de  perda  da  atualização  reconhecida,  assim  o  titulo ficou registrado pelo seu valor original. Em  de dezembro de , os títulos de créditos têm seus vencimentos assim programados:      em diante Total  . . . . . . .  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Movimentação das provisões   Saldo – inicial circulante –  e  Complemento da provisão Recuperação de perdas Perdas no exercício . . .  . . .    Saldo – final – circulante –  e  .  . Consumidores e concessionárias e CCEE .  . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                                       A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi  constituída  em  bases  consideradas  suficientes  para fazer face às eventuais perdas na realização dos créditos e se baseiam nas instruções  da ANEEL a seguir resumidos:   Clientes com débitos relevantes.   Análise individual do saldo a receber dos consumidores, por classe de consumo, considerado de difícil recebimento.   Para os demais casos:   Consumidores residenciais  Vencidos há mais de  dias;   Consumidores comerciais  Vencidos há mais de  dias;   Consumidores  industriais,  rurais,  poderes  públicos,  iluminação  pública,  serviços  públicos  e  outros   Vencidos há mais  dias;   Títulos de créditos a receber com parcelas vencidas há mais de   dias, são constituídas provisão dos valores vencidos e vincendos;   Parcelamento  energia  –  faturas  novadas  com  parcelas  vencidas  há  mais  de    dias,  são  constituídas provisão dos valores vencidos e vincendos. Após análise criteriosa efetuada pela Administração da Companhia, foram excluídas contas vencidas, cuja perda não é considerada como incorrida. O  valor  de  recebíveis  vencidos  e  a  vencer  (considerando  a  regra  acima)  e  não  provisionados  em    de dezembro  de    é  de  R.  (R.  em  ),  e  referese  ao  valor  de  título  precatório  da Prefeitura Municipal de Cuiabá (processo nº  – ª Vara de Fazenda Pública – Cuiabá).  A Companhia possui um grupo de profissionais com o propósito de avaliar a qualidade e a possibilidade de recuperação  dos  créditos  em  atraso  referente  ao  fornecimento  de  energia  elétrica  para  os  diversos segmentos. .  Revisão e reajuste tarifário periódico Reajuste tarifário: Pela  execução  dos  serviços  públicos  de  energia  elétrica,  a  concessionária  tem  o  direito  de  cobrar  dos consumidores, as tarifas determinadas e homologadas pelo Poder Concedente. Os valores das tarifas serão reajustados em periodicidade anual e a receita da concessionária será dividida em duas parcelas: Parcela A  (composta  pelos  custos  não  gerenciáveis)  e  Parcela  B  (custos  operacionais  eficientes  e  custos  de capital).  O  reajuste  tarifário  anual  tem  o  objetivo  de  repassar  os  custos  não  gerenciáveis  e  atualizar monetariamente os custos gerenciáveis. Através da Resolução Homologatória n.º . de  de abril  de  e Notas Técnicas n.º  de  de abril  de    e  n.º    de    de  abril  de  ,  foram  reajustadas  as  tarifas  da  base  econômica  da Companhia  em  ,,  sendo  ,  referentes  ao  reajuste  tarifário  anual  econômico  e  ,  relativos aos  componentes  financeiros  pertinentes.  O  impacto  tarifário  médio  percebido  pelos  consumidores,  a partir de  de abril de , foi de ,, sendo de , em média para os consumidores conectados em Alta Tensão (AT) e de , em média para aqueles conectados em Baixa Tensão (BT).   As tarifas que contemplam o reajuste tarifário anual econômico e os componentes financeiros pertinentes entraram em vigor no período de  de abril de  a  de abril de . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                               Revisão tarifária: A  revisão  tarifária  periódica  ocorre  a  cada    anos  sendo  a  próxima  revisão  em  abril  de  .  Neste processo, a ANEEL  procede ao recálculo das tarifas, considerando as alterações na estrutura de custos e mercado da concessionária, estimulando a eficiência e a modicidade das tarifas. Os reajustes e as revisões são  mecanismos  de  atualização  tarifária,  ambos  previstos  no  contrato  de  concessão.  A  Concessionária também  pode  solicitar  uma  revisão  extraordinária  sempre  que  algum  evento  provoque  significativo desequilíbrio econômicofinanceiro da concessão. A  ANEEL  através  da  Resolução  Homologatória  nº  .  de    de  abril  de  ,  aprovou  o  resultado  da terceira  revisão  tarifária  da  Companhia  em  vigor  desde    de  abril  de  .  O  impacto  tarifário  médio percebido pelos consumidores, a partir de  de abril de , foi um aumento de   .  Tributos a recuperar Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS  Imposto de Renda  IRPJ  Contribuição Social Sobre o Lucro  CSSL  Contribuição do PIS e COFINS Outros Circulante Não circulante   . . . .  . . .   . . . . . .   O ICMS a compensar apurado na aquisição de bens do ativo intangível será recuperado em até  (quarenta e oito) meses. Está incluso  nesta rubrica uma carta de  crédito no montante  de  R. adquirido junto  ao estado  de  Mato  Grosso.  Essa  carta de crédito  foi  apresentada  como  garantia  na habilitação  para  usufruir  dos  benefícios  fiscais  instituidos  pela  Lei  .,  cuja prestação de contas ocorreu em  de novembro de  e aguarda homologação da SEFAZMT. Após a homologação, os créditos serão compensados com ICMS corrente;   Saldos negativos  de  imposto  de  renda e  contribuição social  apurados no  ano  calendário de   e  anoscalendários  anteriores, decorrentes de estimativas pagas  à maior e  parceladas,  que serão  utilizados para compensação  de  tributos administrados pela Receita Federal do Brasil  RFB  após a homologação do parcelamento extraordinário. .  Ativos e passivos regulatórios A conta de compensação dos valores da parcela A – CVA é o mecanismo destinado a registrar as variações de custos relacionados à compra de energia e encargos regulatórios, ocorridas no período entre reajustes tarifários  eou  revisões  periódicas,  de  modo  a  permitir  maior  neutralidade  no  repasse  dessas  variações para as tarifas. Em    de  novembro  de  ,  a  ANEEL  decidiu  aditar  os  contratos  de  concessão  e  permissão,  das companhias  de  distribuição  de  energia  elétrica,  com  vistas  a  eliminar  eventuais  incertezas,  até  então existentes,  quanto  ao  reconhecimento  e  à  realização  das  diferenças  temporais,  cujos  valores  são repassados  anualmente  na  tarifa  de  distribuição  de  energia  elétrica  –  Parcela  A  (CVA)  e  outros  itens financeiros.  No  termo  aditivo  emitido  pela  ANEEL,  o  órgão  regulador  garante  que  os  valores  de  CVA  e outros itens financeiros serão incorporados no cálculo da indenização, quando da extinção da concessão. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                            A  Companhia  contabilizou  as  variações  destes  custos  como  ativos  e  passivos  regulatórios,  conforme demonstrado a seguir: Ativos regulatórios Parcela A  Energia elétrica comprada para revenda Transporte de Energia Elétrica Rede Básica Programa Incentivo Fontes Alternativas de Energia  PROINFA Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Conta Consumo de Combustível  CCC Transporte de Energia  Elétrica  Itaipu Binacional Componentes financeiros Sobrecontratação de energia – energia excedente  Itens financeiros Outros Circulante Não circulante Passivos regulatórios Parcela A  Encargo de serviços de sistema – ESS  Componentes financeiros Sobrecontratação – conta ACR  Sobrecontratação de energia – energia excedente  Neutralidade  Outros Total  Circulante Não circulante Saldo líquido dos ativos e passivos regulatórios   . . . . .  .   . . .   . . . . . . . . .                     Efeito na demonstração do resultado  Receita operacional Outras despesas financeiras Total  resultado .  .   Valores tarifários  não gerenciáveis  a  compensar  da  Parcela A  –  CVA:  A  Portaria  Interministerial  dos  Ministros  de  Estado  da Fazenda e de Minas e Energia nº , de  de janeiro de , estabeleceu a Conta de Compensação de Variação de Valores de  Itens  da  “Parcela  A”    CVA,  com  o  propósito  de  registrar  as  variações  de  custos,  negativas  ou  positivas,  ocorridas  no período entre reajustes tarifários anuais, relativos aos itens previstos nos contratos de concessão de distribuição de energia elétrica. Estas variações são apuradas por meio da diferença entre os gastos efetivamente incorridos e os gastos estimados no momento  da  constituição  da  tarifa  nos  reajustes  tarifários  anuais.  Os  valores  considerados  na  CVA  são  atualizados monetariamente com base na taxa SELIC; Repasse de sobrecontratação de energia (energia excedente): O Decreto n° ., de  de julho de , em seu art. , determina  que  no  repasse  dos  custos  de  aquisição  de  energia  elétrica  às  tarifas  dos  consumidores  finais,  a  ANEEL  deverá considerar até  do montante total de energia elétrica contratada em relação à carga anual de fornecimento do agente de distribuição. Este repasse foi regulamentado pela Resolução ANEEL n° , de  de março de . As distribuidoras de energia  elétrica  são  obrigadas  a garantir    do  seu  mercado  de  energia  por  meio  de  contratos  aprovados,  registrados  e homologados  pela  ANEEL,  tendo  também  a  garantia  do  repasse  às  tarifas  dos  custos  ou  receitas  decorrentes  das  sobras  e déficits de energia elétrica, limitados em  do requisito de carga.  Encargo de Serviço do Sistema – ESS: representa um encargo destinado a cobertura dos custos dos serviços do sistema, que inclui os serviços ancilares, prestados pelos usuários do Sistema Interligado Nacional – SIN; Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                       Sobrecontratação:  a legislação  que  rege  são  os  Decretos nº  .  de    alterado  pelo  Decreto  nº  .  de    de março de , que determinou que no repasse dos custos de aquisição de energia elétrica às tarifas dos consumidores finais, a ANEEL deverá considerar  do montante total de energia elétrica contratada em relação a carga anual de fornecimento. As distribuidoras são obrigadas a garantir  do seu mercado de energia por meio de contratos homologados pela ANEEL;  Neutralidade  :    referese  à  neutralidade  dos  encargos  setoriais  na  tarifa,  apurando  as  diferenças mensais  entre  os valores faturados e os valores inseridos nas tarifas. .  Outros créditos Eletrobrás Subvenção Baixa Renda  Eletrobrás Subvenção CDE  Desconto Tarifário  Banco Daycoval   Provisão para perdas  Outros créditos a Receber  CELPA  em "Recuperação Judicial"   Ajuste a Valor presente  CELPA  ICMS  Aquisição de crédito terceiros  Aquisição de combustível para conta CCC Ordens de serviço em curso  PEE e P&D Ordens de serviço em curso  Outros Subrogação CCC  Adiantamentos a fornecedores Créditos a receber de tercalienação de bens e direitos Desativações em curso Bloqueio Judicial Outros Total  Circulante Não circulante   . . . . . .   .  . . . . . . .    .  . . . . . . . . . . . . . . . .   Subvenção à Baixa Renda  Tarifa Social: O Governo Federal, por meio da Lei nº ., de  de abril de , determinou a aplicação da tarifa social de baixa renda, o que causou uma redução na receita operacional da Companhia que foi compensada por  meio  do  Decreto  Presidencial  nº  .,  de    de  dezembro  de  ,  em  que  foram  definidas  as  fontes  para  concessão  e subvenção  econômica  com  a  finalidade  de  contribuir  para  a  modicidade  da  tarifa  de  fornecimento  de  energia  elétrica  aos consumidores finais integrantes da subclasse residencial baixa renda. Conforme disposição da Lei nº ., de  de janeiro de , para o consumo mensal inferior ou igual a  kWh o desconto será de , entre  kWh e  kWh o desconto será de  e entre  kWh e  kWh o desconto será de . Segue abaixo a movimentação no exercício:   Saldo – inicial circulante –  e  Subvenção Baixa Renda Ressarcimento pela Eletrobrás  Saldo  final – circulante –  e    . . . .   . .   Subvenção CDE: A Resolução Homologatória . da ANEEL, de  de janeiro de , entre outras providências homologa valor mensal a ser repassado pela Eletrobrás à Companhia, referente aos descontos incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço público de distribuição de energia elétrica. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                   Segue abaixo a movimentação histórica dos descontos concedidos: Desconto tarifário subvenção Irrigante e Rural Ressarcimento pela Eletrobrás  Saldo  final – circulante –  Total Subvenções Eletrobrás       . .   . . . .   Referese à transferência de valor efetuado pelo Banco Daycoval S.A. para a conta corrente da acionista Rede Energia S.A. – “em Recuperação Judicial”, em  de fevereiro de , para quitação de dívidas vencidas desta acionista por antecipação, conforme justificativa  da  Instituição  Financeira.  A  Administração  da  Companhia  considera  essa  transferência  indevida  e  ajuizou  medida judicial  para  a  recuperação  desse  valor,  que,  atualmente,  tramita  perante  o  Juízo  da  Segunda  Vara  Especializada  em  Direito Bancário  de  Cuiabá  (Proc.  .  –  Numeração  antiga    –  Código  ).  A  ação  foi  julgada improcedente em  de dezembro de , contra o que a Companhia apresentou recurso de apelação, em  de fevereiro de . Os autos foram distribuídos ao Desembargador Relator, com o qual se encontram desde  de junho de . A Companhia, por meio de seus assessores jurídicos, está acompanhando o andamento do processo.   Crédito  a receber da  Centrais  Elétricas  do  Pará S.A.  –  CELPA  –  em  “Recuperação  Judicial”, oriundo  de transações  entre  partes relacionadas. Os créditos intragrupo foram parcialmente assumidos pela Rede Power do Brasil S.A., até onde se compensavam, que  quitou    perante  às  Partes  Relacionadas  a  parcela  do  crédito  assumido.  Do  saldo  total  de  R.  que  a  Companhia  tem direito, cerca de  (R.) foram assumidas pela Rede Power do Brasil S.A. e o restante será pago em parcelas semestrais a partir  do  último  dia  do  mês  de  setembro  de  ,  com  conclusão  em  setembro  de  .  A  Companhia  mantém  ajuste  a valor presente a receber no valor de R   Créditos de ICMS adquiridos de gerador de energia elétrica, titular de Pequenas Centrais Hidroelétricas (PCH’s), localizadas  no Estado de Mato Grosso. Referidos créditos foram habilitados e registrados pela Companhia no sítio da Secretaria de Fazenda do Estado  de  Mato  Grosso,  por  meio  de  Pedido  de  Habilitação  de  Crédito,  conforme  procedimento  disposto  pela  Secretaria. Posteriormente  à  habilitação  e  registro  dos  créditos,  o  Fisco  Estadual  notificou  o  gerador,  e  solidariamente  a  Companhia, questionando  a  validade  do  procedimento  de  habilitação  dos  créditos.  Diante  da  notificação,  a  Companhia  suspendeu  o aproveitamento dos créditos até julgamento final dos recursos interpostos pelo gerador. O Ativo está vinculado a uma obrigação com o gerador que será exigida após a efetiva compensação dos créditos, desde que possível.   Subrogação  CCC:  Em  conformidade  com  as  disposições  da  Resolução  ANEEL  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  e  Resolução Autorizativa  ANEEL nº , de  de março de , a Companhia foi enquadrada na subrogação do direito de uso da Conta de Consumo de Combustíveis Fósseis  CCC, devido à implantação de projetos elétricos que proporcionaram a redução do dispêndio da CCC, que contribui para a modicidade das tarifas aos consumidores finais. Para fins de cálculo do benefício, foram aprovados os seguintes projetos com saldos a receber em aberto:   Sistema de Transmissão Juruena, com projeto e subsídio aprovado no montante de R., acrescido de ajuste de R., por meio  da Resolução  Autorizativa nº  . de    de maio  de  . Foi  recebido em   o montante  de  R.,  R . em , R. em  e R. em , totalizando R.; Sistema  de  Transmissão  Sapezal    Comodoro,  energizado  em    de  outubro  de  ,  com  projeto  e  subsídio  aprovado  no montante de R., por meio da Resolução Autorizativa nº . de  de abril de . Foi recebido R. em . O Despacho ANEEL nº ., de  de dezembro de , para aplicação nas publicações do exercício de ,  trata  nos  itens    e  ,  a  respeito  da  contabilização  do  subsídio  recebido  pela  concessionária, oriundo do fundo da CCC em virtude de obras que visam à  desativação de usinas térmicas e consequente redução de óleo diesel no processo de geração de energia em nosso país. O mencionado  despacho  determina que todos os valores já  recebidos ou aprovados sejam  registrados no grupo  de  contas  “    Obrigações  Especiais  Vinculadas  à  Concessão  do  Serviço  Público  de  Energia Elétrica”.  Dentro  desse  grupo  é  feita  a  segregação  dos  valores  já  efetivamente  recebidos  e  dos  valores pendentes de recebimento que já foram aprovados pelo órgão regulador. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                        A Companhia tem registrado os valores referentes a esse subsídio da seguinte forma:  Obra Status Valor aplicado  Valor subrogado  Recebido   Sistema de Transmissão Juruena em serviço Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoro  em serviço Total . . . . . . . . . . . . .  .  . A receber Circulante (Principal) Circulante (Variação IGPM) Total do Circulante Não Circulante (Principal) Não Circulante (Variação IGPM) Total do Não circulante .  . .  .  . .  . . . .  . .  Transações com partes relacionadas A  Companhia  é  controlada  pela  REDE  ENERGIA  SA,  (,  do  capital  total),  que  por  sua  vez  detém  o controle acionário da Empresa Energética do Mato Grosso do Sul (Enersul), Companhia de Energia Elétrica do  Estado  do  Tocantins  (Celtins),  Caiuá  Distribuição  de  Energia  SA  (Caiuá),  Companhia  Força  e  Luz  do Oeste (CFLO), Companhia Nacional de Energia Elétrica (CNEE), Empresa de Distribuição de Energia Elétrica do Vale Paranapanema SA (EDEVP), Empresa Elétrica Bragantina SA (EEB), Rede Eletricidade e Serviços SA  (REDESERV),  Rede  Power  do  Brasil  SA  (REDE  POWER),  Companhia  Técnica  e  Comercialização  de Energia  SA  (REDECOM),  Tangará  Energia  SA,  Vale  do  Vacaria  Açuçar  e  Alcool  SA,  Companhia  Geral  e QMRA Participações SA. A  Rede  Energia  é  controlada  pela  Empresa  de  Eletricidade  Vale  Paranapanema  SA  (EEVP)  (,)  do capital  total,  que  por  sua  vez  é  controlada  pela  Denerge  (,).  A  partir  de    de  abril  de  ,  a Denerge  é  controlada  pela  Energisa  (,),  BBPM  (,)  e  JQMJ  (,).  A  BBPM  passou  a  ser controlada pela Energisa (,), que por sua vez também controla a JQMJ (,). Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                                                Transações efetuadas durante o exercício pela Companhia: Relacionamento Transações de mútuos: Receitas financeiras Receita de uso da rede elétrica : Exercício findo em:   . . Empresa Energética de Mato Grosso do Sul S.A.  ENERSUL  Grupo Econômico . . Custo na compra de energia elétrica : Tangará Energia S.A. Grupo Econômico   Custo de prestação de serviços: Rede Eletricidade e Serviços S.A. Energisa Soluções S.A. Relacionamento SALDOS ATIVOS Não circulante Valores a recuperar: Grupo Econômico Grupo Econômico   .  Exercício findo em:   Rede Energia S.A.  em "Recuperação Judicial" Controladora Total Controladora Empresa Distrib. Energia Vale Paranapanema S.A. (EDEVP)  Grupo Econômico Caiuá Distribuição de Energia S.A. Empresa Elétrica Bragantina S.A. (EEB) Grupo Econômico Grupo Econômico Total Conta corrente : Caiuá Distribuição de Energia S.A. Empresa Elétrica Bragantina S.A. (EEB) Grupo Econômico Grupo Econômico Total Alienações de bens e direitos : Rede Power do Brasil S.A.  Total Total Grupo Econômico Total Não Circulante Grupo Econômico              . .     . . . . . . . Conforme  disposto  no  artigo  º  da  resolução  autorizativa  da  Aneel  n.º  .,  a  Energisa  tinha  que comprovar,  em  até    (sessenta)  dias  após  a  transferência  do  controle  societário,  o  aporte  dos  recursos previstos  no  plano  aprovado  para  recuperação  e  correção  das  falhas  e  transgressões  que  ensejaram  a intervenção. O aporte incluiu a quitação dos mútuos entre todas as empresas do Grupo Rede Energia. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                                                               Em  de junho de , a Energisa efetuou os referidos aportes para a quitação dos mútuos. Relacionamento SALDOS ATIVOS Circulante Consumidores e concessionárias: EMS S.A. Total  Relacionamento SALDOS PASSIVOS Circulante Fornecedores : Energisa Soluções S.A. Tangará Energia S.A. Total  Juros sobre capital próprio:   Grupo Econômico       Grupo Econômico   Grupo Econômico . . . .   . . . . Rede Energia S.A.  em "Recuperação Judicial" Controladora Total  Total   Contratos relacionados ao setor elétrico No curso normal dos negócios, a Companhia compra e vende energia nos termos de CCVE  – Contratos de Compra e Venda de Energia Elétrica e CCEAR – Contratos de Comercialização no Ambiente Regulado, CCD  Contratos de Conexão ao Sistema de Distribuição e CUSD Contratos de Uso do Sistema de Distribuição.  Conta corrente   Contrato Multilateral de Mútuo entre as Distribuidoras A remuneração sobre o saldo devedor é calculada com base em  do CDI com prazo de  (trinta e seis) meses  vencendo  em    de  agosto  de  ,  nos  termos  de  contratos  de  mútuo  na  modalidade  de  conta corrente,  podendo  ser  prorrogado  por  iguais  e  sucessivos  períodos.  Em    de  agosto  de    foi encaminhado à ANEEL o º aditivo do referido contrato, solicitando a prorrogação do prazo de vigência por mais  (vinte e quatro) meses com término em  de agosto de . Os contratos foram integralmente liquidados após a transferência do controle acionário para o Grupo Energisa.  Alienação de bens e direitos Corresponde  ao  valor  a  receber  da  Rede  Power  do  Brasil  S.A.  relativo  à  alienação  das  participações societárias na Rede Lajeado Energia S.A. e Juruena Energia S.A., de acordo com Instrumento Particular de Venda e Compra de Ações no valor total de R Além do contrato acima, a Rede Power do Brasil S.A. assumiu o valor de R. referente ao contrato de conta corrente da CELPA – em “Recuperação Judicial” com a Companhia (nota explicativa nº ). O saldo devedor da Rede Power foi integralmente quitado após a transferência do controle acionário para o Grupo Energisa. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                                                         O saldo devedor da CELPA – em “Recuperação Judicial” foi amortizado com o recebível que a distribuidora paraense  tinha  com  a  Rede  Power  pela  venda  de  ações  da  Rede  Lajeado  S.A  e  a  Eletronorte  –  Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A Esse direito a receber foi transferido para a Companhia. Remuneração dos Administradores No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  remuneração  dos  membros  do  Conselho  de Administração  foi  de  R  (R  em  )  e  da  Diretoria  foi  de  R.  (R.  em  ).  Além  da remuneração, a Companhia é patrocinadora dos benefícios da previdência privada, seguro saúde e seguro de vida para seus diretores, sendo a despesa no exercício de R (R em ).  No exercício findo em  de  dezembro de , a  maior e a menor  remuneração atribuídas a dirigentes foram de R e R, respectivamente. A remuneração média no exercício de  foi de R. Até a data de  de abril de  essa rubrica era constituída pela remuneração do Interventor, conforme valor definido na Resolução ANEEL nº ., dos diretores por ele nomeados e do Conselho Fiscal. Na  AGE  de    de  abril  de  ,  foi  aprovado  o  limite  global  da  remuneração  anual  dos  administradores para o exercício de  no montante de R .  Créditos tributários e despesa de imposto de renda e contribuição social corrente Composição das despesas com impostos O imposto de renda e a contribuição social correntes são calculados com base nas alíquotas vigentes nas datas  dos  balanços.  Os  impostos  e  contribuições  sociais  diferidos  relativos  às  diferenças  temporárias, prejuízos  fiscais  e  base  negativa  da  contribuição  social  são  registrados  em  contas  patrimoniais. Demonstramos a seguir a composição da base de cálculo e dos saldos desses impostos:   Imposto de Renda Contribuição Social Imposto de Renda Contribuição Social Composição da receita (despesa) com impostos: Impostos correntes Impostos diferidos  variação líquida .   .       . . A natureza dos créditos diferidos são como segue:  Ativo   Prejuízos fiscais   Base negativa da CSLL   Provisões para riscos   Provisão para crédito de liquidação duvidosa  PCLD    Outras provisões (PEE; P&D; honorários e outras)   Outras adições (exclusões) temporárias   Créditos Tributários não reconhecidos  Instrução  CVM   IRPJ e CSSL sobre a parcela do VNR do contas a   receber da concessão e atualizações   Encargos sobre reserva de reavaliação   Totais  ativo não circulante    reapresentado base de cálculo  IRPJ  CSSL  base de cálculo  IRPJ  CSSL  . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . .            . . . . Conforme divulgado na nota explicativa n.º  a companhia aderiu ao  parcelamento de acordo com a Lei ., que  permitiu liquidar todo o saldo dos  parcelamentos com a  utilização de  prejuízos fiscais Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                                     eou base negativa de contribuição social, no valor de R . (referente a créditos fiscais próprios não constituídos) e que não transitaram pelo resultado do período, assim como a movimentação do IRPJ e CSLL diferidos referentes ao Passivo Atuarial constituído conforme deliberação CVM n.º  no valor de R   Reconciliação do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro Reconciliação para taxa efetiva Prejuízo antes do imposto de renda  e contribuição social  Adições (exclusões) permanentes Despesas dedutíveis Multas dedutíveis Doações Outras Subtotal Base de cálculo dos impostos Alíquotas Saldo apurado   Imposto de Renda Contribuição Social Imposto de Renda Contribuição Social     .  .  .   .    .  .               .  . . Créditos sobre incentivos fiscais (PATdoações dedutíveis) Créditos Não Constituídos  IN CVM  . .    .   Receita (despesa) com impostos . . .  Taxa efetiva , , , , A Companhia possui redução do imposto de renda e adicionais. Em dezembro de  obteve aprovação do Ministério da Integração Nacional do seu pedido de benefício fiscal de  para o período de  de janeiro de    a    de  dezembro  de    e  o  deferimento  de  seu  pedido  junto  a  Receita  Federal  –  Despacho Decisório nº  – DRFCBA de  de fevereiro de  e consiste na redução de até  do Imposto de Renda calculado sobre o lucro de exploração. Os saldos de prejuízo fiscal e base negativa apresentam diferença em função da utilização do saldo para abatimento nos encargos de IRPJ consolidados no parcelamento da lei  Realização do imposto de renda e da contribuição social diferidos Baseada no estudo técnico das projeções de resultados tributáveis computados de acordo com a Instrução CVM  nº  ,  a  Companhia  estima  recuperar  o  crédito  tributário  até  o  ano  de    conforme demonstrado abaixo: Período        a  Total Realização dos Créditos . . . . . . . . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                            Lei n.º . (MP )  A Medida Provisória n.º  que foi convertida na Lei . trouxe alterações relevantes para as  regras  tributárias  federais,  dentre  as  quais  destacamse  as  seguintes:  (i)  revogação  do  Regime Tributário de Transição ("RTT"); (ii) alterações no DecretoLei nº . que trata do IRPJ e CSLL; (iii) definição  de  que  a  alteração  ou  a  adoção  de  novos  métodos  e  critérios  contábeis,  por  meio  de  atos administrativos emitidos com base em competência  atribuída  em  lei  comercial, posteriores à  publicação desta MP, não terão implicação na apuração dos tributos federais até que lei tributária regule a matéria; (iv)  inclusão  de  tratamento  específico  sobre  a  tributação  de  lucros  ou  dividendos;  (v)  inclusão  de disposições sobre o cálculo de juros sobre capital próprio; e (vi) novas considerações sobre investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial. As providências da lei entrarão em vigor a partir de , entretanto permite que o contribuinte opte pela antecipação dos efeitos para . A Companhia fará a adoção ao novo regime a partir de .  .  Contas a receber da concessão A  Medida  Provisória  nº  ,  convertida  na  Lei  .,  confirmou  a  intenção  do  Poder Concedente de utilizar o VNR – Valor novo de reposição para valoração dos créditos a receber, ao final da concessão, a título de indenização dos investimentos efetuados e não recuperados por meio da prestação de serviços outorgados. Em  abril  de  ,  a  Companhia  concluiu  o  º  Ciclo  de  revisão  tarifária  periódica  (CRTP),  e  o  valor estimado  de  indenização  foi  ajustado  com  base  no  laudo  utilizado  para  determinação  da  base  de remuneração regulatória até .  Esse  direito  está  classificado  como  disponíveis  para  venda  no  grupo  de  ativo  não  circulante.  Em    de dezembro de , o saldo dessa rubrica monta: Movimentação   Ativo financeiro custo corrigido   e  . . Adições no exercício  Baixas no exercício Subtotal Atualização contas a receber da concessão  VNR .  . .   . . Ativo financeiro custo corrigido  e  . .  Transferência do intangível para o grupo de contas a receber da concessão. .  Investimentos  A  Companhia  mantém  ativos  não  inclusos  na  base  de  remuneração  tarifária,  destinados  à  locação conforme abaixo:  Movimentação   Investimentos   e  Depreciação acumulada Investimentos   e  Edificações, obras civis e benfeitorias Terrenos Outros investimentos  .  .  . . . .  . .  . . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                            .  Imobilizado e Intangível    Imobilizado Intangível  contrato de concessão . .    Total    Intangível – contrato de concessão Referemse  à  parcela  da  infraestrutura  utilizada  na  concessão  da  distribuição  de  energia  elétrica  a  ser recuperada pelas tarifas elétricas durante o prazo da concessão. A mutação dos bens da concessão, é como segue: Saldo   Adições  Baixas   Amortização  Transferências Saldo  Custo: Em serviço: Geração Distribuição Comercialização Administração Não vinculadas a concessão Subtotal em serviço    Amortização Geração Distribuição Comercialização Administração Não vinculadas a concessão .  . .        Subtotal amortização                           . .   .  . .  .    .   .     .     . .    . .   . .                      .    .  . Em Curso: Geração Distribuição Comercialização Administração Subtotal em curso Total do intangível  .        Obrigações vinc. à concessão Em Serviço Amortização Em curso   .    Sutotal Obrigações Especiais     (  ) Imobilizado Em Serviço Amortização Sutotal Obrigações Especiais .  .      . .    .  .    Total Geral  .       . .        .  .    As adições totalizaram no exercício R ., sendo R . referente a adições de obras em curso e (R .) referente a movimentação de material em estoque.   As  baixas  totalizaram  no  exercício  R.,  sendo  transferido  R.  transferido  para  o  ativo  financeiro  (bifurcação)  e R. referente às baixas do exercício. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                                                            A   diferença  entre  a  depreciação  calculada  no  intangível  com  a  apurada  nas  despesas,  referese  a contabilização dos valores das obras a incorporar. Saldo   Adições  Baixas   Amortização Transferências Saldo  Custo: Em serviço: Geração Distribuição Comercialização Administração Não vinculadas à concessão Subtotal em serviço    Amortização Geração Distribuição Comercialização Administração Não vinculadas à concessão Subtotal amortização Em Curso: Geração Distribuição Comercialização Administração Subtotal em curso Total do intangível    Obrigações vinc. à concessão Em Serviço Amortização Em curso Subtotal Obrigações Especiais   (  ) Imobilizado Em Serviço Amortização Subtotal Obrigações Especiais Total Geral .  . .         . .  . .   .   .  .               .  . . .        .        .  .  .         . .        .  .  . .  . .                .  .                   .     .  . .   .      .         .  .    As adições totalizaram no exercício R., sendo R . referente a adições de obras em curso e R . referente a movimentação de material em estoque.  As  baixas  totalizaram  no  exercício  R.,  sendo  transferido  R.  transferido  para  o  ativo  financeiro  (bifurcação)  e R. referente às baixas do exercício. Em  ,  as  baixas  apresentam  valor  positivo  devido  a bifurcação  ocorrida em  junho   nas  Obrigações Especiais,  referente ajuste do laudo da base de remuneração do º ciclo de revisão tarifária. A infraestrutura utilizada pela Companhia nas suas operações é vinculada ao serviço público de geração, transmissão,  distribuição,  inclusive  comercialização  de  energia  elétrica,  não  podendo  ser  retirada, alienada,  cedidas  ou  dada  em  garantia  hipotecária  sem  a  prévia  e  expressa  autorização  do  Órgão Regulador. A Resolução ANEEL nº , regulamenta a desvinculação da infraestrutura das concessões do Serviço  Público  de  Energia  Elétrica,  concedendo  autorização  prévia  para  sua  desvinculação,  quando destinada  à  alienação.  Determina,  também,  que  o  produto  da  alienação  seja  depositado  em  conta bancária específica e os recursos reinvestidos na infraestrutura da própria concessão. A amortização está sendo efetuada pelo prazo da concessão com base nos benefícios econômicos gerados anualmente. A taxa média ponderada de amortização utilizada foi de , (, em ).  Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                                              O  saldo  do  intangível  e  do  contas  a  receber  da  concessão  está  reduzido  pelas  obrigações  vinculadas  a concessão, que são representadas por: Obrigações vinculadas à concessão: Contribuições do consumidor Participação da União – recursos CDE Participação do Governo do Estado  Participação dos Municípios Doações e subv. destinadas a invest. do serv. concedido Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Universalização do serviço público de energia elétrica Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente Outros (  ) Amortização acumulada Total Alocação:   Contas a receber da concessão   Infraestrutura – Intangível em serviço   Infraestrutura  Intangível em curso Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente Total   . . . . . . . . . .   . . . . . .      . . . . . . . .    As contribuições do  consumidor representam a participação de terceiros em obras para fornecimento  de energia elétrica em áreas não incluídas nos projetos de expansão das concessionárias de energia elétrica. As subvenções da União – recursos CDE e a participação do Governo do Estado, são provenientes da Conta de Desenvolvimento Energético – CDE e estão destinados ao Programa Luz para Todos. A  Companhia  passou  a  amortizar  as  obrigações  especiais  em  abril  de  .  A  partir  da  segunda  revisão tarifária  periódica,  as  obrigações  vinculadas  a  concessão  (obrigações  especiais)  passaram  a  ser amortizadas pela taxa média de depreciação do ativo imobilizado da respectiva atividade em que tiverem sido aplicados os recursos das obrigações especiais. Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente A ANEEL, através da REN n°  de  de novembro de , determinou que os valores provenientes do faturamento de multas por ultrapassagem de demanda e consumo de energia reativa excedente, a partir do ° ciclo de revisões tarifárias, passem a ser contabilizadas como Obrigações especiais. Anteriormente ao º ciclo esses valores eram contabilizados como receita operacional.  A Companhia passou pelo º ciclo de  revisão  tarifária  em    de  abril  de    e,  a  partir  dessa  data,  o  faturamento  das  ultrapassagens  de demanda passou a ser contabilizado na rubrica Obrigações especiais.  Em  de dezembro de , o montante contabilizado naquela rubrica é de R. (R. em ). A  ABRADEE  (Associação  Brasileira  de  Distribuidores  de  Energia  Elétrica),  como  representante  das distribuidoras  de  energia  elétrica,  ingressou  no  judiciário  questionando  o  tratamento  dado  a  esse faturamento. Reavaliação Espontânea  A Companhia  procedeu em  a uma nova avaliação dos bens reavaliados em , como forma de dar continuidade à prática contábil estabelecida para os bens do imobilizado. A  reavaliação  abrangeu  as  usinas  hidrelétricas,  usinas  térmicas,  linhas  e  redes  de  transmissão,  linhas  e redes de distribuição, subestações e equipamentos em geral. A  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  julho  de    aprovou  a  nomeação  de  empresas Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                         especializadas e o respectivo Laudo de Avaliação apresentado pelas empresas, no qual constam os novos valores dos bens do imobilizado na database de  de maio de , conforme detalhado a seguir: Geração Transmissão Distribuição Administração Total Impostos diferidos Reavaliação anterior Laudo de avaliação Valor residual Incremento  (redução) . . .  . . . . .  . .  . .  .   . Provisão de impostos sobre reserva de reavaliação de bens não depreciáveis Realização da reserva de reavaliação líquida de impostos diferidos (depreciaçãobaixasreversão) Reserva de reavaliação própria registrada no patrimônio líquido em  O efeito da realização da reavaliação no resultado no exercício findo em  de dezembro de , oriundo das  amortizações,  baixas  e  alienações,  foi  de  R.  (R.  em  ),  líquido  dos  efeitos tributários. Teste de recuperabilidade econômica Por  ocasião  do  encerramento  das  demonstrações  financeiras  referentes  ao  exercício  findo  em    de dezembro de , a Companhia procedeu ao teste de recuperabilidade econômica dos ativos intangível e financeiro  dos  contratos  de  concessão  de  acordo  com  o  CPC      R  (Redução  ao  valor  recuperável  de ativos). O ativo intangível foi testado com base no seu valor em uso, utilizando o modelo de fluxo de caixa para o período de vigência da concessão. O ativo financeiro, resultante da adoção do OCPC   Contratos de Concessão, teve como principal parâmetro a base de remuneração da última revisão tarifária ajustada. Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  não  ocorreu  nenhum  evento  relevante  que requeresse  a  revisão  do  referido  teste.  Para  as  projeções  do  modelo  de  fluxo  de  caixa,  utilizouse  as seguintes principais premissas:   Relação histórica entre o crescimento da energia vendida (MWh) e o da economia, dado pelo PIB;   Para  o  cenário  econômico  futuro  e  variáveis  macroeconômicas,  utilizouse  estudos  desenvolvidos  por meio de modelos econométricos e outros dados de mercado disponíveis;   Os  fluxos  de  caixa  foram  trazidos  a  valor  presente  por  meio  de  uma  taxa  média,  representativa  do custo médio ponderado de capital. Os valores apurados no teste acima citado, mostraramse suficientes para a cobertura dos ativos intangível e financeiro. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                               .  Fornecedores Suprimento: Contratos Bilaterais  CCEE Encargos de serviços do sistema  CCEE Uso da rede básica  Energia livre Combustível  Materiais e serviços e outros  Total   Circulante Não Circulante   . .   . .  . . . . . . . . . . . .    Referese  à  aquisição  de  energia  elétrica  de  geradores,  uso  da  rede  básica  e  uso  do  sistema  de distribuição,  cujo  prazo  médio  de  liquidação  é  de    dias.  Do  montante,  R.  (R.  em )  representa  parcelamento  dos  débitos  com  Eletrobrás  referente  ao  repasse  Itaipu,  consolidado em agosto de  em  parcelas, sendo nas  primeiras amortizado apenas os juros remuneratórios incidentes sobre o principal e nas  parcelas finais será amortizado o principal. Movimentação ELB repasse Itaipú  Parcelamento Juros Amortização Total  .           .                                 .          Referese  à  aquisição  de  combustível  da  CCC  –  Conta  de  Consumo  de  Combustível,  para  as  Usinas Térmicas da Guariba, Paranorte e Rondolândia.    Referese  às  aquisições  de  materiais,  serviços  e  outros,  necessários  à  execução,  conservação  e manutenção  dos  serviços  de  distribuição  e  comercialização  de  energia  elétrica,  com  prazo  médio  de liquidação de  dias. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                         .  Empréstimos, financiamentos e encargos de dívidas Principal Total Encargos da dívida Circulante Não Circulante   reapresentado               .          Operações  BASA   BRADESCO     ELETROBRAS  º Tranche  ECF    ELETROBRAS  IRD  ECF    ELETROBRAS  Luz no Campo  ECF     ELETROBRAS  º Tranche  ECFS    ELETROBRAS  º Tranche  ECF    ELETROBRAS  º Tranche  ECF    ELETROBRAS  º Tranche  ECF    ELETROBRAS  Reluz  ECF    ELETROBRAS  º Tranche  ECF    ELETROBRAS   ECF    FIBRABTG   FIBRA    FIDC   ITAÚ  CCB    ITAÚ  CCB  op.    ITAÚ BBA   JP MORGAN   MERRILL LYNCH   SAFRA   SANTANDER   SOCIETE  SG   Custos de captação incorridos na contratação:  Despesas antecipadas empréstimo Bradesco Total em moeda nacional  BID  SUBCREDITO A   TESOURO NACIONAL    DMLPBÔNUS DESCONTO    TESOURO NACIONAL    DMLPBÔNUS AO PAR    TESOURO NACIONAL    BÔNUS CAPITALIZAÇÃO    MERRILL LYNCH  OP.   Total em moeda Estrangeira Total geral da dívida   .   . . . .  .  .          . .   . . . .    . . . .  . . .  . . . . . . . . . . .   .  . .       . . .          . .    . . . .       .     . . .        . . . . . .  . .  . . . . .  . .  . . . . .  . . Os financiamentos obtidos junto ao Finame estão garantidos pelos próprios equipamentos financiados. A  Companhia  tem  como  prática  alocar  o  pagamento  de  juros  na  atividade  de  financiamento  na demonstração do fluxo de caixa. Os  contratos  de  empréstimos  possuem  cláusulas  restritivas  que  em  geral,  requerem  a  manutenção  de certos  índices  financeiros  em  determinados  níveis.  O  descumprimento  desses  níveis  pode  implicar  em vencimento  antecipado  das  dívidas.  Em    de  dezembro  de  ,  as  exigências  contratuais  não  foram cumpridas  para  o  contrato  CCB  FibraBTG.  A  Companhia  tem  waiver  aprovado  em    de  agosto  de   com validade para até  de dezembro de . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                       Condições contratuais dos empréstimos e financiamentos em  de dezembro de : Operação Vencimento Periodicidade Amortização Garantias Reais Prazo Médio meses Indexador Taxa de Juros a.a. TIR (Taxa efetiva de juros ) Características da Operação Custo da Dívida  BASA   MENSAL AVAL DENERGEJORGEREDEQMRA  CDI , a ,  , a , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  ELETROBRAS  º Tranche  ECF    MENSAL Recebíveis  ELETROBRAS  IRD  ECF    TRIMESTRAL Livre de Garantias   PRÉ PRÉ  ELETROBRAS  Luz no Campo  ECF     ELETROBRAS  º Tranche  ECFS    ELETROBRAS  º Tranche  ECF    ELETROBRAS  º Tranche  ECF    ELETROBRAS  º Tranche  ECF    ELETROBRAS  Reluz  ECF    MENSAL Recebíveis  PRÉ  MENSAL Recebíveis  PRÉ  MENSAL Recebíveis  PRÉ  MENSAL Recebíveis  PRÉ  MENSAL Recebíveis  PRÉ  MENSAL Recebíveis  PRÉ  ELETROBRAS  º Tranche  ECF     ELETROBRAS  ECF    MENSAL MENSAL  FIBRABTG   MENSAL  FIBRA    FIDC   ITAÚ  CCB    ITAÚ  CCB  op.    ITAÚ BBA   JP MORGAN   MERRILL LYNCH   SAFRA   SANTANDER   SOCIETE  SG   TESOURO NACIONAL    DMLPBÔNUS DESCONTO    TESOURO NACIONAL    DMLPBÔNUS AO PAR             MENSAL MENSAL MENSAL MENSAL MENSAL MENSAL MENSAL MENSAL MENSAL MENSAL Recebíveis Recebíveis Cessão Subrogação CCC Proj ComodoroAval Cessão Subrogação CCC Proj ComodoroAval Recebíveis Livre de Garantias Recebíveis Sub rogação CCC Recebiveis Livre de Garantias Livre de Garantias Recebíveis  Aval Livre de Garantias              PRÉ SELIC CDI CDI TR CDI CDI CDI CDI CDI URTJLP , a , , a , CDI CDI , ,  SEMESTRAL Recebíveis  LIBOR ,  MERRILL LYNCH  OP.    MENSAL  SEMESTRAL Recebíveis Fiança   PRÉ LIBOR , , Os  principais  indicadores  utilizados  para  a  atualização  de  empréstimos  e  financiamentos  tiveram  as seguintes variações percentuais no ano: Moedaindicadores   US x R TJLP SELIC CDI TR LIBOR , , , , , , , , , , ,  Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                         Em  de dezembro de , os empréstimos de longo prazo têm seus vencimentos assim programados:      Após  Total  . . . . . . . Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios findos em  e : Descrição Saldo em  e  Novos empréstimos e financiamentos obtidos Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial Pagamento de principal Pagamento de juros Saldo em  e   Circulante Não circulante   reapresentado . . .   . . . . . .   . . . .  Debêntures (não conversíveis em ações) Principais características das debêntures:  ª Emissão ª Emissão ª Emissão ª Emissão Tipo de emissão Data de emissão Data de vencimento Garantia Rendimentos TIR (taxa efetiva de juros) Quantidade de títulos Valor na data de emissão Títulos em circulação Carência de Juros Data de repactuação Amortizaçõesparcelas Pública   Flutuante ª Serie CDI  , a.a  ª a ª Séries IPCA  , ª Serie , a.a  ª a ª Séries ,     meses  Mensal  Pública Pública       Flutuante Flutuante Pública   Flutuante CDI  ,  CDI  , CDI  , ,  ,   .   meses  Não há    ,  .   meses  Mensal Mensal Mensal após a carência     Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                               Saldos em   Circulante Não circulante Saldos em   Circulante Não circulante ª Emissão  ª Emissão  ª Emissão  ª Emissão Total . .        . . . . . . . . . .  . . . .    . . .  Inclui R. (R. em ) referente a custos de captação incorridos na contratação. As  debêntures  possuem  cláusulas  restritivas  que  em  geral,  requerem  a  manutenção  de  certos  índices financeiros  em  determinados  níveis.  O  descumprimento  desses  níveis  pode  implicar  em  vencimento antecipado das dívidas. Em  de dezembro de , as exigências contratuais não foram cumpridas para a ª emissão, tendo sido reclassificadas para o circulante. O waiver tem validade para até  de dezembro de . Em    de  dezembro  de    as  debêntures  classificadas  no  não  circulante  têm  seus  vencimentos  assim programados:      após  Total  . . . . . . . Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios findos em  e : Descrição Saldos em  e  Novas emissões de debêntures º emissão Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial Pagamento de principal Pagamento de juros Saldos em  e  Circulante Não circulante   reapresentado . . .   . . . .  .   . . . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                             .  Financiamento por arrendamento mercantil Operações  BRADESCO     HP  ERV  Total em moeda nacional  CESSNA FINANCE   Total em moeda Estrangeira Total  Circulante Não Circulante Total   reapresentado    . . . . .    . . . . .   Contratos com incidência de Caução no montante de R. em  de dezembro de  (R. em ), contabilizado na rubrica Cauções e Depósitos Vinculados. A  Companhia  possui  arrendamento  mercantil  no  montante  de  R.  (R.  em  )  referente  a veículos,  equipamentos  e  aeronave,  líquido  de  depreciação,  registrados  no  ativo  imobilizado,  adquiridos através de contrato de arrendamento mercantil com cláusulas de opção de compra, com prazo de duração e taxas de juros conforme abaixo: Condições contratuais do arrendamento mercantil em  de dezembro de : Operação Vencimento Periodicidade Amortização Garantias Reais Prazo Médio meses Indexador Taxa de Juros a.a. TIR (Taxa efetiva de juros ) Características da Operação Custo da Dívida  HP  ERV     MENSAL Aval  CESSNA FINANCE      TRIMESTRAL Depósito Caução   CDI PRÉ , , , , Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  em  atendimento  ao  CPC  (R) (Operação  de  Arrendamento  Mercantil),  reconheceu  os  montantes  de  R.  (R.  em  ),  como despesa de depreciação e de R. (R. em ) como despesa financeira referente aos encargos dos contratos. A  liquidação  dos  contratos  no  montante  de  R.,  será  finalizada  em    de  setembro  de  .  Os montantes  em  moeda  nacional  montam  em  R  (R  em  )  e  em  moeda  estrangeira  –  R. (R. em ). Em  de dezembro de  os contratos têm seus vencimentos assim programados:       Total Circulante Não Circulante  . . . . . . . . . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                             Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios findos em  e : Descrição Saldo em  e  Novos empréstimos e financiamentos obtidos Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial Pagamento de principal Pagamento de juros Saldo em  e   Circulante Não circulante .  Impostos e Contribuições Sociais   Impostos e contribuições sociais correntes ICMS Encargos sociais PIS  COFINS IRPJCSLL IRRF Outros Total I Circulante   Parcelamentos de impostos PIS  COFINS  IRPJ  CSSL  ICMS  ICMS  Total II Circulante Não circulante Total Geral  Circulante Total Geral  Não Circulante   reapresentado . .  .   . . .  .   . . .   . . . .  . . . .   . . . . .      .  . . . .  . . . . . . . . . .  Em  julho  de  ,  a  Companhia  firmou  junto  a  Receita  Federal  do  Brasil    RFB,  pedido  de parcelamento do PIS,   da COFINS, do IRPJ e da CSLL em  parcelas. O valor de cada parcela será acrescido de juros correspondentes à variação da taxa SELIC. A primeira parcela foi paga em agosto de  .  O  parcelamento  ordinário  anterior  de  PIS  e  COFINS  foi  incluso  no  montante  do reparcelamento.  Em    de  agosto  de  ,  a  Companhia  aderiu  ao  programa  do  Novo  REFIS instituído  pela  Lei  .,  com  pagamento  de  até    do  saldo  em    parcelas  iguais  e sucessivas  até  que  a  consolidação  dos  débitos  fossem  realizadas  pela  Receita  Federal  do  Brasil, corrigidos  pela  variação  da  Selic.  Em    de  novembro  de    a  Companhia  optou  por  efetuar  a liquidação total do débito no montante de R., de acordo com a Lei ., que permitu liquidar  todo  o  saldo  dos  parcelamentos  com  a  utilização  de    de  prejuízos  fiscais  eou  base negativa de contribuição social, próprios ou de outras Companhias de um mesmo grupo econômico e de  com pagamento a vista. A adesão ao programa gerou redução de multas e juros de R., Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                            registrado  na  rubrica  de  outras  receitas  financeiras  na  demonstração  do  resultado  do  exercício.  O processo encontrase em fase de homologação pela Receita Federal do Brasil.  Segue a movimentação deste parcelamento: Posição em  de dezembro de : IR PIS COFINS CSSL TOTAL  Valor original Multa Juros Total . . . .  . .   . . . . .  . . . . . Posição em  de dezembro de : Lei . (PIS, COFINS, IRPJ e CSLL) Valor original Débitos em  Atualização Amortização Ganho adesão ao REFIS Antecipação dos  em  parcelas    Lei . Valor utilizado de PF e BCN de CSLL Saldo em  . .         Em  setembro  de  ,  a  Companhia  consolidou  junto  a  Secretaria  de  Fazenda  –  SEFAZ, parcelamento de ICMS sobre a demanda contratada de energia elétrica, conforme Processo   em    parcelas  mensais  e  consecutivas.  O  valor  de  cada  parcela  será  atualizada  pelo  IGPDI, sendo a primeira parcela paga em  de setembro de  e a última será paga em agosto de . Em junho de , a Companhia consolidou parcelamento de ICMS oriundo do Termo de Notificação , em  parcelas mensais e consecutivas, sendo a primeira parcela paga em  de junho de  e a última será paga em março de . Segue a movimentação destes parcelamentos:  ICMS Saldo inicial em  Novo parcelamento Juros Amortização Saldo em  .    . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                     .  Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais A  Administração  da  Companhia,  fundamentada  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos,  constituiu provisão para riscos de natureza trabalhistas, cíveis e fiscais, como segue: Saldo inicial  Provisões constituídas Reversões de provisões Atualização Saldo final   Trabalhistas Cíveis Fiscais Total . . . . . . . .    . . . . . .  . . A  Companhia  possui  depósitos  judiciais  no  ativo  não  circulante,  no  montante  de  R.  (R.  em  )  dos  quais  R.  (R.  em  )  não  foram  constituídas  provisões  para  riscos  pelo  fato  do prognóstico de êxito ser possível ou remoto. Foram pagos no exercício R. (R. em ) referentes a condenações e acordos judiciais. No  exercício  foram  efetuadas  provisões  de  honorários  de  êxito  referente  as  causas  de  prognósticos  de perdas possíveis e remotas no montante de R Perdas prováveis: Trabalhistas A maioria dessas ações tem por objeto pedido de  horas extras e reflexos, equiparação salarial, acidente de trabalho, sobreaviso e reaviso, FGTS e verbas contratuaislegais. Cíveis As  ações  de  natureza  cíveis  se  referem,  a  discussões  por  danos   envolvendo  a  distribuição  de  energia elétrica, como corte indevido de fornecimento, inscrição indevida (SPCSerasa), cancelamentorevisão de fatura de irregularidade de consumo; ressarcimento de danos elétricos, entre outros. Fiscais Referese a discussões relacionadas a Cofins, PIS, INSS, ISS, ICMS e CSLL. Os processos encontramse com a exigibilidade  de  seus  créditos  suspensa,  seja  por  estarem  em  trâmite  os  processos  administrativos,  seja porque se encontram devidamente garantidas as execuções fiscais em andamento. A Administração entende que todas as provisões constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos em andamento. Com base na opinião dos seus consultores jurídicos foram provisionados todos os processos judiciais, cuja probabilidade de desembolso futuro foi estimada como provável. Perdas possíveis: A Companhia possui processos de naturezas trabalhistas, cíveis e fiscais em andamento em um montante total  de  R.  (R.  em  ),  cuja  probabilidade  de  êxito  foi  estimada  pelos  consultores juridicos como possível, não requerendo a constituição de provisão. Seguem  comentários  dos  consultores  juridicos  da  Companhia  referente  as  ações  consideradas  com  riscos possíveis: Trabalhistas As ações judiciais de natureza trabalhistas no montante R. (R. em ), têm como objeto o pleito  de  horas  extras,  de  adicional  de  periculosidade,  horas  de  sobreaviso,  indenizações  por  danos decorrentes de acidente de trabalho, bem como a responsabilidade subsidiária da Companhia em relação Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                              às verbas referentes aos contratos de trabalho firmados entre as empresas que lhe prestam serviços e seus empregados.  Cíveis As  ações  judiciais  de  natureza  cível,  cujo  montante  é  de   R.  (R.  em  ),  têm majoritariamente  os  seguintes  objetos:  (i)  revisão  ou  o  cancelamento  de  faturas  de  energia  elétrica  em razão da incerteza de seu valor; (ii) indenizações por  danos materiais e morais decorrentes da suspensão do  fornecimento  de  energia  elétrica  por  falta  de  pagamento,  por  irregularidades  nos  aparelhos  de medição,  de variações de tensão elétrica, ou de falta momentânea de energia; e (iii) multas regulatórias originárias  de  procedimentos  de  fiscalização  do  poder  concedente  que  encontramse  em  processo  de defesa administrativa. Fiscais As  ações  de  natureza  fiscal  e  tributária  no  montante  R.  (R.  em  ),  referemse basicamente,  aos  seguintes  objetos:  (i)  ICMS  incidente  sobre  a  demanda  de  energia;  (ii)  compensação  e aproveitamento de créditos de ICMS; (iii) diferencial de alíquota; e (iv) imposto sobre serviços de qualquer natureza (ISSQN) na figura de substituto tributário dos municípios, entre outros. .  Obrigações intrassetoriais e Incorporação de Redes    Taxas Regulamentares Quota Reserva Global de Reversão  RGR Programa Incentivo Fontes Alternativas Energia  PROINFA Quota  Conta de Consumo de Combustível  CCC Quota  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Total  Circulante Não circulante   . . . . . . . . . . . . .  Em    de  agosto  de    o  parcelamento  dos  débitos  em  atraso  da  RGR  e  CDE  foi  consolidado  em   parcelas,  sendo  nas    primeiras,  amortização  apenas  dos  juros  remuneratórios  incidentes  sobre  o principal e nas  parcelas finais, amortização do principal. Os débitos em atraso referente ao Proinfa e CCC foram divididos em  parcelas iguais e consecutivas.  Segue a movimentação no exercício: Movimentação Parcelamento RGR, CDE, CCC e PROINFA Juros Amortização Total Parcelamento Parcela corrente  PROINFA Total Geral  . .  . . .   Obrigação do Programa de Eficiência Energética O contrato de concessão da Companhia estabelece a obrigação de aplicar anualmente o montante de  da receita operacional líquida, em ações que tenham como objetivo o combate ao desperdício de energia elétrica e o desenvolvimento tecnológico do setor elétrico. Esse montante é destinado aos Programas de Eficiência  Energética  (PEE)  e  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D),  a  ser  recolhido  ao  Fundo  Nacional  de Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (FNDCT)  e  ao  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME).  A Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                              participação de cada um dos programas está definida pelas Leis nº ., nº . e nº ., de  de março de ,  de março de  e  de janeiro de , respectivamente. Fundo Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico  FNDCT Ministério de Minas e Energia  MME Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficiência Energética  PEE Total Circulante Não Circulante     . .   . . . . . . . . A atualização das parcelas referentes aos PEE e P&D é efetuada pela taxa de juros SELIC, de acordo com as Resoluções Normativas ANEEL nº , de  de novembro de , nº , de  de abril de , nº , de  de fevereiro de , nº , de  de maio de , nº , de  de agosto de  e nº , de  de junho de  e Ofício Circular nº .SFFANEEL, de  de dezembro de . Por meio da Resolução Normativa nº , de  de maio de , alterada pela REN nº  de  de agosto de  e nº  de  de junho de , a ANEEL estabeleceu novos critérios para cálculo, aplicação e recolhimento  dos  recursos  do  programa  de  eficiência  energética.  Dentre  esses  novos  critérios,  foram definidos os itens que compõem a base de cálculo das obrigações, ou seja, a receita operacional líquida e o cronograma de recolhimento ao FNDCT e ao MME. A  realização  das  obrigações  com  o  PEE  e  P&D  por  meio  da  aquisição  de  ativos  imobilizados  tem  como contrapartida o saldo de obrigações especiais. Total das obrigações intrassetoriais (taxas regulamentares e obrigação do PEE)    Circulante  Não Circulante  Incorporação de Redes  . . . . As Resoluções Normativas da ANEEL n.º , n.º , nº , n.º , n.º , nº  e n.º  estabelecem as condições gerais para o atendimento aos pedidos de ligação de novas unidades consumidoras. Os regulamentos citados preveem que o solicitante, individualmente ou em conjunto, e os órgãos públicos, inclusive da administração indireta, poderão aportar recursos, em parte ou no  todo,  para  as  obras  necessárias  à  antecipação  da  ligação  ou  executar  as  obras  de  extensão  de  rede mediante  a  contratação  de  terceiro  legalmente  habilitado.  Os  recursos  antecipados  ou  o  valor  da  obra executada pelo interessado deverão ser restituídos pela Concessionária até o ano em que o atendimento ao  pedido  de  fornecimento  seria  efetivado  segundo  os  Planos  de  Universalização,  para  os  casos  de consumidores  que  se  enquadrem  aos  critérios  de  atendimento  sem  custo  ou  nos  prazos  fixados  nos regulamentos que tratam do atendimento com participação financeira do interessado. Conforme  art.  º  da  Resolução  Autorizativa  nº  .,  o  prazo  de  que  trata  o  §º  do  Art.  A  da Resolução Normativa nº. , de  de agosto de , passou a ser  de dezembro de . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                            As  incorporações  de  redes  particulares  em    montam  em  R.  (R.  em  )  e  estão detalhadas abaixo: Resolução         Total  Circulante Não circulante .  Outras contas à pagar Nº de Obras  Valor Original IGPM  Encargos  Total a Pagar .   .   . . . . .    .  . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .  . . . . . Valores e encargos a recuperar tarifa  TUSD . .   Auto de infração  Adiantamento de consumidores Encargos tarifários Arrecadação de terceiros a repassar Outros credores Circulante Não circulante . . .   . .  . . . . . . . . .  Patrimônio líquido   Capital Social O capital social, subscrito e integralizado é de R (R. em ) e está representado por . mil ações ordinárias e . mil ações preferenciais, todas nominativas sem valor nominal.  Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de junho de , foi aprovado aumento de capital da Companhia em R., com emissão de . mil novas ações, sendo . mil ações ordinárias e . mil ações preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal, mediante a capitalização do saldo dos recursos destinados a futuro aumento de capital. Independentemente de modificação estatutária, o capital social poderá ser aumentado em até o limite de  de ações, sendo até  em ações ordinárias e até  em ações preferenciais.   Reserva de lucros – reserva legal Constituída com  do lucro líquido do exercício antes de qualquer outra destinação e limitada a  do capital social. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                       Reserva de lucros – reserva de retenção de lucros Do lucro líquido do exercício, o montante de R. foi destinado para a reserva de retenção de lucros com  base  em  orçamento  de  capital  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  e  a  ser  aprovado  em Assembleia Geral Ordinária. Movimentação () Resultado do exercício  Absorção de prejuízos anteriores  Reserva legal () Realização da reserva de reavaliação  Dividendos mínimos obrigatórios (=) Saldo de lucros retidos  .   .  .   Dividendos e juros sobre capital próprio Os acionistas têm direito a dividendos mínimos obrigatórios equivalentes a  do lucro líquido ajustado. Os  dividendos  a  serem  pagos  às  ações  preferenciais  terão  um  acréscimo  de    (dez  por  cento)  sobre aqueles pagos às ações ordinárias.  Conforme demonstrado abaixo. Abaixo estão demonstradas as movimentações relativas aos exercícios findos em  de dezembro de  e : Movimentação Dividendos e JCP: Saldo no início do exercício  dividendos e JCP  Dividendos propostos no exercício Saldo no início do exercício  JCP JCP pagos   . .    .  Saldo no final do exercício de dividendos e juros sobre capital próprio (JCP) . . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                  .  Receita operacional Residencial Industrial Comercial Rural Poder Público: Federal Estadual Municipal Iluminação Pública Serviço Público Consumo Próprio Subtotal Suprimento Fornecimento não faturado (líquido) Disponibilização transmissão e de distribuição do sistema de Ativos e passivos regulatórios  Receita de Construção  Outras receitas operacionais    Não examinado pelos auditores independentes Não examinado pelos auditores independentes Nº de consumidores MWh R Nº de consumidores MWh R .    .  . . . . . . . .  . .  . . . . . . . . . . . . .  . .  .  . . . . . . . . . . .   . .  .  . . . . . . . . . . .                . .  .  .    . . .        .    .     . . Total – receita operacional bruta         Deduções da receita operacional ICMS PIS COFINS ISS Programa  de  Eficiência  Energética  – PEE  Conta de Desenvolvimento Energético – CDE  Programa e Desenvolvimento – P&D, FNDCT e MME Pesquisa de Receitas de Demanda e Energia Reativa Excedente de  Ultrapassagem Total                  . . .  . . . .                     . . .  . . . . . Total – receita operacional líquida           Referese  a  montante  de  ativos  e  passivos  regulatórios  reconhecidos  no  resultado  do  exercício  de    de  acordo  com  a Deliberação CVM nº  e Comunicado Técnico Ibracon nº ;    A receita de construção está representada pelo mesmo montante em custo de construção. Tais valores são de reconhecimento obrigatório pela ICPC  – Contratos de Concessão e correspondem a custo de construção de obras de ativos da concessão de distribuição de energia elétrica, sendo a receita de construção igual a custo de construção. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                              .  Despesas operacionais Natureza do gasto Custo do serviço Despesas operacionais Total com energia elétrica de operação Prestado a terceiros Com vendas Gerais e Administrativas   Energia elétrica comprada para revenda  Encargo de uso  sistema de transmissão e distribuição . Pessoal e administradores Entidade de previdência privada Material Serviço de terceiros Depreciação e amortização Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão para contingências Custo de construção Taxa de fiscalização Outros  Total   . . . . .               .           . . . . . .   .  .    .  . . .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .             . .  . .      Inclui o valor de (R .) referente a reembolso de geração térmica conforme Lei    Energia elétrica comprada para revenda Energia de Itaipú  Binacional Energia de leilão Energia bilateral Cotas de Angra REN   Energia de curto prazo  CCEE Cotas Garantia FísicaRes.Homol.ANEEL   Anexo I Programa incentivo fontes alternativas energia  PROINFA Ressarcimento pela exposição térmica   Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo Total    Contempla valor da REN . Não revisado pelos auditores independentes.   MWh  R MWh  R  .   . .  .  . . . . . . . .     . . . .   . . . . . . .            Através do Decreto presidencial n.º ., foi criada a Conta no Ambiente de Contratação Regulada (CONTAACR), destinada a cobrir, total ou parcialmente, as despesas incorridas pelas concessionárias de serviço público de distribuição de energia elétrica em decorrência de: (i) exposição involuntária no mercado de curto prazo; e (ii) despacho de usinas termelétricas vinculadas a Contratos de Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente Regulado  CCEAR, na modalidade por disponibilidade de energia elétrica. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                                  Para os meses de janeiro a outubro, a Aneel já homologou os valores para a Companhia conforme abaixo: Meses Janeiro Fevereiro Março Abril Maio Junho Julho Agosto Setembro Outubro Despacho Valor Despacho nº   de  de março de  Despacho nº . de  de abril de    Despacho nº . de  de maio de  . Despacho nº . de  de junho de  Despacho nº . de  de agosto de  Despacho nº . de  de agosto de  Despacho nº . de  de setembro de  Despacho nº . de  de setembro de  Despacho nº . de  de outubro de  Despacho nº . de  de dezembro de      . . . Os  valores  referentes  aos  Despachos  de  janeiro  a  dezembro  já  foram  repassados  pela  Câmara  de Comercialização  de  Energia  Elétrica  –  CCEE  nas  contas  correntes  vinculadas  ao  aporte  de  garantias financeiras do mercado de curto prazo das concessionárias. Os  montantes  foram  registrados  no  resultado  como  redução  de  custo  de  energia  comprada  e  sobre  eles foram registrados encargos de PIS e COFINS. .  Outros resultados Sobras no inventário de estoques Faltas no inventário de estoques Ganhos na desativaçãoalienação de bens e direitos Perdas na desativaçãoalienação de bens e direitos Ganho no ajuste do VNR Provisões não operacionais  Outras receitas Outras Despesas Total   .   .      .          Inclui em , provisão para perdas de créditos fiscais federais (R.), estoque material obsoleto ou baixo giro (R.) e material em poder de terceiros (R.). Em  referese à provisão perdas Banco Daycoval (R.). Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                               .  Receitas e despesas financeiras Receitas financeiras: Renda de aplicação financeira no mercado aberto Renda de aplicação financeira equivalente de caixa Mútuo com partes relacionadas Juros ativos Variação monetária Acréscimos moratórios Operações de swap Juros atualização  contas a receber da concessão  VNR Ajuste a valor presente Outras receitas financeiras Total das receitas financeiras Despesas financeiras: Encargos  Variações monetárias Jurosmultas Operações de swap Ajuste marcação a mercado  swap Ajuste a valor presente Encargos financeiros  parcelamento da lei nº . Atualização projetos PEE  P&D Multa pela incorporação de redes Juros stítulos  precatórios Juros passivo atuarial Outras despesas financeiras Total das despesas financeiras Resultado financeiro   . . . . . . . . . .  . . . . .  . . . . .                             .  Lucroprejuízo por ação Cálculo de lucroprejuízo por ação (em milhares, exceto valor por ação): Prejuízo líquido básico por ação: Numerador LucroPrejuízo líquido do exercício LucroPrejuízo disponível aos acionistas preferenciais LucroPrejuízo disponível aos acionistas ordinárias Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações preferenciais Média ponderada de número de ações ordinárias LucroPrejuízo líquido básico por ação: Ação preferencial Ação ordinária Exercícios findos em:   .  .  .  . . . . . . , , (,) (,) Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                  .  Cobertura de seguros A Companhia mantém apólices de seguros, por montantes considerados suficientes, para cobrir prejuízos causados  por  eventuais  sinistros  em  seu  patrimônio,  bem  como  por  reparações  em  que  seja  civilmente responsável  por  danos  involuntários,  materiais  eou  corporais  causados  a  terceiros  decorrentes  de  suas operações, considerando a natureza de sua atividade. As  premissas  de  risco  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  de  uma  auditoria  das demonstrações  financeiras  e,  consequentemente,  não  foram  analisadas  pelos  nossos  auditores independentes. As principais coberturas são: Ramos Vida em Grupo Riscos Operacionais  Data de Vencimento   Responsabilidade Civil Geral   Frota Aeronáutico (Casco) Aeronáutico (RETA) Transportes     Importância Segurada   Prêmio Anual R. R . R . LMI R  Danos morais R R . R  R. R  R  R . R  R  R  R  R  R R R  US R  R  Vida  em  Grupo:  Cobertura  BásicaMorte,  Indenização  Especial  de  Morte  por  Acidente,  Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente e Invalidez por Doença – Funcional. Riscos Operacionais: a apólice garante as avarias, perdas e danos materiais de origem súbita, imprevista e  acidental  a  edifícios,  equipamentos,  maquinismos,  ferramentas,  móveis  e  utensílios,  e  demais instalações que constituem o estabelecimento segurado descrito na apólice.  Responsabilidade  Civil  Geral:  cobertura  dos  danos  materiais  e  corporais  causados  a  terceiros  em decorrência das operações comerciais e industriais. Tratase de apólice corporativa. Automóveis:  cobertura  de  colisão,  incêndio  e  roubo  (casco)  e  de  danos  materiais,  corporais  e  morais causados a terceiros (RCF) em decorrência de acidentes automobilísticos. Aeronáutico  cascoLUC:  Casco:  garantia  ao  segurado  na  perda  eou  avaria  da  aeronave.  LUC    Limite Único Combinado: é o reembolso das obrigações que o segurado vier a ser obrigado a pagar judicialmente ou por acordo previamente autorizado pela seguradora, por danos pessoais eou materiais e transportados eou não transportados. Transportes: cobertura garantindo os reparos ou a reposição dos bens de sua propriedade em decorrência de sinistros ocorridos durante os transportes terrestres, aéreos e lacustres. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                            .  Instrumentos financeiros e gerenciamento de risco Abaixo, são comparados os valores contábeis e valor justo dos principais ativos e passivos de instrumentos financeiros: ATIVO Caixa e equivalente de caixa Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Consumidores e concessionárias Títulos de créditos a receber  Conta a receber da concessão Instrumentos financeiros derivativos Ativos regulatórios PASSIVO Fornecedores   Contábil  Valor justo  Contábil  Valor justo . . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . .       Contábil  Valor justo  Contábil  Valor justo . . . . Empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamentos e encargos de dívidas       Parcelamento de tributos Taxas regulamentares Passivos regulatórios . . . . . . . .  . .  Em  atendimento  à  Instrução  CVM  nº    e  à  Deliberação  nº  ,  a  descrição  dos  saldos contábeis  e  do  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  inclusos  no  balanço  patrimonial  em    de dezembro de  e  de dezembro de , estão identificadas a seguir: Não derivativos – classificação e mensuração Empréstimos e recebíveis Incluem clientes, consumidores e concessionárias, títulos de créditos a receber, outros créditos e contas a receber  da  concessão.  São  inicialmente  mensurados  pelo  custo  amortizado,  usandose  a  taxa  de  juros efetiva, sendo seus saldos aproximados ao valor justo. Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Os saldos das aplicações financeiras em Certificados de Depósitos Bancários e fundos de investimentos são avaliados  ao  seu  valor  justo  por  meio  do  resultado,  exceto  se  mantidos  até  o  vencimento,  quando  a Companhia  manifestar  intenção  e  capacidade  financeira  para  mantêlos  até  o  vencimento.  Após  a avaliação  inicial,  esses  ativos  são  avaliados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável. Ativos financeiros disponíveis para venda Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  aqueles  ativos  financeiros  não  derivativos  que  não  são classificados  como:  (a)  empréstimos  e  recebíveis,  (b)  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  ou  (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado. Após  mensuração  inicial,  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  mensurados  a  valor  justo,  com ganhos e perdas não realizados reconhecidos diretamente dentro dos outros resultados abrangentes até a baixa  do  investimento,  com  exceção  das  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  dos  juros  calculados utilizando  o  método  de  juros  efetivos  e  dos  ganhos  ou  perdas  com  variação  cambial  sobre  ativos monetários que são reconhecidos diretamente no resultado do exercício. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                     Passivos financeiros pelo custo amortizado Fornecedores  são mensurados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos, variações monetárias eou cambiais incorridos até a data do balanço, sendo o seu valor contábil aproximado de seu valor justo. Empréstimos,  financiamentos,  encargos  de  dívidas  e  debêntures  –  Os  instrumentos  financeiros  estão classificados  como  passivos  financeiros  ao  custo  amortizado.  Os  valores  contábeis  dos  empréstimos  e financiamentos  vinculados  aos  investimentos,  obtidos  em  moeda  nacional,  junto  a  Eletrobrás,  BNDES,  e empréstimos com bancos comerciais, se aproximam de seus respectivos valores justos, já que operações similares não estão disponíveis no mercado financeiro, com vencimentos e taxas de juros comparáveis. O valor justo dos passivos financeiros que são negociados em mercados ativos é determinado com base nos preços  observados  nesses  mercados  (fonte:  CETIP),  sendo  esse  a  ª  e  a  ª  emissão  de  debêntures  da Companhia.  Derivativos O  valor  justo  estimado  de  ativos  e  passivos  financeiros  foi  determinado  por  meio  de  informações disponíveis no mercado e por metodologias apropriadas de avaliação. A  Companhia  tem  como  política  o  gerenciamento  dos  riscos,  evitando  assumir  posições  relevantes expostas  a  flutuações  de  valor  justo.  Nesse  sentido,  buscam  operar  instrumentos  que  permitam  maior controle de riscos. Os contratos de derivativos são efetuados com operações de swap e opções envolvendo juros e taxa de câmbio, visando eliminar a exposição à variação do dólar além de adequação do custo das dívidas de acordo com o direcionamento do mercado.  As  operações  de  proteção  contra  variações  cambiais  adversas  requerem  monitoramento  constante,  de forma a preservar a eficiência das suas estruturas. As operações vigentes são passíveis de reestruturação a qualquer tempo e podem ser objeto de operações complementares ou reversas, visando reduzir eventuais riscos de perdas relevantes.  Incertezas Os valores foram  estimados na data do  balanço,  baseados em informações disponíveis no mercado e  por metodologias  apropriadas  de  avaliações.  Entretanto,  considerável  julgamento  foi  requerido  na interpretação  dos  dados  de  mercado  para  produzir  a  estimativa  mais  adequada  do  valor  justo.  Como consequência,  as  estimativas  utilizadas  e  apresentadas  a  seguir  não  indicam,  necessariamente,  os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente.  Administração financeira de risco O Conselho de Administração tem responsabilidade geral pelo estabelecimento e supervisão do modelo de administração de risco da Companhia.  A gestão de risco da Companhia visa identificar, analisar e monitorar riscos enfrentados, para estabelecer limites e mesmo checar a aderência aos mesmos. As políticas de gerenciamento de riscos e sistemas são revisadas  regularmente,  a  fim  de  avaliar  mudanças  nas  condições  de  mercado  e  nas  atividades  da Companhia.  A  partir  da  entrada  da  Energisa  como  acionista  controladora  da  Rede  Energia,  a  Diretoria adotou  como  prática  reportar  mensalmente  a  performance  orçamentária  e  os  fatores  de  riscos  que envolvem a Companhia.  A Companhia conta com serviços de empresa especializada e independente na gestão de risco  de caixa e dívida, de modo que é procedido monitoramento diário sobre o comportamento dos principais indicadores macroeconômicos e seus impactos nos resultados, em especial nas operações de derivativos. Este trabalho permite definir estratégias de contratação e reposicionamento, visando menores riscos e melhor resultado financeiro. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                       Gestão de Risco de Capital O índice de endividamento no final do exercício é o seguinte:  Dívida  Caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Patrimônio líquido  Índice de endividamento líquido          . , ,   A dívida é definida como empréstimos, financiamentos e debêntures  de curto e longo prazos (excluindo derivativos e contratos de garantia financeira), conforme detalhado nas notas explicativas nº ,  e .   O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como capital. a) Risco de liquidez A  administração,  através  do  fluxo  de  caixa  projetado,  programa  suas  obrigações  que  geram  passivos financeiros ao fluxo de seus recebimentos ou de fontes de financiamentos de forma a garantir o máximo possível  a  liquidez,  para  cumprir  com  suas  obrigações,  evitando  inadimplências  que  prejudiquem  o andamento das operações da Companhia. A  seguir,  apresentamos  a  estratificação  dos  passivos  financeiros,  incluindo  pagamentos  de  juros estimados. Não é esperado que possam ocorrer alterações significativas nos fluxos de caixa incluídos nesta análise. Taxa média de juros efetiva ponderada  meses , , , , , Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total .  . .  . . . . . .  . . . . .  . .   .     . . . . . . . .   Fornecedores Empréstimos, financiamentos, encargos de dívidas e debêntures Parcelamento de tributos Taxas regulamentares Passivos regulatórios Total b) Risco de crédito A Administração avalia que os riscos das aplicações financeiras de suas disponibilidades são reduzidos, em função  de  não  haver  concentração  e  as  operações  serem  realizadas  com  bancos  de  percepção  de  risco aderentes à “Política de Gestão de Riscos decorrentes do Mercado Financeiro” do grupo Energisa. O risco de crédito é representado por contas a receber, o que, no entanto, é atenuado por vendas a uma base pulverizada de clientes e por prerrogativas legais para suspensão da prestação de serviços a clientes inadimplentes. Adicionalmente, parte dos valores a receber relativos às transações de venda, compra de energia  e  encargos  de  serviço  do  sistema,  realizados  no  âmbito  da  CCEE,  está  sujeita  a  modificações, dependendo  de  decisões  de  processos  judiciais  ainda  em  andamento,  movidos  por  algumas  empresas  do setor. Esses processos decorrem da interpretação de regras do mercado, vigentes entre junho de  e fevereiro de , período do Programa Emergencial de Redução de Energia Elétrica. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                                  Exposição a riscos de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das demonstrações financeiras foi: Caixa e equivalente de caixa Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Consumidores e concessionárias Títulos de créditos a receber Ativos regulatórios Conta a receber da concessão Instrumentos financeiros derivativos   . . .  . . . . .  . . .  O detalhamento desses créditos está apresentado nas notas explicativas nº , , , ,  e . c) Risco de mercado: taxa de juros e de câmbio Parte  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures  e  arrendamentos  em  moeda  nacional,  apresentados na  nota  explicativa  nº   a  nº  ,  é  composta  de  financiamentos  obtidos  junto  a  diversos  agentes  de fomento nacional (Eletrobrás) e outras instituições do mercado de capitais. A taxa de juros é definida por estes  agentes,  levando  em  conta  os  juros  básicos,  o  prêmio  de  risco  compatível  com  as  empresas financiadas, suas garantias e o setor no qual estão inseridas. Na impossibilidade de buscar alternativas ou diferentes  hipóteses  de  mercado  eou  metodologias  para  suas  estimativas,  em  face  dos  negócios  e  às peculiaridades  setoriais,  esses  são  mensurados  pelo  “método  do  custo  amortizado”  com  base  em  suas taxas contratuais.  Os  resultados  da  Companhia  são  suscetíveis  a  variações  dos  passivos  atrelados  a  moedas  estrangeiras, principalmente  ao  dólar  norteamericano.  A  taxa  de  câmbio  do  dólar  norteamericano  encerrou  o exercício findo em  de dezembro de , com alta de , sobre  de dezembro de , cotado a R,USD.  A  volatilidade  do  dólar  norteamericano  em    de  dezembro  de    era  de  ,, enquanto em  de dezembro de  era de  Do  montante  das  dívidas  bancárias  e  de  emissões  da  Companhia,  em    de  dezembro  de    de R (R em ), R. (R. em ) estão representados em dólares: (i)  US, milhões de empréstimo com o Cessna Finance (US, milhões de principal), cujo saldo no final no exercício, incluindo juros monta em R, milhões e (ii)  US, milhões de empréstimo com o Bank of America Merrill Lynch (US, milhões de principal), cujo saldo no final no exercício, incluindo juros monta em R, milhões. A  Companhia  possui  proteção  contra  variação  cambial  adversa  dos  financiamentos  atrelados  ao  dólar, protegendo o valor principal e dos juros até o vencimento. A proteção acima está dividida no instrumento descrito a seguir: Dívida Loan  BAML  P. Ativa P. Passiva Notional (USD) Custo FinanceiroTaxa Vencimento Limitador .   Libor  , CDI  , A  Administração  da  Companhia  permanece  atenta  aos  movimentos  de  mercado,  de  forma  que  esta operação  poderá  ter  sua  proteção  reestruturada  e  mesmo  seu  prazo  alongado  a  depender  do comportamento do câmbio (RUS), no que diz respeito à volatilidade e patamar de estabilização.  Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                           De  acordo  com  o  CPC  ,  apresentamse  abaixo  os  valores  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  da Companhia, vigentes em  de dezembro de  e  que podem ser assim resumidos: Valor de referência Valor justo   Descrição   Swap Merrill Lynch .  Posição Ativa Moeda EstrangeiraLIBOR . Posição Passiva Taxa de Juros CDI Posição Total Swap  .    O Valor Justo dos derivativos contratados em  de dezembro de  foi apurado com base nas cotações de  mercado  para  contratos  com  condições  similares.  Suas  variações  estão  diretamente  associadas  às variações  dos  saldos  das  dívidas  relacionadas  na  nota  explicativa  nº    e  ao  bom  desempenho  dos mecanismos  de  proteção  utilizados,  descritos  acima.  A  Companhia  não  tem  por  objetivo  liquidar  esses contratos  antes  dos  seus  vencimentos,  bem  como  possuem  expectativa  distinta  quanto  aos  resultados apresentados  como  Valor  Justo    conforme  abaixo  demonstrado.  Para  uma  perfeita  gestão,  é  procedido monitoramento diário, com o intuito de preservar menores riscos e melhores resultados financeiros.  A  marcação  a  mercado  (MtM)  das  operações  da  Companhia  foi    calculada  utilizando  metodologia geralmente  empregada  e  conhecida  pelo  mercado.  A  metodologia  consiste  basicamente  em  calcular  o valor futuro das operações, utilizando as taxas acordadas em cada contrato, descontando a valor presente pelas taxas de mercado. No caso das opções, é utilizado para cálculo do MtM uma variante da fórmula de Black  &  Scholes,  destinada  ao  cálculo  do  prêmio  de  opções  sobre  moeda.  Os  dados  utilizados  nesses cálculos  foram  obtidos  de  fontes  consideradas  confiáveis.  As  taxas  de  mercado,  como  a  taxa  Pré  e  o Cupom de Dólar, foram obtidas diretamente do site da BM&F (Taxas de Mercado para Swaps). A taxa de câmbio (Ptax) foi obtida do site do Banco Central. No caso das opções, as volatilidades implícitas de dólar também foram obtidas na BM&F.  Analise de Sensibilidade De  acordo  com  a  Instrução  CVM    e  a  Deliberação  nº  ,  a  Companhia  realizou  análise  de sensibilidade  dos  principais  riscos  aos  quais  os  instrumentos  financeiros  estão  expostos,  conforme demonstrado: a) Variação cambial Considerando  a  manutenção  da  exposição  cambial  de    de  dezembro  de  ,  com  a  simulação  dos efeitos  nas  informações  financeiras  futuras,  por  tipo  de  instrumento  financeiro  e  para  três  cenários distintos,  seriam  obtidos  os  seguintes  resultados  (ajustados  a  valor  presente  para  a  data  base  das demonstrações financeiras): Operação Exposição Risco Cenário I (Provável)  Cenário II (Deterioração de ) Cenário III (Deterioração de ) Instrumentos financeiros  Swap   Posição Ativa Moeda Estrangeira –  LIBOR . . . Posição Passiva Taxa de Juros CDI    Alta US  Subtotal Líquido  .  . .  .  . .  .  . .   Considera  o  cenário  macroeconômico  da  Pesquisa  Focus  vigente  em    de  dezembro  de  ,  para  as  datas  futuras  até  a liquidação final das operações Os  derivativos  no  “Cenário  Provável”,  calculados  com  base  na  análise  líquida  das  operações  acima apresentadas até o vencimento das mesmas, ajustadas a valor presente pela taxa prefixada brasileira em Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                                                reais para  de dezembro de , atingem seu objetivo, o que é refletido no valor presente positivo de R.,  que  serve  para  mostrar  a  efetividade  da  mitigação  das  variações  cambiais  adversas  das  dívidas existentes. Neste sentido, quanto maior a deterioração do câmbio (variável de risco considerada), maiores serão os resultados positivos dos swaps. Por outro lado, com os cenários de deterioração do real frente ao dólar, de  e , o valor presente seria positivo de R. em ambos os casos. b. Variação das taxas de juros Considerando que o cenário de exposição dos instrumentos financeiros indexados às taxas de juros de  de  dezembro  de    seja  mantido  e  que  os  respectivos  indexadores  anuais  acumulados  sejam  (CDI  = , ao ano e TJLP = , ao ano) e caso ocorram oscilações nos índices de acordo com os três cenários definidos, o resultado financeiro liquido seria impactado em: Instrumentos Exposição (R mil) Risco Cenário I (Provável)  Cenário II (Deterioração de ) Cenário III (Deterioração de ) Instrumentos financeiros ativos: Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Subtotal  Instrumentos financeiros passivos: Empréstimos, financiamentos e debêntures . Alta do CDI .   Alta do Dólar  PRE   Alta da TJLP  Alta da CDI  Alta da TR   Alta da SELIC Subtotal  Total   . .         . . . .                   Considera  o  CDI  de    de  dezembro  de    (,  ao  ano),  cotação  das  estimativas  apresentadas  pela  recente  Pesquisa  do BACEN, datada de  de dezembro de , TJLP  ao ano. Hierarquia de valor justo  A tabela abaixo apresenta instrumentos financeiros registrados pelo valor justo, utilizando um método de avaliação. Os diferentes níveis foram assim definidos:    Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos.   Nível      Inputs,  exceto  preços  cotados,  incluídas  no  Nível    que  são  observáveis  para  o  ativo  ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).   Nível   Premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis). Instrumentos financeiros Nível   Ativos Caixa e Equivalente de Caixa Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Consumidores Título de crédito a receber Instrumentos financeiros derivativos Ativos regulatórios Contas a receber da concessão        . . .  . . . . . .   . . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                                  .  Benefícios a empregados Plano de Aposentadoria e Pensão A Companhia é patrocinadora de planos de benefícios previdenciários aos seus empregados, na modalidade de  contribuição  definida  e  de  benefício  definido,  sendo  para  este  último  vedado  o  ingresso  de  novos participantes e os atuais neles inscritos, estão na condição de assistidos. O plano de benefício definido é avaliado  atuarialmente  ao  final  de  cada  exercício,  visando  verificar  se  as  taxas  de  contribuição  estão sendo  suficientes  para  a  formação  de  reservas  necessárias  aos  compromissos  de  pagamento  atuais  e futuros. Em  de dezembro de , a despesa de patrocínio a esses planos foi de R. (R. em ). A  Companhia  patrocina,  em  conjunto  com  seus  empregados  em  atividade,  exempregados  e  respectivos beneficiários,  planos  de  benefícios  de  aposentadoria  e  pensão,  com  o  objetivo  de  complementar  e suplementar os benefícios pagos pelo sistema oficial da previdência social, cuja administração é feita por meio  da  Redeprev    Fundação  Rede  de  Previdência,  entidade  fechada  de  previdência  complementar, multipatrocinada,  constituída  como  fundação,  sem  fins  lucrativos,  com  autonomia  administrativa  e financeira. Os planos de benefício instituídos pela Companhia junto à Redeprev são: a.  Plano de Benefícios CEMAT BDI:  Instituído em , está estruturado na forma de Benefício Definido e é custeado pelos participantes ativos,  participantes  assistidos  e  patrocinadora.  O  plano  encontrase  em  extinção  para  novas  adesões desde  .  Asseguram  benefícios  suplementares  à  aposentadoria  por  tempo  de  serviçovelhice, aposentadoria por invalidez, auxíliodoença, pensão por morte e pecúlio por morte. b.  Plano de Benefícios  R:  Obteve  autorização  e  aprovação  para  a  aplicação  do  seu  Regulamento  por  meio  da  Portaria  nº  ,  de , emitida pelo Departamento de Análise Técnica da Secretaria de Previdência Complementar do MPS.  O  referido  plano  é  resultante  da  fusão  dos  extintos  Planos  de  Benefícios  CELPAR,  CEMATR  e ELÉTRICASR,  cujos  Regulamentos  foram  condensados  em  um  único  Regulamento,  sem  solução  de continuidade. O plano está estruturado na forma de Benefício Definido. Assegura  os  seguintes  benefícios  de  risco  estruturado:  suplementação  da  aposentadoria  por  invalidez, suplementação do auxíliodoença, suplementação da pensão por morte e pecúlio por morte. Os  benefícios  são  custeados  exclusivamente  pela  Companhia  e  de  forma  solidária  com  as  demais patrocinadoras,  CELPA    Centrais  Elétricas  do  Pará  S.A.  –  em  “Recuperação  Judicial”  e  as  empresas  do grupo Rede Energia S.A. – em “Recuperação Judicial”. Antes da fusão os planos eram contabilizados em separado, e a partir de então as contas são prestadas de forma  comum,  em  um  único  balancete,  por  conta  da  legislação  que  regula  as  entidades  de  previdência complementar.  Todavia,  especificamente  para  efeitos  desta  Avaliação  e  para  o  cumprimento  do  CPC   (R)    Benefício  a  empregados,  impõese  a  aferição  compartimentada  dos  compromissos  atuariais,  das despesas com contribuições, dos custos e do Ativo do Plano de Benefícios R, por empresa patrocinadora. c.  Plano de Benefício CEMATOP:  Instituído em  assegura o benefício de Renda Mensal Vitalícia, após o prazo de diferimento. Durante o prazo de diferimento do benefício, este plano está estruturado na modalidade de Contribuição Definida  e  o  valor  da  Renda  Mensal  Vitalícia  está  sempre  vinculado  ao  montante  financeiro  das contribuições acumuladas a favor do participante.  A  Renda  Mensal  Vitalícia,  uma  vez  iniciada,  é  atualizada  monetariamente  anualmente,  sendo  nesta  fase considerada Benefício Definido.  Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                           O custeio do plano é feito pelos participantes ativos e pela patrocinadora. Os participantes contribuem, a sua  escolha,  com  um  percentual  de    a    do  salário  contribuição  e  a  patrocinadora,  por  sua  vez, contribui com um adicional de  sobre o valor contribuído pelos participantes. A contribuição da patrocinadora durante o exercício de  foi de R (R em ).   Situação financeira dos planos de benefícios – avaliação atuarial – data base  Com base na avaliação atuarial elaborada por atuários independentes da Companhia em  de dezembro de , os planos de benefícios definidos, seguindo os critérios requeridos pelo CPC  (R)  Beneficio a empregados, apresentam a seguinte situação: a. Informações dos participantes: Número Participantes Número Assistidos Número Beneficiários Pensionistas (famílias) Planos de Benefícios CEMAT BDI R CEMATOP    .   .    . . b.  Premissas utilizadas nesta avaliação atuarial: Taxas ao ano Avaliação atuarial  Avaliação atuarial    Taxa de desconto real para cálculo do valor presente   Taxa de rendimento esperada sobre os ativos dos planos   Taxa de crescimento salarial futura real   Taxa de crescimento real dos benefícios ,  todos os planos ,  todos os planos , ,  todos os planos ,  todos os planos     Da Previdência Social    Do Plano   Taxa de inflação   Fator de capacidade    Dos Salários    Dos Benefícios   Tábua de mortalidade Geral   Tábua de mortalidade de inválidos   Tábua de entrada em invalidez   Tábua de rotatividade   ,   , , , AT  Suav.  MI, NA para Cemat OP Light média, NA para Cemat OP  , , AT   MALE IBGE , ambos os sexos Nula Nula As premissas atuariais adotadas são imparciais e mutuamente compatíveis. A taxa de  desconto é baseada no  rendimento  do  título  público  NTNB,  indexado  ao  IPCA.  O  título  foi  utilizado  pois  apresenta características condizentes com as características dos benefícios. A taxa de rendimento esperado sobre os ativos do plano reflete as expectativas de mercado relativas a rendimentos dos ativos do plano. A taxa de crescimento salarial real é baseada na experiência histórica da Companhia. Para a apuração do valor presente das obrigações de benefício definido é empregado o método do crédito unitário projetado. Esse método é obrigatório segundo a deliberação CVM . Eventuais diferenças atuariais são reconhecidas como “remensurações” em outros resultados abrangentes. Quando  o  saldo  da  obrigação  se  mostrar  superior  ao  valor  justo  dos  ativos  do  plano,  o  déficit  deve  ser reconhecido no passivo da patrocinadora.  Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                c.  Conciliação da posição dos fundos de benefício definido  CEMAT  BDI OP R Total         Valor presente da obrigação de benefício definido Saldo no início do exercício .  .  .  .  . .  .  . Custo do serviço corrente Custo do serviço passado Custo dos juros Benefícios pagos          . . . . . . . .         GanhosPerdas atuariais    .    .  Saldo no final do exercício .  .  .  .  . .  .  . Valor justo dos ativos do plano Saldo no início do exercício .  .  .  .  . .  .  . Retorno esperado . . . . . . . . Alteração regulamentar do Plano OP          Benefícios pagos         GanhosPerdas atuariais      .    Saldo no final do exercício .  .  .  .  . .  .  . Posição líquida (a)(b)(c)     .         Exposição Não reconhecida limite do ativo    .    . Exposição reconhecida         (a)  Apurouse um déficit no Plano CEMAT BDI de R. que foi reconhecido no passivo da patrocinadora; (b)  Apurouse um déficit no Plano OP de R., que foi reconhecido no passivo da patrocinadora; (c)  Apurouse um déficit do Plano R de R. que referese  substancialmente a inclusão dos participantes ativos deste plano na avaliação atuarial, na qual adotouse o método do crédito unitário projetado. Assim, foi reconhecido no passivo da patrocinadora o montante do déficit apurado. Reconciliação Posição líquida em  Efeito em ORA Efeito no Resultado do Exercício Posição líquida em   .   d.  Alocação percentual do valor justo dos ativos dos planos  CEMAT  BDI OP R       Investimentos: Títulos públicos Créditos privados e depósitos Ações , , , , , , , , , , , , , , , , , , Fundos de investimento , , , , , , Empréstimos e financiamentos Outros Total , ,  , ,  , ,  , ,  , ,  , ,  Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                                                                                          Plano de saúde A Companhia patrocina plano de saúde a seus empregados, administrados por operadoras reguladas pela ANS, não cabendo a Companhia, qualquer vínculo e ou obrigação pósemprego. No exercício findo em  de dezembro de  as despesas com o plano de saúde foram de R. (R. em ). .  Compromissos A  Companhia  possui  compromissos  relacionados  a  contratos  de  longo  prazo  com  a  compra  de  energia, como segue: Contrato de compra de energia – reais mil Vigência      Após   a              Os  valores  relativos  aos  contratos  de  compra  de  energia,  com  vigência  de    a    anos,  representam  o volume contratado pelo preço corrente no final de dezembro de , e foram homologados pela ANEEL.   Não estão incluídos os valores referentes à Quota do Proinfa e Itaipu. .  Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica Em    de  dezembro  de  ,  foi  outorgado  à  Companhia  a  distribuição  de  energia  elétrica  em   municípios no Estado de Mato Grosso, pelo prazo de  anos. O contrato de concessão já foi homologado junto  à  ANEEL,  podendo  ser  prorrogado  por  uma  única  vez,  pelo  mesmo  período,  conforme  Lei  Além  do  contrato  de  distribuição  acima  mencionado,  a  Companhia  possui  Contrato  de  Concessão  de Geração  nº    de    Usinas  Termelétricas,  com  as  respectivas  subestações  associadas,  com vencimento em  de dezembro de . De acordo com tais contratos, as concessões nas atividades de geração de energia elétrica da Companhia são as seguintes: Concessão de usinas térmicas Capacidade total  instalada MW Capacidade total  utilizada MW  Data da concessão Data de vencimento Concessão de  Usinas Termelétricas, são elas: Guariba, Paranorte e Rondolândia. , ,    Não examinado pelos auditores independentes De acordo com o artigo º da Lei nº . de  de março de , regulamentada pelo Decreto nº . de    de  julho  de  ,  ficou  vedada  às  concessionárias  que  atuam  na  distribuição  de  energia  elétrica, manter  atividades  de  geração  no  sistema  interligado  nacional  de  transmissão.  A  exceção  ficou  para  os casos  de  atendimento  a  sistema  elétrico  isolado,  ou  seja,  aqueles  não  ligados  ao  sistema  interligado  de transmissão.  Embora,  possuindo    usinas  termelétricas  próprias  no  sistema  isolado,  a  principal  atividade da  Companhia  é  a  distribuição  de  energia  elétrica,  e  a  necessidade  da  manutenção  desses  ativos  de geração  é  somente  para  atendimento  dessas  comunidades  isoladas.  Portanto,  a  administração  da Companhia  considera  seu  negócio  principal  a  atividade  de  distribuição  de  energia  elétrica  e  a  pequena atividade de geração como parte integrante do negócio principal, o que levou a bifurcação de todo ativo imobilizado da concessão em ativo financeiro e ativo intangível visto que o contrato garante o direito de indenização. Os ativos de geração de energia representam , de todo ativo financeiro e intangível da concessão da Companhia. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                              Os contratos de concessão (distribuição e geração) contêm cláusulas específicas que garantem o direito à indenização  do  valor  residual  dos  bens  vinculados  ao  serviço  no  final  da  concessão.  Para  efeito  da reversão, consideramse bens vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço. .  Meio Ambiente  As empresas do Grupo Energisa, em suas atividades de geração,  distribuição,  comercialização e soluções em energia elétrica, têm como política a busca constante na melhoria do desempenho de seus produtos e serviços,  considerando  aspectos  qualitativos,  econômicos,  ambientais  e  de  saúde  e  segurança, assegurando  desta  forma  o  desenvolvimento  sustentável.  Para  tanto,  são  observados  os  seguintes princípios:   Cumprimento  da  legislação  ambiental  e  de  saúde  e  segurança  do  trabalho,  assim  como  de  outros requisitos legais aplicáveis.   Estímulo  à  educação  ambiental,  prevenção  de  acidentes  e  doenças  ocupacionais  e  otimização  da qualidade de vida dos colaboradores, fornecedores e da comunidade.   Utilização dos recursos naturais de forma racional e sustentável.  Incentivo à pesquisa com  vista à adoção de práticas que promovam a proteção ao meio ambiente, à segurança e a saúde dos colaboradores e de terceiros.   Atuar  junto  aos  fornecedores  e  prestadores  de  serviços  no  sentido  de  orientar  e  monitorar  suas atividades, de forma a assegurar a sua regularidade ambiental, de saúde e segurança.   Compromisso com a melhoria contínua da qualidade de seus processos, produtos e serviços, de forma sustentável. A Companhia disponibilizou em seu orçamento mais de R. para assegurar a execução aos programas de  meio  ambiente  em  ,  com  destaque  para  a  arborização  urbana,  a  recuperação  de  passivos ambientais e a gestão de resíduos sólidos. Durante  o  ano,  foram  descartadas  aproximadamente    toneladas  de  material  impregnado  com  óleo diesel  de  unidades  desativadas  de  geração  térmica,  com  destaque  para  a  eliminação  de  materiais impregnados por Ascarel. O tratamento dos resíduos perigosos é um atendimento da empresa à legislação vigente.  Informações não financeiras não auditadas. .  Informações adicionais aos fluxos de caixa No exercício findo em  de dezembro de  e , as movimentações patrimoniais que não afetaram o fluxo de caixa da Companhia, são como seguem:   Atividades operacionais .  Contas a receber da concessão  Bifurcação de Ativos . Contas a receber da concessão  Atualização VNR Cauções e Depósitos – empréstimos Fornecedores Atividades de investimentos Fornecedores Atividades de financiamento Empréstimos e financiamentos . . . . . . .  .  . . .   Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                            .  Eventos Subsequentes a.  Bandeiras tarifárias A  partir  de  ,  as  contas  de  energia  terão  a  aplicação  do  Sistema  de  Bandeiras  Tarifárias.  O acionamento  da  bandeira  tarifária  será  sinalizado  mensalmente  pela  ANEEL,  de  acordo  com  as informações  prestadas  pelo  Operador  Nacional  do  Sistema  –  ONS,  conforme  a  capacidade  de  geração  de energia elétrica no país. As  bandeiras  verde,  amarela  e  vermelha  indicarão  se  a  energia  custará  mais  ou  menos,  em  função  das condições de geração de eletricidade.   Bandeira verde: condições favoráveis de geração de energia. A tarifa não sofre nenhum acréscimo;   Bandeira amarela: condições de geração menos favoráveis. A tarifa sofre acréscimo de R , para cada  quilowatthora (kWh) consumidos;   Bandeira vermelha: condições mais custosas de geração. A tarifa sobre acréscimo de R , para cada quilowatthora kWh consumidos. A  distribuidora  de  energia  divulgará,  na  conta  de  energia,  a  aplicação  das  bandeiras  para  que  o consumidor possa compreender então, qual bandeira estaria valendo no mês atual. O período de aplicação da bandeira tarifária será o primeiro dia do mês posterior à data de divulgação. b.  Revisão tarifária extraordinária A  Aneel  (Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica),  em  reunião  realizada  em  ,  deliberou  por conceder,  a  partir  de  ,  revisão  tarifária  extraordinária  (RTE)  diferenciada  para  todas  as concessionárias de distribuição de energia elétrica do país. O efeito médio para a Companhia foi de  A revisão tarifária extraordinária (RTE) aplicada tem por objetivo adequar a cobertura tarifária dos custos atuais com Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) e compra de energia. c.  Alteração da denominação social Em    de  fevereiro  de  ,  em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  foi  deliberado  a  alteração  da  razão social da Companhia para Energisa Mato Grosso – Distribuidora de Energia SA, tendo sido aprovada em Ata de Assembleia Geral Extraordinária na mesma data.  Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                         