Notas Explicativas Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado o contrário) .  Contexto operacional A Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA (“Companhia” ou “EMT”), é uma sociedade por ações de capital  aberto,  concessionária  distribuidora  de  energia  elétrica,  sob  o  controle  acionário  da  Rede  Energia  S.A. (“REDE”) – em “Recuperação Judicial”, que por sua vez é integrante do GRUPO ENERGISA, que atua na área de distribuição  de  energia  elétrica  além  da  geração  própria  de  energia  por  meio  de  usinas  térmicas  para  o atendimento  a  sistemas  isolados  em  sua  área  de  concessão  que  abrange  todo  o  Estado  de  Mato  Grosso  com . km, atendendo  consumidores (informação não auditada pelos auditores independentes) em   municípios.  A  Companhia  possui  sede  na  cidade  de  Cuiabá,  Estado  de  Mato  Grosso  e  obteve  registro  de Companhia aberta na CVM em  de Outubro de . Contrato de concessão: As  obrigações  da  concessionária,  previstas  no  contrato  de  concessão  do  serviço  público  de  distribuição  de energia elétrica são:  I  –  operar  e  manter  as  instalações  de  modo  a  assegurar  a  continuidade  e  a  eficiência  do  Serviço  Regulado,  a segurança  das  pessoas  e  a  conservação  dos  bens  e  instalações  e  fornecer  energia  elétrica  a  consumidores localizados  em  sua  área  de  concessão,  nos  níveis  de  qualidade  e  continuidade  estabelecidos  em  legislação específica; II  –  realizar  as  obras  necessárias  à  prestação  dos  serviços  concedidos,  reposição  de  bens,  e  operar  a infraestrutura  de  forma  a  assegurar  a  regularidade,  continuidade,  eficiência,  segurança  e  modicidade  das tarifas, em conformidade com as normas técnicas e legais específicas;  III  –  organizar  e  manter  controle  patrimonial  dos  bens  e  instalações  vinculados  à  concessão  e  zelar  por  sua integridade  providenciando  que  aqueles  que,  por  razões  de  ordem  técnica,  sejam  essenciais  à  garantia  e confiabilidade  do  sistema  elétrico,  estejam  sempre  adequadamente  garantidos  por  seguro  sendo  vedado  à concessionária  alienar  ou  conceder  em  garantia  tais  bens  sem  a  prévia  e  expressa  autorização  do  agente regulador;  IV – atender todas as obrigações de natureza fiscal, trabalhista, previdenciária e regulatória, inclusive prestando contas aos consumidores;  V  –  implementar  medidas  que  objetivem  o  combate  ao  desperdício  de  energia,  por  meio  de  programas  de redução de consumo de energia e inovações; VI  –  submeter  à  prévia  aprovação  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (ANEEL)  alterações  nas  posições acionárias que impliquem em mudanças de controle. Na hipótese de transferência de ações representativas do controle acionário, o novo controlador deverá assinar termo de anuência e submissão às cláusulas do contrato de concessão e às normas legais e regulamentares da concessão;  VII  manter o acervo documental auditável, em conformidade com as normas vigentes; VIII  –  a  concessão  poderá  ser  extinta  pelo  término  do  contrato,  encampação  do  serviço,  caducidade,  rescisão, irregularidades  ou  falência  da  concessionária,  podendo  ser  prorrogada,  mediante  requerimento  da concessionária e a critério exclusivo do Poder Concedente.                  As  informações  referentes  à  revisão  e  aos  reajustes  tarifários,  ativo  e  passivo  financeiro  setorial,  contas  a receber  da  concessão,  ativos  vinculados  à  concessão,  receita  de  construção  e  prazo  de  concessão,  estão apresentadas nas notas explicativas nº , , , ,  e , respectivamente.  .  Apresentação das demonstrações financeiras  . Declaração de conformidade As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  nas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  as  quais abrangem a Lei das Sociedades Anônimas, os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC,  aprovados  por  normas  e  disposições  da  Comissão  de  Valores Mobiliários    CVM  e  legislação  específica  aplicável  às  concessionárias  de  Serviços  Públicos  de  Energia  Elétrica, estabelecidas  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  –  ANEEL,  quando  não  conflitantes  com  as  práticas contábeis adotadas no Brasil e em conformidade com as Normas Internacionais do relatório financeiro (“IFRS”) emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB).  Todas  as  informações  relevantes  próprias  das demonstrações  financeiras  estão  sendo  evidenciadas  e  correspondem  às  utilizadas  pela  administração  na  sua gestão. Em    de  dezembro  de  ,  avaliamos  a  capacidade  da  Companhia  em  continuar  operando  normalmente  e estamos  certos  de  que  suas  operações  têm  capacidade  de  geração  de  recursos  para  dar  continuidade  aos negócios  no  futuro.  Não  temos  conhecimento  de  nenhuma  incerteza  material  que  possa  gerar  dúvidas significativas  sobre  a  capacidade  da  Companhia  de  continuarem  operando.  Desta  forma,  as  presentes demonstrações financeiras foram preparadas com base no pressuposto de continuidade dos negócios. Baseamos nossa conclusão nas expectativas em relação ao futuro, as quais são consistentes com os planos de negócios que compreendem os orçamentos anuais ou plurianuais e planos estratégicos e de investimentos. As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de março de . . Moeda funcional e base de mensuração As  demonstrações  financeiras  são  apresentadas  em  Real,  que  é  a  moeda  funcional  da  Companhia  e  são apresentadas em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico com exceção dos seguintes itens: (i) os  instrumentos  financeiros  derivativos  mensurados  pelo  valor  justo;  e  (ii)  Instrumentos  financeiros  não derivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado. . Julgamentos e estimativas A preparação das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil requer que a Administração se baseie em estimativas para o registro de certas transações que afetam os ativos e passivos, receitas e despesas, bem como a divulgação de informações sobre dados das suas demonstrações financeiras. Os resultados finais dessas transações e informações, quando de sua efetiva realização em exercícios subsequentes, podem diferir dessas estimativas. As revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e nos exercícios futuros afetados. As principais estimativas aplicadas estão descritas nas notas explicativas, sendo elas:   Nota nº  – Consumidores e concessionárias;   Nota nº   Provisão para créditos de liquidação duvidosa;   Nota nº   Créditos tributários;   Nota nº   Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais;   Nota nº  – Custos e despesas operacionais – energia elétrica comprada para revenda;   Nota nº   Instrumentos financeiros e gerenciamentos de riscos;   Nota nº  – Benefícios a empregados – plano de suplementação de aposentadoria e pensões.                  .  Adoção dos padrões internacionais de contabilidade . Novos pronunciamentos contábeis emitidos pelo IASB  International Accounting Standards Board Aplicação  das  normas  novas  e  revisadas  que  não  tiveram  efeito  ou  efeito  material  sobre  as  demonstrações financeiras. A seguir estão apresentadas as normas que passaram a ser aplicáveis a partir destas demonstrações financeiras. A  aplicação  dessas  normas  não  teve  impacto  relevante  nos  montantes  divulgados  no  exercício  atual  nem  em exercícios anteriores. IAS  – Apresentação das demonstrações financeiras    Modificações à IFRS , IFRS , IAS  e IAS  Melhorias anuais nas IFRSs ciclo   IAS  e IAS  – Esclarecimento de Métodos Aceitáveis de Depreciação e Amortização  IAS  – Ativo imobilizado Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas, mas ainda não adotadas pela Companhia é como segue:         IFRS  (equivalente ao CPC ) Instrumentos Financeiros  IFRS  (equivalente ao CPC ) Receitas de Contratos com clientes  IFRS  – Leases  Modificações à IAS  – Tributos sobre o Lucro  Modificações à IAS  – Demonstração dos fluxos de caixa  Esclarecimento do IFRS  – Receitas de Contrato com Cliente  Modificações à IFRS  – Pagamento com base em ações  Modificações  à  IFRS    –  Aplicação  do  IFRS    Instrumentos  financeiros  com  o  IFRS    Classificação  dos contratos    Modificações às IAS  – Transferências de propriedade para investimentos  IFRIC  – Transações em moeda estrangeira e considerações antecipadas   Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida.  Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida.  Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida. O  CPC  ainda  não  emitiu  pronunciamentos  equivalentes  para  determinadas  IFRSs  anteriormente  citadas,  mas existe  expectativa  de  que  o  faça  antes  da  data  requerida  de  sua  entrada  em  vigor.  A  adoção  antecipada  das IFRSs está condicionada à aprovação prévia em ato normativo do CFC. A  Companhia  não  adotou  de  forma  antecipada  tais  alterações  em  suas  demonstrações  financeiras  de    de dezembro  de  .  É  esperado  que  nenhuma  dessas  novas  normas  tenham  efeito  material  sobre  as demonstrações  financeiras,  exceto  pela  IFRS    (classificação  e  mensuração  de  ativos  financeiros),  que  podem modificar a classificação e mensuração de ativos financeiros, mas que nesse momento estão em avaliação pela Companhia.   Resumo das principais práticas contábeis As  políticas  contábeis  detalhadas  abaixo  têm  sido  aplicadas  de  maneira  consistente  a  todos  os  exercícios apresentados nestas demonstrações financeiras. a.  Caixa  e  equivalentes  de  caixa  –  abrangem  saldos  de  caixa  e  aplicações  financeiras  com  cláusulas contratuais que permitem o resgate em até  dias da data de sua aquisição, pelas taxas contratadas, estão sujeitos a um risco insignificante de alteração no valor e são utilizadas na gestão das obrigações de curto prazo. b. Instrumentos financeiros e atividades de hedge – Todos os instrumentos financeiros ativos e passivos são reconhecidos no balanço da Companhia e são mensurados inicialmente pelo valor justo, quando aplicável, após o reconhecimento inicial de acordo com sua classificação. Os instrumentos financeiros da Companhia                 foram classificados em: (i) mantidos para negociação – mensurados pelo valor justo por meio do resultado. Essa  classificação  inclui  as  operações  com  derivativos;  (ii)  mantidos  até  o  vencimento  –  mensurados  pela taxa de juros efetiva e contabilizados no resultado e (iii) empréstimos e recebíveis – são mensurados pelo custo  amortizado  usandose  a  taxa  de  juros  efetiva  e  contabilizados  no  resultado  e  (iv)  disponível  para venda – são aqueles ativos financeiros não derivativos que não são classificados nas categorias anteriores. Existem  três  tipos  de  níveis  para  apuração  do  valor  justo  referente  ao  instrumento  financeiro  conforme exposto abaixo: Nível      Dados  provenientes  de  mercado  ativo  (preço  cotado  não  ajustado)  de  forma  que  seja  possível acessar diariamente, inclusive na data da mensuração do valor justo. Nível   Dados diferentes dos provenientes de mercado ativo (preço cotado não ajustado) incluídos no Nível , extraído de modelo de precificação baseado em dados observáveis de mercado. Nível   Dados extraídos de modelo de precificação baseado em dados não observáveis de mercado. A classificação dos instrumentos financeiros pela forma de apuração de seu valor justo está apresentada na nota explicativa nº . Os principais ativos financeiros reconhecidos pela Companhia são: caixa e equivalentes de caixa; aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados, consumidores e concessionárias, contas a receber da concessão, títulos de créditos a receber, ativo financeiro setorial e instrumentos financeiros derivativos. Os  principais  passivos  financeiros  reconhecidos  pela  Companhia  são:  fornecedores,  empréstimos  e financiamentos,  debêntures,  encargos  de  dívidas,  passivo  financeiro  setorial  e  instrumentos  financeiros derivativos. Um  ativo  financeiro  não  é  mais  reconhecido  quando  os  direitos  contratuais  aos  fluxos  de  caixa  do  ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação no qual, essencialmente, todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Os passivos financeiros são mensurados pelo custo amortizado usandose  a  taxa  de  juros  efetiva  e  contabilizados  no  resultado,  exceto  os  derivativos  que  são  mensurados  pelo valor justo. A Companhia designa certos instrumentos de “hedge” relacionados a risco com variação cambial e taxa de juros  dos  empréstimos  como  “hedge”  de  valor  justo.  No  início  da  relação  de  “hedge”,  a  Companhia documenta  a  relação  entre  o  instrumento  de  “hedge”  e  o  item  objeto  de  “hedge”  de  acordo  com  os objetivos  da  gestão  de  riscos  e  estratégia  financeira.  Adicionalmente,  no  início  do  “hedge”  e  de  maneira continuada,  a  Companhia  documenta  se  o  instrumento  de  “hedge”  usado  é  altamente  efetivo  na compensação das mudanças de valor justo ou fluxo de caixa do item objeto de “hedge”, atribuível ao risco sujeito  a  “hedge”.  A  nota  explicativa  nº    traz  mais  detalhes  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos derivativos utilizados para fins de “hedge”. “Hedge” de valor justo: hedge de exposição às alterações no valor justo de ativo ou passivo reconhecido ou de  compromisso  firme  não  reconhecido,  ou  de  parte  identificada  de  tal  ativo,  passivo  ou  compromisso firme,  que  seja  atribuível  a  um  risco  particular  e  possa  afetar  o  resultado.  Mudanças  no  valor  justo  dos derivativos designados e qualificados como “hedge” de valor justo são registradas no resultado juntamente com  quaisquer  mudanças  no  valor  justo  dos  itens  objetos  de  “hedge”  atribuíveis  ao  risco  protegido.  A contabilização  do  “hedge  accounting”  é  descontinuada  prospectivamente  quando  a  Companhia  cancela  a relação  de  “hedge”,  o  instrumento  de  “hedge”  vence  ou  é  vendido,  rescindido  ou  executado,  ou  quando não se qualifica mais como contabilização de “hedge”. O ajuste ao valor justo do item objeto de “hedge”, oriundo do risco de “hedge”, é registrado no resultado a partir dessa data. c.  Consumidores e concessionárias  englobam o fornecimento de energia elétrica faturada e não faturada, esta  última  apurada  por  estimativa  reconhecida  pelo  regime  de  competência,  até  o  encerramento  do balanço.                         d.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa – constituída em bases consideradas suficientes para fazer face  às  perdas  prováveis  na  realização  dos  créditos,  levando  em  conta  os  critérios  estabelecidos  pela ANEEL.  e.  Estoques    os  estoques  estão  valorizados  ao  custo  médio  da  aquisição  e  não  excedem  os  seus  custos  de aquisição ou seus valores de realização. f.  Ativos  e  passivos  financeiros  setoriais  –  referemse  aos  ativos  e  passivos  decorrentes  das  diferenças temporárias entre os custos homologados da Parcela A e outros componentes financeiros, que são incluídos nas tarifas no início do período tarifário e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência  da  tarifa.  Essa  diferença  constitui  um  direito  a  receber  da  Companhia  sempre  que  os  custos homologados  e  incluídos  na  tarifa  são  inferiores  aos  custos  efetivamente  incorridos,  ou  uma  obrigação quando  os  custos  homologados  são  superiores  aos  custos  incorridos.  Esses  valores  são  efetivamente liquidados  por  ocasião  dos  próximos  períodos  tarifários  ou,  em  caso  de  extinção  da  concessão  com  a existência de saldos apurados que não tenham sidos recuperados, serão incluídos na base de indenização já prevista  quando  da  extinção  por  qualquer  motivo  da  concessão.    Considerandose  que  os  contratos  de concessão da Companhia foram atualizados em dezembro de , para inclusão da base de indenização dos saldos  remanescentes  de  diferenças  temporárias  entre  os  valores  homologados  e  incluídos  nas  tarifas vigentes  e  aqueles  que  são  efetivamente  incorridos  ao  longo  do  período  de  vigência,  e  considerando  a orientação  técnica  OCPC  (Reconhecimento  de  Determinados  Ativos  e  Passivos  nos  Relatórios  ContábilFinanceiros  de  Propósito  Geral  das  Distribuidoras  de  Energia  Elétrica  emitidos  de  acordo  com  as  Normas Brasileiras  e  Internacional  de  Contabilidade).  A  Companhia  passou  a  ter  um  direito  ou  obrigação incondicional  de  receber  ou  entregar  caixa  ou  outro  instrumento  financeiro  ao  Poder  Concedente  e, portanto, passou a registrar os valores dentro de seus respectivos períodos de competência. Esses ativos e passivos estão detalhados na nota explicativa nº . g.  Contas  a  receber  da  concessão  –  representa  a  parcela  do  capital  investido  na  infraestrutura,  não amortizada no período da concessão, a ser indenizada ao final da concessão.  Com  a  publicação  da  Medida  Provisória  nº  ,  convertida  na  Lei  nº  .,  foi  confirmada  a utilização  do  VNR  –  Valor  Novo  de  Reposição  pelo  Poder  Concedente  para  pagamento  de  indenização  dos ativos não amortizados no vencimento da concessão. A Companhia possui o direito incondicional de receber dinheiro  ou  outro  ativo  financeiro  do  Poder  Concedente,  a  título  de  indenização  pela  reversão  da infraestrutura  do  serviço  público.  Os  ativos  financeiros  relacionados  ao  contrato  da  concessão  são classificados  como  disponíveis  para  venda,  foram  valorizados  com  base  na  BRR  –  Base  de  Remuneração Regulatória, conceito de valor de reposição, que é o critério utilizado pela ANEEL para determinar a tarifa de energia elétrica das distribuidoras. A  Companhia  originalmente  registrou  desde  o  exercício  de    como  receita  financeira  o  valor correspondente à diferença entre o VNR e o custo histórico contábil, entretanto a partir dos exercícios de  e  revisou sua prática contábil passando a classificar a remuneração do ativo financeiro indenizável da concessão no grupo de receitas operacionais por refletir com mais propriedade o modelo de seu negócio de distribuição de energia elétrica e melhor apresentar sua posição patrimonial e o seu desempenho. Esta alteração  de  prática  está  suportada  basicamente  no:  (i)  retorno  dos  negócios  de  distribuição,  sobre  o investimento em infraestrutura, é determinado pelo valor justo dessa infraestrutura mais a taxa de “WACC” (custo médio ponderado do capital); e (ii) investir em infraestrutura é a atividade do negócio de distribuição de  energia  elétrica,  e  o  seu  modelo  de  negócio  está  suportado  em  controlar  a  construção,  manutenção  e operação dessa infraestrutura. A nova classificação adotada está corroborada pelo parágrafo  do OCPC  – Contrato de Concessão. Esses  ativos  foram  classificados  como  disponível  para  venda,  cujos  efeitos  estão  detalhados  na  nota explicativa nº . h. i. Investimentos    estão  contabilizados  ao  custo  de  aquisição,  líquidos  de  provisão  para  perdas,  quando aplicável. Intangível – contrato de concessão: representa a infraestrutura operada pela Companhia na prestação dos serviços  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A  amortização  está  baseada  no  padrão  de  consumo  dos benefícios esperado durante o prazo da concessão.            j. Juros  e  encargos  financeiros    são  capitalizados  às  obras  em  curso  com  base  na  taxa  média  efetiva  de captação. k.  Redução a valor recuperável – a Companhia avalia os ativos do imobilizado e do intangível com vida útil definida quando há indicativos de não recuperação do seu valor contábil.  Ativo financeiro: Um  ativo  financeiro  não  mensurado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  é  avaliado  a  cada  data  de apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor recuperável.  Um  ativo  tem  perda  no  seu  valor  recuperável  se  uma  evidência  objetiva  indica  que  um  evento  de  perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que podem ser estimados de uma maneira confiável. A  evidência  objetiva  de  que  os  ativos  financeiros  perderam  valor  pode  incluir:  (i)  o  atraso  ou  não pagamento  por  parte  do  devedor;  (ii)  a  reestruturação  do  valor  devido  a  Companhia  sobre  condições  que não as mesmas consideradas em outras transações da mesma natureza; (iii) indicações de que o devedor ou emissor  entrará  em  processo  de  falência;  e  (iv)  o  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  um  título. Além  disso,  para  um  instrumento  patrimonial,  um  declínio  significativo  ou  prolongado  em  seu  valor  justo abaixo do seu custo é evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável. A Companhia considera evidência de perda de valor para recebíveis e títulos de investimentos mantidos até o  vencimento  tanto  no  nível  individualizado  como  no  nível  coletivo.  Todos  os  recebíveis  e  títulos  de investimento  mantidos  até  o  vencimento  individualmente  significativos  são  avaliados  quanto  à  perda  de valor específico. Todos os recebíveis e títulos de investimentos mantidos até o vencimento individualmente significativos identificados como não tendo sofrido perda de valor são então avaliados coletivamente quanto a  qualquer  perda  de  valor  que  tenha  ocorrido,  mas  não  tenha  sido  ainda  identificada.    Recebíveis  e investimentos  mantidos  até  o  vencimento  que  não  são  individualmente  importantes  são  avaliados coletivamente  quanto  à  perda  de  valor  por  agrupamento  conjunto  desses  títulos  com  características  de risco similares. Ao  avaliar  a  perda  de  valor  recuperável  de  forma  coletiva  a  Companhia  utiliza  tendências  históricas  da probabilidade de inadimplência, do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para refletir o julgamento da administração quanto às premissas se as condições econômicas e de crédito atuais são  tais  que  as  perdas  reais  provavelmente  serão  maiores  ou  menores  que  as  sugeridas  pelas  tendências históricas. Uma  redução  do  valor  recuperável  com  relação  a  um  ativo  financeiro  medido  pelo  custo  amortizado  é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos futuros fluxos de caixa estimados descontados  à  taxa  de  juros  efetiva  original  do  ativo.    As  perdas  e  os  juros  dos  ativos  financeiros  são reconhecidos no resultado e refletidos em conta de provisão contra recebíveis, quando perdas, e reversão de  desconto,  quando  juros.    Quando  um  evento  subsequente  indica  reversão  da  perda  de  valor,  a diminuição na perda é revertida e registrada no resultado. Perdas  de  valor  (redução  ao  valor  recuperável)  nos  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são reconhecidas  pela  reclassificação  da  perda  cumulativa  que  foi  reconhecida  em  outros  resultados abrangentes  no  patrimônio  líquido  para  o  resultado.    A  perda  cumulativa  que  é  reclassificada  de  outros resultados  abrangentes  para  o  resultado  é  a  diferença  entre  o  custo  de  aquisição,  líquido  de  qualquer reembolso e amortização de principal, e o valor justo atual, decrescido de qualquer redução por perda de valor recuperável previamente reconhecida no resultado. As alterações nas provisões de perdas por redução ao valor recuperável, atribuíveis ao método dos juros efetivo, são reconhecidos no resultado financeiro. Ativo não financeiro: A  Administração  da  Companhia  revisa  o  valor  contábil  líquido  de  seus  ativos  tangíveis  e  intangíveis  com objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas operacionais ou tecnológicas para determinar  se  há  alguma  indicação  de  que  tais  ativos  sofreram  alguma  perda  por  redução  ao  valor recuperável.  Se  houver  tal  indicação,  o  montante  recuperável  do  ativo  é  estimado  com  a  finalidade  de           mensurar o montante dessa perda, se houver.  Quando não for possível estimar o montante recuperável de um ativo individualmente, a Companhia calcula o  montante  recuperável  da  unidade  geradora  de  caixa  à  qual  pertence  o  ativo.  Quando  uma  base  de alocação  razoável  e  consistente  pode  ser  identificada,  os  ativos  corporativos  também  são  alocados  às unidades geradoras de caixa individuais ou ao menor grupo de unidades geradoras de caixa para o qual uma base de alocação razoável e consistente possa ser identificada. Para fins de avaliação do valor recuperável dos ativos através do valor em uso, utilizase o menor grupo de ativos  para  o  qual  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente  (unidades  geradoras  de  caixa  – UGC). Uma perda é reconhecida na demonstração do resultado, pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapasse seu valor recuperável.  Uma perda do valor recuperável anteriormente reconhecida é revertida caso se tiver ocorrido uma mudança nos  pressupostos  utilizados  para  determinar  o  valor  recuperável  do  ativo  ou  UGCs,  desde  quando  a  ultima perda  do  valor  recuperável  foi  reconhecida.  A  reversão  é  limitada  para  que  o  valor  contábil  do  ativo  não exceda o seu valor recuperável, nem o valor contábil que teria sido determinado, líquido de depreciação, se nenhuma  perda  do  valor  recuperável  tivesse  sido  reconhecida  no  ativo  em  exercícios  anteriores.  Essa reversão é reconhecida na demonstração dos resultados, caso aplicável. Os seguintes critérios são aplicados na avaliação do valor recuperável dos seguintes ativos: .  Ativos  intangíveis:  os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  são  testados  em  relação  a  perda  por redução  ao  valor  recuperável  anualmente  na  data  do  encerramento  do  exercício,  individualmente  ou  em nível  da  unidade  geradora  de  caixa,  conforme  o  caso,  ou  quando  as  circunstancias  indicarem  perda  por desvalorização do valor contábil. . Avaliação do valor em uso: as principais premissas usadas na estimativa do valor em uso é como segue: (i) (ii) Receitas – as receitas são projetadas considerando o crescimento da base de clientes, a evolução das receitas do mercado e a participação da Companhia neste mercado; Custos  e  despesas  operacionais  –  os  custos  e  despesas  variáveis  são  projetados  de  acordo  com  a dinâmica da base de clientes, e os custos fixos são projetados em linha com o desempenho histórico da Companhia, bem como com o crescimento histórico das receitas; e (iii) Investimentos  de  capital  –  os  investimentos  em  bens  de  capital  são  estimados  considerando  a infraestrutura tecnológica necessária para viabilizar a oferta da energia e dos serviços. As premissas principais são fundamentadas com base em projeções do mercado, no desempenho histórico da Companhia,  nas  premissas  macroeconômicas  são  documentadas  e  aprovadas  pela  Administração  da Companhia. Os testes de recuperação dos ativos imobilizados e intangíveis da Companhia não resultaram na necessidade de reconhecimento de perdas para os exercícios findos em  de dezembro de  e , em face de que o valor recuperável excede o seu valor contábil na data da avaliação. l. Empréstimos, financiamentos e debêntures  são demonstrados pelo valor líquido dos custos de transação incorridos  e  são  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado  usando  o  método  da  taxa  de  juros efetiva;  Os  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira  que  possuem  operações  de  swap  foram reconhecidos pelo valor justo através do resultado do exercício. m.  Derivativos  –  a  Companhia  detém  instrumentos  financeiros  derivativos  para  proteger  riscos  relativos  a moedas estrangeiras e de taxa de juros. Os derivativos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo; custos  de  transação  atribuíveis  são  reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  Posteriormente  ao reconhecimento inicial, os derivativos são mensurados pelo valor justo e as alterações são contabilizadas no resultado. Suas características estão demonstradas na nota explicativa nº .                  n. Imposto  de  renda  e  contribuição  social    a  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social compreende  os  impostos  de  renda  corrente  e  diferidos,  calculados  com  base  nas  alíquotas  efetivas, considerando a parcela dos incentivos fiscais. O imposto diferido é contabilizado no resultado a menos que esteja relacionado a itens registrados em resultados abrangentes no patrimônio líquido. O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores de ativo e passivo para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação.  O imposto de renda foi calculado à alíquota de  sobre o lucro tributável, acrescido do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  mil. A contribuição social foi calculada à alíquota de .  Embora  os  ativos  e  os  passivos  fiscais  correntes  sejam  reconhecidos  e  mensurados  separadamente,  a compensação  no  balanço  patrimonial  está  sujeita  aos  critérios  similares  àqueles  estabelecidos  para  os instrumentos  financeiros.  A  entidade  tem  normalmente  o  direito  legalmente  executável  de  compensar  o ativo  fiscal  corrente  contra  um  passivo  fiscal  corrente  quando  eles  se  relacionarem  com  tributos  sobre  o lucro lançados pela mesma autoridade tributária e a legislação tributária permitir que a entidade faça ou receba um único pagamento líquido. Ativos de imposto de renda e contribuição social diferidos são revisados a cada data de fechamento e são reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.  o. Incentivos fiscais SUDAM – como há segurança de que as condições estabelecidas para fruição do benefício serão cumpridas, os incentivos fiscais recebidos são reconhecidos no resultado do exercício e destinados à reserva de lucros específica, na qual são mantidos até sua capitalização (vide nota explicativa nº ). p.  Provisões    uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou constituída como resultado de um evento passado, e é provável que um recurso econômico seja requerido para  saldar  a  obrigação.    As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores  estimativas  do  risco envolvido.  Os  passivos  relacionados  a  causas  judiciais  estão  provisionadas  por  valores  julgados  suficientes pelos administradores e assessores jurídicos para fazer face aos desfechos desfavoráveis; q.  Ajuste  a  valor  presente    determinados  títulos  a  receber  são  ajustados  ao  valor  presente  com  base  em taxas  de  juros  específicas,  que  refletem  a  natureza  desses  ativos  no  que  tange  a  prazo,  risco,  moeda, condição de recebimento, nas datas das respectivas transações; r.  Dividendos  Os dividendos declarados com montantes superiores aos dividendos mínimos obrigatórios após o  período  contábil  a  que  se  refere  as  demonstrações  financeiras,  por  não  se  constituírem  uma  obrigação presente,  são  apresentados  destacados  no  patrimônio  líquido,  não  sendo  constituído  o  respectivo  passivo até a sua efetiva aprovação; s.  Resultado  as receitas e despesas são reconhecidas no resultado do exercício pelo regime de competência. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa na sua realização. A Companhia contabiliza receitas  e  custos  durante  o  período  de  construção  da  infraestrutura  utilizada  na  prestação  de  serviço  de distribuição  de  energia  elétrica.  A  Companhia  terceiriza  suas  obras  e,  neste  contexto,  a  Administração entende  que  essa  atividade  gera  uma  margem  muito  reduzida  não  justificando  gastos  adicionais  para mensuração e controle dos mesmos e, portanto, atribui para essa atividade margem zero; t. Benefícios a empregados  Plano de suplementação de aposentadoria e pensões  A obrigação líquida da Companhia  quanto  aos  planos  de  benefícios  previdenciários  nas  modalidades  Benefício  Definido  (BD)  e Contribuição Definida (CD) é calculada individualmente para cada plano através da estimativa do valor do benefício futuro que os empregados auferiram como retorno pelos serviços prestados no exercício atual e em  exercícios  anteriores,  descontado  ao  seu  valor  presente.    Quaisquer  custos  de  serviços  passados  não reconhecidos  e  os  valores  justos  de  quaisquer  ativos  dos  planos  são  deduzidos.    A  taxa  de  desconto  é  o rendimento apresentado na data de apresentação das demonstrações financeiras para os títulos de dívida e  cujas  datas  de  vencimento  se  aproximem  das  condições  das  obrigações  da  Companhia  e  que  sejam denominadas  na  mesma  moeda  na  qual  os  benefícios  têm  expectativa  de  serem  pagos.    O  cálculo  é realizado  anualmente  por  um  atuário  qualificado  através  do  método  de  crédito  unitário  projetado.  Quando  o  cálculo  resulta  em  um  benefício,  o  ativo  a  ser  reconhecido  é  limitado  ao  total  de  quaisquer custos de serviços passados não reconhecidos e o valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma  de  reembolsos futuros  do  plano ou  redução  nas futuras  contribuições aos planos.    Para calcular o               valor  presente  dos  benefícios  econômicos,  consideração  é  dada  para  quaisquer  exigências  de  custeio mínimas  que  se  aplicam  a  qualquer  plano.  Um  benefício  econômico  está  disponível  se  ele  for  realizável durante  a  vida  do  plano,  ou  na  liquidação  dos  passivos  do  plano.  Os  ganhos  e  perdas  atuariais  são contabilizados diretamente em outros resultados abrangentes; u.  Demais  ativos  e  passivos (circulante  e  não  circulante)   os  demais ativos  e  passivos  estão demonstrados pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes rendimentosencargos incorridos até a data do balanço; v.  Demonstração do valor adicionado – preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis, de  acordo  com  o  CPC    –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período e é apresentada conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte suplementar às demonstrações financeiras. . Reapresentação de exercícios anteriores A Administração da Companhia, após reavaliação de determinados temas e objetivando a melhor apresentação da  sua  posição  patrimonial  e  do  seu  desempenho  operacional  e  financeiro,  procedeu  aos  seguintes  ajustes  e reclassificações  nas  suas  demonstrações  do  resultado  e  do  valor  adicionado  de    de  dezembro  de  , originalmente  emitidas  em    de  março  de    conforme  demonstrado  a  seguir,  com  base  nas  orientações emanadas pelo “CPC  – Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro”, conforme segue: Demonstração do Resultado Receita Operacional Líquida   Ativo financeiro indenizável da Concessão Receitas financeiras   Ativo financeiro indenizável da Concessão Despesa financeira Receitas (despesas) financeiras líquidas Nota  Divulgado  Reclassificado Reapresentado    . .   . .      . .    Demonstração do Valor Adicionado Nota Divulgado  Reclassificado Reapresentado  Receitas Receitas de vendas de energia elétrica e serviços   Ativo financeiro indenizável da Concessão Valor adicionado bruto Valor adicionado líquido Receitas financeiras      . . . . .   .   . A natureza das principais reclassificações realizadas encontrase descritas a seguir: A Companhia revisou suas práticas contábeis e concluiu que o ajuste a valor justo do ativo financeiro indenizável da concessão, originalmente apresentado sob a rubrica de “Receita financeira – Atualização do contas a receber da  concessão  VNR”,  no  resultado  financeiro,  seja  reclassificado  para  o  grupo  de  receitas  operacionais  –  ativo financeiro indenizável da concessão, objetivando melhor a apresentação quanto à sua posição patrimonial e seu desempenho e de sua atividade de distribuição de energia elétrica. Esta mudança de prática, de acordo com o CPC  é como segue: (i)  O  retorno  dos  negócios  de  distribuição,  sobre  o  investimento  em  infraestrutura,  é  determinado  pelo valor justo dessa infraestrutura mais a taxa de “WACC” (custo médio ponderado do capital); (ii) Investir em infraestrutura é a atividade do negócio de distribuição de energia elétrica, e o seu modelo está suportado em controlar a construção, manutenção e operação dessa infraestrutura; e (iii)  A nova classificação adotada está corroborada pelo parágrafo  do OCPC  – Contrato de Concessão.                                                                       O  impacto  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    é  uma  reclassificação  de  R.  da  receita financeira  –  Atualização  do  contas  a  receber  da  concessão  VNR  para  receitas  operacionais    ativo  financeiro indenizável da concessão. . Informações por segmento Um segmento operacional é um componente que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes da Companhia.  Todos  os  resultados  operacionais  dos  segmentos  são  revistos  frequentemente  pela  Administração para decisões sobre os recursos a serem alocados ao  segmento e para avaliação de seu desempenho, e para o qual estão disponíveis nas demonstrações financeiras. Os  resultados  de  segmentos  que  são  reportados  à  Administração  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis.  A  Companhia  atua  somente  no  segmento  de  distribuição  de  energia  elétrica  em    municípios  do  Estado  do Mato Grosso, e sua demonstração de resultado reflete essa atividade. .  Caixa e equivalente de caixa, aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados .  Caixa e equivalentes de caixa (avaliados ao valor justo por meio de resultado) Descrição   Caixa e depósitos bancários à vista .  . Aplicações financeiras de liquidez imediata: .  . Certificado de Depósito Bancário (CDB) Compromissada  Total caixa e equivalentes de caixa  . . .  . .  . A  carteira  de  aplicações  financeiras  é  constituída,  principalmente,  por  Certificados  de  Depósito  Bancário  (CDB’s)  e  Operações Compromissadas. A rentabilidade média ponderada da carteira em  de dezembro de  equivale a , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ).   Operações compromissadas em debêntures  São operações de venda de títulos com compromisso de recompra assumido pelo vendedor, concomitante ao compromisso de revenda assumido pelo comprador. Essas operações possuem liquidez imediata, e são remuneradas a , do CDI.   As datas apresentadas representam o vencimento do título que lastreia a aplicação financeira. Por cláusula contratual, essas aplicações financeiras são resgatáveis em até  dias da data de sua contratação pelas taxas contratadas.                  .  Aplicação no mercado aberto e recursos vinculados (avaliadas ao valor justo por meio de resultado) Descrição   Avaliadas ao valor justo por meio do resultado Certificado de Depósito Bancário (CDB) Compromissadas  Fundo de Investimento  Fundos de Investimentos Exclusivos      Cédula de Crédito Bancário (CCB)     Certificado de Depósito Bancário (CDB)     Compromissadas     Fundo de Renda Fixa     Depósito a Prazo c Garantia Especial  DPGE      Debêntures        Títulos Públicos        Letra Financeira (LFT)        Fundo de Crédito        Letra Financeira (LF)        Nota Promissória   Fundo de investimento em direitos creditórios  Total de aplicações no mercado aberto e recursos vinculados   Circulante Não circulante . .  . . . . . .  . . . . .  . . . . . .  . . .  . . . . .     . . . .   Operações  compromissadas  em  debêntures    São  operações  de  venda  de  títulos  com  compromisso  de  recompra  assumido  pelo vendedor,  concomitante  ao  compromisso  de  revenda  assumido  pelo  comprador.  São  remuneradas  pelo  do  CDI  e  estão  lastreadas  em debêntures emitidas pelo Banco.   Fundo de Investimento  É classificado como renda fixa e é remunerado a , até , do CDI.   Fundo de investimentos exclusivos inclui aplicações em CDB, CCB, Debêntures, Compromissadas, Fundos de Renda Fixa, LFT, LF e NTNB são remuneradas de , até , do CDI.   Fundo de investimentos em direitos creditórios – FIDC Energisa Centro Oeste com vencimento em .   Inclui R. (R. em ) referente a recursos vinculados a empréstimos, leilões de energia e bloqueios judiciais. A  carteira  de  aplicações  financeiras  é  formada,  principalmente,  por  Fundos  de  Investimentos  Exclusivos,  compostos  por  diversos  ativos visando  melhor  rentabilidade  com  o  menor  nível  de  risco,  tais  como:  títulos  de  renda  fixa,  títulos  públicos,  operações  compromissadas, debêntures, CDB´s, entre outros.  A rentabilidade média ponderada da carteira em  de dezembro de  equivale a ,  do CDI (, do CDI em  de dezembro de ).                                .  Consumidores e concessionárias O  saldo  de  consumidores  e  concessionárias  referese,  substancialmente  aos:  (i)  valores  faturados  de  venda  de energia  elétrica a  consumidores  finais,  concessionárias  revendedoras,  bem  como  a  receita  referente  à energia consumida  e  não  faturada;  (ii)  valores  a  receber  relativos  à  energia  comercializada  na  Câmara  de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE; e (iii) receita de uso da rede elétrica e os valores renegociados. A exposição aos riscos de crédito e uma análise de sensibilidade para ativos e passivos financeiros são divulgadas na nota explicativa nº . Saldos a vencer Saldos vencidos Até  dias Mais de  dias Até  dias  a  dias  a  dias Há mais de  dias . . . . .  . . .          . . . . . . .   .  . . .  .   . . .  .  .    . .  . . .   . . . . . . . . . . .  . .    . . . . . .   . .       .  .  .  .  .  . .  .  .    .        . .    .  .  .  .  .   .  .  .  .  .  .               Provisão p créditos de liquidação duvidosa                   Total   . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .  . . . . . . .   . .    . .  . . .    . . . . . . Valores correntes:  Residencial Industrial Comercial Rural  Poder público Iluminação pública Serviço público Fornecimento não faturado Arrecadação Processo Classificação Valores renegociados: Residencial Industrial Comercial Rural  Poder público  Iluminação pública Serviço público  Ajuste valor Presente  Subtotal  Suprimento Energia  Moeda Nacional  Outros  Redução do uso do sistema de distribuição  Total Circulante Não Circulante   Os vencimentos são programados para o º dia útil após a entrega das faturas, exceto os clientes do Poder Público que possuem  dias úteis  para  efetuar  os  pagamentos.  Inclui  principalmente,  o  fornecimento  de  energia  elétrica  faturada  e  não  faturada,  esta  última apurada por estimativa reconhecida pelo regime de competência, até o encerramento do balanço.   Ajuste  a  valor  presente:  referese  ao  valor  de  ajuste  calculado  para  os  contratos  renegociados  sem  a  incidência  de  juros  eou  para aqueles com taxa de juros de IPCA ou IGPM. Para o desconto a valor presente foi utilizado a taxa média anual do CDI de , a.a. (, em ). Essa taxa é compatível com  a natureza, o prazo e  os riscos  de transações similares em condições de mercado na situação atual. A Administração entende que essa taxa de desconto representa adequadamente o custo de capital, tendo em vista a natureza, complexidade e volume das renegociações.  Abaixo demonstramos o fluxo de caixa e sua temporalidade: Vencimentos      em diante Total Ajuste a valor presente . . . . . .                                                                   Inclui a renegociação realizada em  de agosto de  em que a Companhia assinou com a Prefeitura Municipal de Cuiabá e com a Companhia de Saneamento da Capital (SANECAP) o Termo de Confissão, Assunção e Parcelamento de Dívidas referente a fornecimento de energia elétrica no montante R., liquido de juros, correção monetária e multas, que será recebido em parcelas equivalentes a  do valor pago mensalmente pela Companhia de Saneamento para o Município de Cuiabá, iniciada em  de setembro de . Sobre o saldo devedor incidirá juros de , ao mês limitado ao valor da parcela da outorga até o final da concessão (abril). A Companhia  reverteu  no  trimestre  toda  provisão  anteriormente  constituída  do  mesmo  montante,  e  constituiu  provisão  para  ajuste  a valor presente sobre a divida no montante de R., contabilizado na demonstração de resultado do exercício na rubrica de outras despesas financeiras.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa – a provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída em bases consideradas suficientes para fazer face às eventuais perdas na realização dos créditos e se baseiam nas instruções da ANEEL a seguir resumidas: Clientes com débitos relevantes:   Análise individual do saldo a receber dos consumidores, por classe de consumo, considerado de difícil recebimento. Para os demais casos:   Consumidores residenciais  Vencidos há mais de  dias;   Consumidores comerciais  Vencidos há mais de  dias;   Consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação pública, serviços públicos e outros  Vencidos há mais  dias;   Contratos renegociados – (i) parcelas vencidas – são provisionadas as parcelas (ii) mais de  parcelas vencidas – são provisionadas as parcelas vencidas e a vencer. Segue movimentação das provisões em  e : Movimentação das provisões   Saldo inicial –  e  Provisões (reversões) constituídas no exercício  Perdas com contas de energia elétrica  incobráveis Saldo final –  e  Alocação: Consumidores e concessionárias  Títulos de créditos a receber (nota explicativa nº ) Outros créditos (uso mútuo de poste) .   . . . . . .  . . .   As reversões de provisões ocorridas no exercício findo em  de dezembro de , basicamente referese a liquidação de processos de recebimentos de faturas de energia junto a Prefeitura Municipal de Cuiabá, da renegociação da divida da Companhia de Saneamento da Capital (Sanecap), dos títulos precatórios, que segue: (i) (ii) (iii) A  Companhia  reverteu  toda  provisão  anteriormente  constituída  de  R.  referente  a  renegociação  efetuada  com  a Companhia de Saneamento da Capital de Cuiabá (SANECAP). A Companhia assinou em  de junho de  a petição na Central de Conciliação de Precatórios, do precatório requisitório nº ., resultou em acordo entre a EMT e o Município de CuiabáMT. A Companhia possuía provisão para créditos de liquidação  duvidosa  no  montante  de  R.,  que  foi  revertida  para  a  rubrica  de  outras  despesas  financeiras  por corresponder aos valores de multas, juros e correção monetária. Renegociou  outros  débitos  de  fornecimento  de  energia  elétrica  de  Iluminação  Pública  e  de  outros  órgãos  Municipais  no montante  de  R.  já  contemplando  a  redução  de  juros,  multas  e    de  correção  monetária,  tendo  sido  recebido totalmente em .   O  saldo  da  conta  de  suprimento  –  moeda  nacional  em    de  dezembro  de  ,  inclui  o  registro  dos  valores  referentes  à comercialização de energia no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE no montante de R., deduzido das  liquidações  parciais  ocorridas  até    de  dezembro  de  .  Esses  saldos  foram  apurados  com  base  em  cálculos  preparados  e divulgados pela CCEE.                        A composição desses valores, incluindo os saldos registrados na rubrica “fornecedores” no passivo circulante de R. (R. em ),  referente  à  aquisição  de  energia  elétrica  e  aos  encargos  de  serviços  do  sistema  de  R.  (R.  em  ),  conforme demonstrados a seguir: Composição dos créditos da CCEE   Créditos a vencer Créditos vinculados a liminares até dezembro de   Créditos vencidos  Subtotal créditos CCEE   Aquisições de energia na CCEE  Encargos de serviços do sistema Total créditos CCEE .   .            Inclui serviços taxados e outros valores a receber de consumidores. A Companhia possui R. referente ao ICMS incidente sobre a TUSD suspenso por liminares.  Em contrapartida o valor é contabilizado na rubrica de ICM em tributos e contribuições sociais no passivo circulante.   Redução de uso do sistema de distribuição: Por meio da Resolução homologatória ANEEL n° . de  de abril de , foi concedido para  a  Energisa  Mato  Grosso  valores  provenientes  de  perda  financeira  dos  descontos  concedidos  na  TUSD.  Os  valores  objetivam recompor  a  receita  da  Companhia  referente  à  disponibilização  da  rede  de  transmissão  aos  consumidores  livres,  geradoras  e  fontes incentivadas.  Para  o  saldo  remanescente  de  R.  (R.  em  ),  que  se  encontra  suspenso  por  liminares,  a  Companhia possui o mesmo valor registrado em contrapartida no passivo não circulante (nota explicativa n° ). .  Títulos de créditos a receber Processo execução de precatórios P M de Cuiabá  Outros títulos a receber   Provisão para créditos de liquidação duvidosa   AVP – Precatório P M de Cuiabá  Total  Circulante Não circulante   . .   . . . . .   .  .  Incluído no total apresentado como redutora no ativo não circulante.   Ação de Execução (processo nº   ª Vara de Fazenda Pública – Cuiabá) ajuizada em desfavor do Município de Cuiabá, que deu origem ao Precatório Requisitório nº .TJMT.  Em    de  junho  de    foi  assinada  a  petição  na  Central  de  Conciliação  de  Precatórios,  do  precatório  requisitório  nº  ., resultou em acordo entre a Companhia e o Município de CuiabáMT, pelo qual foi fixado crédito a ser pago, de forma parcelada, no valor original do precatório requisitório de R., que será recebido em  parcelas fixas de R, corrigidos pela taxa de , ao mês, e a última parcela, de nº , no valor de R. A primeira parcela com vencimento em  de agosto de  foi recebida e as demais com vencimento todo dia  de cada mês a partir do próprio mês de agosto. Foram recebidas  parcelas em , totalizando R A Companhia possuía provisão para créditos de liquidação duvidosa no montante de R., que foi revertida para a rubrica de outras despesas financeiras por corresponder aos valores de multas, juros e correção monetária.  No exercício findo em  de dezembro de , foi constituído Ajuste a valor presente no valor de R. utilizandose a taxa média anual do CDI de , ao ano, registrados em outras despesas financeiras.   Referese aquisição de crédito de carbono.                       Em  de dezembro de , os vencimentos dos títulos de créditos são:  Títulos vencidos    Após  Total    . . . . .  Apresentado líquido do ajuste a valor presente. .  Tributos a recuperar Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços  ICMS (a) Imposto de renda pessoa jurídica – IRPJ (b) Imposto de Renda Retido na Fonte Contribuição social sobre o lucro – CSSL (b) Contribuições ao PIS e a COFINS (c) Outros Total Circulante Não circulante   . . . . . . . . . . .  . . . . . . (a)  Corresponde  basicamente  aos  créditos  de  ICMS  originados  das  aquisições  dos  equipamentos  e  materiais  para  o  ativo  intangível realizáveis nos próximos  meses mediante as compensações mensais com o imposto incidente sobre a venda de energia elétrica aos consumidores além de R. de carta de créditos  adquirido junto ao Estado de Mato Grosso pela EMT. Essa carta de crédito foi apresentada como garantia na habilitação para usufruir dos benefícios fiscais instituidos pela Lei ., cuja prestação de contas  ocorreu  em    de  novembro  de    e  aguarda  homologação  da  SEFAZMT.    Em    de  dezembro  de    foi  constituido provisão para provável perda de créditos, em igual valor (nota explicativa n° ). (b)  Saldos  negativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  apurados  no  ano  calendário  de    e  em  exercícios  anteriores, decorrentes de estimativas pagas à maior, que serão utilizados para compensação de tributos administrados pela Receita Federal do  Brasil    RFB  e  desde  que  o  montante  já  pago  exceda  o  valor  do  imposto  ou  da  contribuição,  determinados  com  base  nos resultados apurados nos respectivos exercícios. (c)  Corresponde substancialmente a créditos não cumulativos de PIS e COFINS incidentes sobre a cota de depreciaçãoamortização dos bens    e  equipamentos  utilizados  na  atividade  operacional,  aquisição  de  energia  comprada  para  revenda,  encargos  de  conexão, serviços e demais custos relacionados à atividade de distribuição de energia elétrica da Companhia. .  Reajuste tarifário, revisão tarifária extraordinária e revisão tarifária periódica.  Reajuste tarifário: Pela  execução  dos  serviços  públicos  de  energia  elétrica,  a  concessionária  tem  o  direito  de  cobrar  dos consumidores,  as  tarifas  determinadas  e  homologadas  pelo  Poder  Concedente.  Os  valores  das  tarifas  serão reajustados  em  periodicidade  anual  e  a  receita  da  concessionária  será  dividida  em  duas  parcelas:  Parcela  A (composta  pelos  custos  não  gerenciáveis)  e  Parcela  B  (custos  operacionais  eficientes  e  custos  de  capital).  O reajuste  tarifário  anual  tem  o  objetivo  de  repassar  os  custos  não  gerenciáveis  e  atualizar  monetariamente  os custos gerenciáveis. A ANEEL, através da Resolução Homologatória n.º ., de  de abril de , aprovou o reajuste tarifário da Companhia em vigor desde  de abril de , cujo impacto tarifário médio percebido pelos consumidores foi de um acréscimo de                    Reajuste tarifário extraordinário: A ANEEL, em reunião realizada em  de fevereiro de , deliberou por conceder, a partir de  de março de ,  Reajuste  Tarifário  Extraordinário  (RTE)  diferenciado  para  todas  as  concessionárias  de  distribuição  de energia elétrica do país. O efeito médio para os consumidores da Companhia foi de  O  Reajuste  Tarifário  Extraordinário  (RTE)  aplicado  tem  por  objetivo  adequar  a  cobertura  tarifária  dos  custos atuais com Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) e compra de energia.   Revisão tarifária: A revisão tarifária periódica ocorre a cada  anos e neste processo, a ANEEL procede ao recálculo das tarifas, considerando  as  alterações  na  estrutura  de  custos  e  mercado  da  concessionária,  estimulando  a  eficiência  e  a modicidade das tarifas. Os reajustes e as revisões são mecanismos de atualização tarifária, ambos previstos no contrato  de  concessão.  A  Concessionária  também  pode  solicitar  uma  revisão  extraordinária  sempre  que  algum evento provoque significativo desequilíbrio econômicofinanceiro da concessão. O resultado da terceira revisão tarifária da Companhia foi aprovado pela ANEEL através da resolução nº ., de  de abril de  com reajuste médio percebido pelos consumidores de ,, aplicados desde  de abril de .   Bandeiras tarifárias: Desde janeiro de , as contas de energia passaram a ter a incidência do mecanismo denominado Sistema de Bandeiras Tarifárias. As  Bandeiras  Tarifárias  visam  refletir  por  meio  de  uma  sinalização  de  fácil  assimilação  pelos  consumidores (analogia  a  um  semáforo)  os  custos  variáveis  da  geração  de  energia  elétrica  que,  até  antes  de  sua implementação,  somente  eram  repassados  às  tarifas  de  energia  nos  reajustes  tarifários  ordinários  das distribuidoras. Além de garantir a cobertura dos custos variáveis de energia às distribuidoras, o mecanismo tem um  papel  fundamental  de  sinalizar  à  população os custos  reais de  geração  de  energia  elétrica  proporcionando que esta possa promover alterações de hábitos voltados à realização de um consumo consciente de energia. Mensalmente, por meio de um Despacho, a ANEEL divulga a cor da Bandeira Tarifária que será vigente no mês civil  seguinte.  Para  tanto,  utilizase  de  informações  fornecidas  pelo  Operador  Nacional  do  Sistema  –  ONS  de previsões  de  geração  de  energia  elétrica  no  país  relativas  aos  custos  de  geração  de  energia  por  fonte termelétrica  e  à  exposição  aos  preços  de  liquidação  no  mercado  de  curto  prazo  que  afetem  os  agentes  de distribuição  conectados  ao  Sistema  Interligado  Nacional  –  SIN.  Cabe  à  Câmara  de  Comercialização  de  Energia Elétrica – CCEE realizar a gestão da Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias. Dessa forma, as bandeiras verde, amarela e vermelha indicarão se a energia custará mais ou menos, em função das condições de geração de energia no SIN.   Bandeira verde: condições favoráveis de geração de energia. A tarifa não sofre quaisquer acréscimos;   Bandeira  amarela:  condições  de  geração  menos  favoráveis.  A  cobrança  iniciou  em  janeiro  de  ,  com  a tarifa aplicada de R,, a partir de março foi de R, e em setembro de  alterou para R, para cada    quilowatthora  (kWh)  consumidos.  Em  fevereiro  de    uma  nova  alteração  da  regulamentação definiu um adicional de R, para cada  quilowatthora (kWh) consumidos;   Bandeira vermelha: condições mais custosas de geração. A cobrança iniciou em janeiro de , com a tarifa aplicada de R,, a partir de março do mesmo ano o  índice foi alterado para R, e em setembro de   alterado  para  R,  a  cada    quilowatthora  (kWh)  consumidos.  Em  fevereiro  de  ,  nova alteração na regulamentação definiu a abertura da bandeira vermelha em dois  patamares: patamar  com um  índice  de  R,  e  patamar    com  um  índice  de  R,  aplicáveis  a  cada   quilowatthora (kWh) consumidos. As  alterações  da  regulamentação  de  bandeiras  tarifárias  observadas  no  segundo  semestre  de    e  início  de  foram promovidas pela ANEEL para garantir que o mecanismo regulatório estivesse efetivamente alinhado com  as  necessidades  de  coberturas  de  custos  de  geração  de  energia  do  país.  Ao  longo  da  aplicação  desse                 mecanismo  foi  possível  observar  que  por  um  período  ocorreu  insuficiência  de  recursos  (conta  centralizadora deficitária), enquanto em outro período se observou sobra de recursos (superávit da conta centralizadora). Importante  destacar  que desde  abril  de    a  Bandeira  Tarifária  Verde  está  vigente  o  que,  conforme  citado, não implica em acréscimos de custos às faturas de energia dos consumidores. Apenas no mês de novembro de  a bandeira tarifária amarela esteve vigente.   Outros assuntos regulatórios  Sobrecontratação:  A  sobrecontratação  da  Companhia  é  decorrente,  principalmente,  da  obrigatoriedade  que  foi  imposta  às concessionárias de energia elétrica de adquirir energia no Leilão A de  e da migração de clientes especiais para o Ambiente de Contratação Livre (ACL).  Em razão de regra disposta no Decreto n° ., independentemente da sua necessidade, as distribuidoras de energia elétrica do país estavam sujeitas à aquisição obrigatória de um mínimo de  dos seus Montantes de Reposição no último leilão de , sendo que o descumprimento dessa regra configuraria riscos alheios à gestão dos  agentes,  inclusive  com  a  imposição  de  prejuízos  a  Companhia,  distribuidora  de  energia  elétrica,  por atividade que não lhe remunera (a aquisição de energia).  Para  afastar  os  prejuízos  decorrentes  da  aquisição  de  energia  que  lhe  foi  imposta,  mitigando  a  sua sobrecontratação,  ao  longo  de    e  ainda  em  ,  a  companhia  envidou  e  vem  envidando  seus  melhores esforços e utilizandose de todos os mecanismos disponíveis, tais como a participação nos MCSDs Mensais e de Energia Nova e a realização de acordos bilaterais com geradores. Mesmo assim, considerando que um dos últimos mecanismos ainda não foi realizado (o MCSD ExPost), a Companhia, em conjunto, estima ter encerrado o ano de  com , de nível de contratação, sendo que o  excedente, acima dos , é liquidado pelo Preço de Liquidação das Diferenças (PLD), na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) ao longo do ano. Por  isso,  a  companhia,  baseandose  tanto  em  parecer  técnico  de  reconhecido  escritório  de  advocacia  e  em manifestações da ABRADEE, quanto em interações com a Aneel, recorreu à para que essa sobrecontratação seja reconhecida como involuntária, afastandose o prejuízo da Companhia, distribuidora de energia elétrica. O Poder Concedente, inclusive indicando a sua convergência com o entendimento da companhia, alguns meses após a realização do leilão A e após iniciadas as discussões com relação ao equívoco na sua realização,  diante do cenário de maior retração da economia e da renda, e, por conseguinte, da carga atendida pelos agentes de distribuição,  editou  o  Decreto  n°  .,  alterando  a  obrigação  aquisição  do  montante  mínimo  obrigatório para futuros leilões, quando desnecessária. Quanto ao passado, forma mantidas as discussões e análise do tema junto aos agentes.  Da  mesma  forma,  com  relação  à  migração  de  clientes  especiais  do  mercado  cativo  para  o  mercado  livre,  e  a devolução da energia a eles correspondente, também já foi manifestado entendimento no sentindo que não há porque fazer distinção entre estes e os consumidores potencialmente livres apenas em decorrência da fonte de energia  do  fornecedor  escolhido.  Resta  apenas  a  definição  sobre  a  aplicação  da  permissão  de  redução  dos contratos  (CCEAR)  por  migração  de  consumidor  especial  para  o  ambiente  livre  e  a  consideração  das  sobras relativas a essa migração como involuntárias.  Como  até  a  data  de  publicação  da  presente  Demonstração  Financeira  de  ,  as  discussões  acerca  do  tema encontravamse  em  curso,  conservadoramente,  optouse  pela  contabilização  das  despesas  incorridas  com  as sobras de energia até que decisão definitiva seja proferida pela ANEEL. No exercício findo em  de dezembro de  não foram apuradas diferenças de sobrecontratação.  . Ativo e passivo financeiro setorial A  conta  de  compensação  dos  valores  da  parcela  A  –  CVA  é  o  mecanismo  destinado  a  registrar  as  variações  de custos  relacionados  à  compra  de  energia  e  encargos  regulatórios,  ocorridas  no  exercício  entre  reajustes tarifários eou revisões periódicas, de modo a permitir maior neutralidade no repasse dessas variações para as tarifas.                 Em    a  ANEEL  decidiu  aditar  os  contratos  de  concessão  e  permissão,  das  Companhias  de  distribuição  de energia elétrica, com vistas a eliminar eventuais incertezas, até então existentes, quanto ao reconhecimento e à realização  das  diferenças  temporais,  cujos  valores  são  repassados  anualmente  na  tarifa  de  distribuição  de energia elétrica – Parcela A (CVA) e outros itens financeiros o que permitiu a contabilização dos saldos da CVA de forma prospectiva de acordo com o OCPC .  No termo aditivo emitido pela ANEEL, o órgão regulador garante que os valores de CVA e outros itens financeiros serão incorporados no cálculo da indenização, quando da extinção da concessão. Desta  forma,  os  valores  iniciais  reconhecidos  de  ativo  e  passivo  financeiro  setorial  tiveram  a  contrapartida  a receita de venda de bens e serviços. A  Companhia  contabilizou  as  variações  destes  custos  como  ativo  e  passivo  financeiro  setorial,  conforme demonstrado a seguir: Receita Operacional Resultado financei ro Adição Amortiza ção Remune ração Transfe rência Saldo em  Saldo em  Valores em Amorti zação Valores em Constitui ção Circu lante Não Circu lante Ativo Financeiro Setorial Itens da Parcela A (i)   Energia elétrica comprada para revenda  Programa Incentivo Fontes Alternativas de Energia  PROINFA   Transporte de Energia Elétrica Rede  Conta Consumo de Combustível  CCC  Componentes financeiros  Neutralidade da Parcela A (iii)  Sobrecontratação de energia (ii)   CUSD   Exposição de submercados   Garantias (v)   Outros itens financeiros    Total Ativo   Passivo Financeiro Setorial  Itens da Parcela A (i)    Energia elétrica comprada para revenda   Encargo de serviços de sistema  ESS (iii)   Conta de Desenvolvimento Energético  CDE  Componentes financeiros Básica  . .   Transporte de Energia Elétrica  Itaipu   Encargo de serviços de sistema  ESS   Conta de Desenvolvimento . . .    . .  . . . .  . . .  . .  .          . . .  . . . . . . Energético  CDE  . .  . . . .     . .    . . . .  . .         . .    .  .   .  .      . .            .      .    . . .    .        . .  . .  .  . . . . Saldo em  Receita Operacional Amortiza ção Adição Resultado financei ro Remune ração Transfe rência Saldo em  Valores em Amorti zação Valores em Constitui ção Circu lante Não Circu lante    .  . . . .  . . .  . . .    . . . . . . . . . . .   .  .  Neutralidade da Parcela A (iv)   Sobrecontratação de energia (ii)   CUSD   Exposição de submercados   Saldo a Compensar (vi)  Outros itens financeiros (vii)  .    .        .  .  .  .   . .  .  . . .  .   . .    .    .  . . .    .   Total Passivo Saldo líquido  . .  . .  .  . . . . .       .    (i)  Valores  tarifários  não  gerenciáveis  a  compensar  da  Parcela  A  (CVA):  A  Portaria  Interministerial  dos  Ministros  de  Estado  da Fazenda e de Minas e Energia nº , de  de janeiro de , estabeleceu a Conta de Compensação de Variação de Valores de Itens da “Parcela A”  CVA, com o propósito de registrar as variações de custos, negativas ou positivas, ocorridas no período entre reajustes tarifários anuais, relativos aos itens previstos nos contratos de concessão de distribuição de energia elétrica.                                                                                                                             Estas variações são apuradas por meio da diferença entre os gastos efetivamente incorridos e os gastos estimados no momento da constituição da tarifa nos reajustes tarifários anuais. Os valores considerados na CVA são atualizados monetariamente com base na taxa SELIC; (ii)  Repasse  de  sobrecontrataçãoexposição  involuntária  de  energia:  As  distribuidoras  devem  garantir,  por  meio  de  contratos  de energia regulados, o atendimento de  do seu mercado. Contratações superiores ou inferiores a este referencial implicam na apuração,  pela  ANEEL,  com  aplicação  nos  processos  de  reajustes  e  revisões  tarifárias,  dos  custos  de  repasse  de  aquisição  do montante de sobrecontratação, limitado aos cinco por cento em relação à carga anual regulatória de fornecimento da distribuidora e do custo da energia referente à exposição ao mercado de curto prazo. (iii)  Encargo de Serviço do Sistema – ESS: Representa um encargo destinado à cobertura dos custos dos serviços do sistema, que inclui os serviços ancilares, prestados pelos usuários dos Sistemas Interligado Nacional – SIN; (iv)  Neutralidade: Referese à neutralidade dos encargos setoriais na tarifa, apurando as diferenças mensais entre os valores faturados e os valores inseridos nas tarifas. (v)  Garantias Financeiras: Repasse dos custos decorrentes da liquidação e custódia das garantias financeiras previstas nos contratos de que tratam os art.  (geração distribuída por chamada pública), art.  (CCEAR de leilões de energia nova e existente) e art.  (leilões de ajuste) do Decreto nº  (vi)  Saldo  a  Compensar  da  CVA  do  ciclo  anterior:  Conforme  previsto  no  §  °  do  artigo  °  da  Portaria  Interministerial  MMEMF  n° ,  verificase  se  o  Saldo  da  CVA  em   processamento  considerado  no  processo  tarifário  foi  efetivamente  compensado, levandose em conta as variações ocorridas entre o mercado de energia elétrica utilizado na definição daquele processo tarifário e o mercado verificado nos  meses da compensação, bem como a diferença entre a taxa de juros projetada e a taxa de juros SELIC verificada. (vii)   Outros  itens  financeiros:  Considerase  os  demais  itens  financeiros  de  característica  não  recorrentes  e  específico  das Distribuidoras, tais como, Reversão do financeiro RTE, Diferencial Eletronuclear, Repasse de Compensação DICFIC, etc. . Outros créditos Subvenção Baixa Renda  Subvenção CDE  Desconto Tarifário  Banco Daycoval   Provisão para perdas  Outros créditos a Receber  CELPA  em "Recuperação Judicial"   Ajuste a Valor presente  CELPA  Aquisição de combustível para conta CCC Ordens de serviço em curso  PEE e P&D Ordens de serviço em curso – Outros Ordem de desativação Subrogação CCC  Adiantamentos a fornecedores Créditos a receber de terceirosalienação de bens e direitos  Bloqueio Judicial  Outros Total  Circulante Não circulante   . . .  .  . . . . . . . . . . . . . .  .  . . . . . .  . . . .   Subvenção  à  Baixa  Renda:  Esses  créditos  referemse  à  subvenção  da  classe  residencial  baixa  renda,  das  unidades  consumidoras  com consumo mensal inferior a  kWh, desde que cumpridos certos requisitos. Essa receita é custeada com recursos financeiros oriundos da RGR   Reserva Global de  Reversão e da CDE   Conta de Desenvolvimento  Energético, ambos sob a administração da  Eletrobrás.  A administração não espera apurar perdas na realização do saldo.                     Segue a movimentação ocorrida no exercício: Saldo inicial  circulante –  e  Subvenção Baixa Renda Ressarcimento pela Eletrobrás Saldo final – circulante –  e     . .  . . .  .   Subvenção CDE  Desconto Tarifário: Referese a recursos transferidos às concessionárias autorizados pelo Governo Federal, através do Decreto nº . de  de janeiro de , para fazer frente à Subvenção CDE para os descontos incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço público de distribuição de energia elétrica, nos termos do inciso VII do caput do art.  da Lei nº ., de  de abril de .  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  corresponde  à  subvenção  incorrida  nos  meses  de  novembro  e  dezembro  de  ,  cujo ressarcimento a administração da empresa estará compensando no primeiro trimestre de . Segue a movimentação ocorrida no exercício: Saldo inicial  circulante –  e  Desconto tarifário subvenção Irrigante e Rural Ressarcimento pela Eletrobrás Atualização financeira  Saldo final – circulante –  e   Total Subvenções Eletrobrás       . . . .    . . . . .   Referese  à  transferência  de  valor  efetuado  pelo  Banco  Daycoval  S.A.  para  a  conta  corrente  da  acionista  Rede  Energia  S.A.  –  “em Recuperação  Judicial”,  em    de  fevereiro  de  ,  para  quitação  de  dívidas  vencidas  desta  acionista  por  antecipação,  conforme justificativa  da  Instituição  Financeira.  A  Administração  da  Companhia  considera  essa  transferência  indevida  e  ajuizou  medida  judicial para a recuperação desse valor, que, atualmente, tramita perante o Juízo da Segunda Vara Especializada em Direito Bancário de Cuiabá (Proc. . – Numeração antiga . – Código ). A ação foi julgada improcedente em  de dezembro de  ,  contra  o  que  a  Companhia  apresentou  recurso  de  apelação,  em    de  fevereiro  de  .  Os  autos  foram  distribuídos  ao Desembargador Relator, com o qual se encontram desde  de junho de . A Companhia, por meio de seus assessores jurídicos, está acompanhando o andamento do processo.   Crédito  a  receber  da  Centrais  Elétricas  do  Pará  S.A.  –  CELPA  –  em  “Recuperação  Judicial”,  oriundo  de  transações  entre  partes relacionadas.  Os  créditos  intragrupo  foram  parcialmente  assumidos  pela  Rede  Power  do  Brasil  S.A.,  até  onde  se  compensavam,  que quitou perante às Partes Relacionadas a parcela do crédito assumido. Do saldo total de R. que a Companhia tem direito, cerca de  (R.) foram assumidas pela Rede Power do Brasil S.A. e o restante será pago em parcelas semestrais a partir do último dia do mês  de  setembro  de  ,  com  conclusão  em  setembro  de  .  A  Companhia  mantém  ajuste  a valor  presente  a  receber  no  valor  de R. (R . em ).   Subrogação  CCC    em  conformidade  com  as  disposições  da  Resolução  ANEEL  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  e  Resolução Autorizativa  ANEEL nº , de  de março de , a Companhia foi enquadrada na subrogação do direito de uso da Conta de Consumo de  Combustíveis  Fósseis    CCC,  devido  à  implantação  de  projetos  elétricos  que  proporcionaram  a  redução  do  dispêndio  da  CCC,  que contribui para a modicidade das tarifas aos consumidores finais. Para fins de cálculo do benefício, foram aprovados os seguintes projetos com saldos a receber em aberto:   Sistema de Transmissão Juruena, com projeto e subsídio aprovado no montante de R., acrescido de ajuste de R., por meio da Resolução Autorizativa nº . de  de maio de . Foi recebido em  o montante de R., R. em , R. em , R. em , R. em  e R. até  de dezembro de , acrescido de atualização pelo IGPM de R. totalizando R Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoro, energizado em  de outubro de , com projeto e subsídio aprovado no montante de R., por meio da Resolução Autorizativa nº . de  de abril de . Foram recebidos R. em , R. em  e R. em , totalizando R O saldo remanescente é de R                             A Companhia tem registrado os valores referentes a esse subsídio da seguinte forma:  Obra Status Valor aplicado  Valor subrogado  Recebido  Atualização   A receber Sistema de Transmissão Juruena em serviço Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoro  em serviço Total Circulante (Principal) Circulante (Variação IGPM) Total do Circulante Não Circulante (Principal) Não Circulante (Variação IGPM) Total do Não circulante . . . . . . . .   .   .  . . . .  .  .   .  . .    .  .   .  . .    .  .   Créditos a receber de terceirosalienação de bens e direitos  Inclui R. de provisão para créditos de liquidação duvidosa.   Bloqueio  Judicial  –  Inclui  R.  de  valores  em  conta  corrente  da  Companhia.    A  Administração  está  realizando  apresentação  da documentação necessária a sua liberação. O Despacho ANEEL nº ., de  de dezembro de , para aplicação nas publicações do exercício de , trata nos itens  e , a respeito da contabilização do subsídio recebido pela concessionária, oriundo do fundo da CCC em virtude de obras que visam à desativação de usinas térmicas e consequente redução de óleo diesel no processo de geração de energia em nosso país. O mencionado despacho determina que todos os valores já recebidos ou aprovados sejam registrados no grupo de  contas  “    Obrigações  Especiais  Vinculadas  à  Concessão  do  Serviço  Público  de  Energia  Elétrica”.  Dentro desse grupo é feita a segregação dos valores já efetivamente recebidos e dos valores pendentes de recebimento que já foram aprovados pelo órgão regulador. . Transações com partes relacionadas A Companhia é controlada pela REDE ENERGIA SA (, do capital total), que por sua vez detém o controle acionário da Energisa Mato Grosso do Sul – Distribuidora de Energia SA (EMS), Energisa Tocantins – Distribuidora de  Energia  SA  (ETO),  Caiuá  Distribuição  de  Energia  SA  (Caiuá),  Companhia  Força  e  Luz  do  Oeste  (CFLO), Companhia  Nacional  de  Energia  Elétrica  (CNEE),  Empresa  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  do  Vale Paranapanema SA (EDEVP), Empresa Elétrica Bragantina SA (EEB), Multi Energisa Serviços S.A (Multi Energisa), Companhia Técnica e Comercialização de Energia SA (CTCE), Vale do Vacaria Açúcar e Álcool SA, Companhia Geral  e  QMRA  Participações  SA  e  Rede  Power  do  Brasil  SA  (REDE  POWER)  que  também  possui  ,  de participação no capital social. A Rede Energia é controlada pela Empresa de Eletricidade Vale Paranapanema SA (EEVP) (,) que por sua vez é controlada pela Denerge Desenvolvimento Energético SA (Denerge) (,). A Denerge é controlada pela Energisa (,). A Energisa SA possui , e Denerge , da Rede Energia. Transações efetuadas durante o exercício pela Companhia: Disponibilização do sistema de transmissão e distribuição (Custo) Rendimentos de títulos (Receita financeira) Serviços contratados (Despesa) Energisa Mato Grosso do Sul – Distribuidora de Energia SA.  Energisa SA Energisa Soluções S.A.  Multi Energisa Serviços SA  Energisa Serviços Aereos de Aeroinspeção SA  Energisa Soluções Construções em Linhas e Redes S.A.    .      .   .     .   . . .  . . .                                              Relacionamento   SALDOS ATIVOS Circulante Consumidores e concessionárias: Energisa Mato Grosso do Sul – Distribuidora de Energia SA. . SALDOS PASSIVOS Fornecedores serviços: Multi Energisa Serviços SA Energisa Soluções SA Energisa Soluções Construções e Serv. Em Linhas e Redes SA Empréstimos e financiamentos: Eletrobrás  Total  Grupo Econômico     . . . . Acionista não controlador . . . .  O valor de R. referese a rendimentos das aplicações financeiras das . debentures de emissão da EMT.  Energisa Mato Grosso do Sul S.A.  Contratos de compra e venda de energia elétrica Os  valores  de  custo  e  uso  de  conexão  estão  suportados  por  contratos  que  foram  submetidos  à  aprovação  da ANEEL e foram efetuados em condições usuais de mercado.  Energisa Soluções S.A e Energisa Soluções e Construções SA. – Serviços de Manutenção As transações com as empresas ligadas referemse a serviços de manutenção de linhas, subestações, engenharia e  de  projetos.  Os  contratos  que  foram  submetidos  à  aprovação  da  ANEEL  e  são  referenciados  ao  modelo  de empresa de referência utilizado pela área regulatória da ANEEL para fins regulatórios.  Multi Energisa S.A. – Serviços Administrativos Os contratos referemse a serviços de CALL CENTER e Suporte a TI firmados junto à Multi Energisa Controladora Energisa SA e foram submetidos à aprovação da ANEEL. Os custos são referenciados ao modelo de empresa de referência utilizado pela área regulatória da ANEEL para fins regulatórios.  Eletrobrás  Contratos de empréstimos e financiamentos  A  Companhia  possui  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  firmado  com  acionista  não  controlador (Eletrobrás) referente basicamente à repasses do Programa Luz para Todos. O detalhamento das taxas de juros e garantias, vide nota explicativa n° .  Energisa Serviços Aéreos de Aeroinspeção S.A. Serviços Aéreos de Prospecção usados nas linhas de alta tensão, subestações e nas redes de distribuição. Remuneração dos Administradores No  exercício  findo  em  de  dezembro  de  ,  a  remuneração  dos  membros  do  Conselho  de  Administração  e Fiscal foi de R (R em ) e da Diretoria foi de R. (R. em ). Além da remuneração, a Companhia  é  patrocinadora  dos  benefícios  da  previdência  privada,  seguro  saúde  e  seguro  de  vida  para  seus diretores, sendo a despesa no montante de R (R em ). Os encargos sociais sobre as remunerações totalizaram R (R em ). No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  maior  e  a  menor  remuneração  atribuídas  a  dirigentes  e conselheiros  relativas  ao  mês  de  dezembro,  foram  de  R  e  R,  (R  e  R  em  ),  respectivamente.  A remuneração média no exercício de  foi de R (R em ). Na AGE de  de abril de , foi aprovado o limite global da remuneração anual dos administradores para o exercício de  no montante de R. (R. para o exercício de ).                                                      . Créditos tributários, impostos diferidos e despesa de imposto de renda e contribuição social corrente. Os  impostos  diferidos  são  oriundos  de  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  contribuição  social,  assim  como diferenças temporárias, que estão registrados segundo as normas dos CPC  e apresentado conforme normas do CPC .  A estimativa consolidada para as realizações dos impostos diferidos está apresentada a seguir, ressaltando que as projeções de resultados utilizadas no estudo de recuperabilidade desses ativos foram aprovadas pelo Conselho de Administração. Impostos diferidos reconhecidos no balanço: Ativo Prejuízo fiscal Base negativa de contribuição social s o lucro Diferenças temporárias: Imposto de renda  Contribuição social sobre o lucro líquido Total  Passivo  Diferenças temporárias: Imposto de renda Contribuição social Total Total líquido – ativo não circulante    . . . . . . . . . . . . . . . . . A natureza dos créditos diferidos são como segue:  Ativo   Prejuízos fiscais  Base negativa da contribuição social sobre o lucro   Provisão para créditos (PCLD e Daycoval)  Outras provisões (honorários e outras)   Provisões para riscos cíveis, trabalhistas e fiscais  Ajustes a valor presente  Novadas  Outras adições temporárias   Ativo financeiro setorial líquido  IRPJ e CSSL sobre a parcela do VNR do contas a   receber da concessão e atualizações  Encargos sobre reavaliação de ativos  Total  ativo não circulante    Base de  cálculo IRPJ  CSSL Base de  cálculo IRPJ  CSSL  . . . . . . .  . . . . . . .   .   . . . . . . . .    . . . . . . . .    .                                  A seguir, as realizações dos créditos fiscais ativos:  Exercícios       a  Total Realização de créditos fiscais . . . . . . . Os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  que  afetaram  o  resultado  do  exercício,  bem  como  a compensação dos créditos tributários registrados, são demonstrados como segue: Lucro antes dos impostos Alíquota fiscal combinada Imposto de renda e contribuição social, calculados às alíquotas fiscais combinadas Ajustes: Despesas indedutíveis (doações, brindes, multa, etc.) Créditos sobre incentivos fiscais (PATdoações dedutíveis)  Outras exclusões permanentes  Outras exclusões Imposto de renda e contribuição social  Alíquota efetiva    . .      . .                .  (,) ,    A  Companhia  possui  redução  do  imposto  de  renda  e  adicionais    Incentivo  fiscal  SUDAM    auferidos  no  exercício  findo  em    de dezembro de  no montante de R., registrado diretamente na demonstração de resultado do exercício na rubrica “imposto de renda e contribuição social corrente” de acordo com a Lei nº      Referemse basicamente a outros incentivos fiscais utilizados pela Companhia, como PAT (Programa de Alimentação do Trabalhador), DoaçõesPatrocínios Culturais, Lei . e Projetos Desportivos, Lei  A  Companhia  possui  redução  do  imposto  de  renda  e  adicionais.  Em  dezembro  de    obteve  aprovação  do Ministério da Integração Nacional do seu pedido de benefício fiscal de  para o período de  de janeiro de   a    de  dezembro  de    e  o  deferimento  de  seu  pedido  junto  à  Receita  Federal  –  Ato  Declaratório Executivo nº  – DRFCBA, de  de fevereiro de  e Laudo Constitutivo SUDAM nº , que consiste na redução de até  do Imposto de Renda calculado sobre o lucro de exploração.  Uso de estimativa: os créditos tributários são reconhecidos com base nos prejuízos fiscais e bases negativas e em relação às diferenças temporárias entre os valores de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação. O reconhecimento ocorre na extensão em que seja provável que o lucro tributável dos próximos anos esteja disponível para ser usado na compensação dos créditos tributários, com base em  projeções  de  resultados  elaborados  e  fundamentadas  em  premissas  internas  e  em  cenários  econômicos futuros  que  possibilitam  a  sua  utilização.  Periodicamente,  os  valores  registrados  são  revisados  e  os  efeitos, considerando os de realização ou liquidação, estão refletidos em consonância com a legislação fiscal.  . Contas a receber da concessão Em  de janeiro de , foi publicada a Lei nº ., conversão da Medida Provisória nº , que vem determinar  a  utilização  do  VNR  –  Valor  Novo  de  Reposição  para  valoração  dos  créditos  a  receber,  ao  final  da concessão,  a  título  de  indenização  dos  investimentos  efetuados  e  não  recuperados  por  meio  da  prestação  de serviços outorgados.                        A  partir  desta  publicação  foram  alteradas  as  condições  contratuais  da  concessão  relacionadas  à  forma  de remunerar  a  Companhia  pelos  investimentos  realizados  na  infraestrutura  vinculados  à  prestação  de  serviços outorgados, que até o exercício de , era reconhecido pelo custo histórico. A  partir  de    de  dezembro  de    a  Companhia  passou  a  reconhecer  o  VNR  –  Valor  novo  de  reposição, homologados pela ANEEL, dos ativos que compõe a concessão, com a aplicação do IGPM. Em novembro de  a ANEEL através da Resolução Normativa nº , aprovou a revisão do Submódulo . dos Procedimentos de Revisão  Tarifária    (PRORET),  da  Base  de  Remuneração  Regulatória  (BRR,  onde  determinou  que  a  base  de remuneração fosse corrigida pela aplicação do IPCA.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  por  mudança  de  prática  contábil,  a  Companhia  passou  a reconhecer  a  remuneração  do  contas  a  receber  da  concessão  VNR  em  receitas  operacionais  como  ativo financeiro indenizável da concessão em R. (R. em ).  No  exercício  de  ,  estão  incluídos  os  impactos  do  recálculo  do  valor  justo  pelo  novo  índice  de  atualização (IPCA). Esse direito está classificado como disponível para venda no ativo não circulante. Seguem as movimentações ocorridas no exercício: Movimentação Ativo financeiro custo corrigido – e  Adições no exercício  Baixas no exercício Subtotal – Ativo financeiro custo corrigido Receitas operacionais – ativo financeiro indenizável da concessão  Ativo financeiro valor justo   e     . .  .   . . .    Transferência do intangível para o grupo de contas a receber da concessão;  Os ativos são remunerados pela aplicação da variação mensal do IPCA, índice de remuneração utilizado pelo regulador nos  processos  de  reajustes  tarifários.  Possíveis  variações  decorrentes  do  critério  de  cálculo  do  VNR  também  são consideradas.  . Investimentos  A  Companhia  mantém  ativos  não  inclusos  na  base  de  remuneração  tarifária,  destinados  à  locação  conforme abaixo:  Terrenos Edificações, obras civis e benfeitorias. Outros investimentos Depreciação acumulada    . .   . . .   .                      . Intangível e Imobilizado  Imobilizado Intangível  contrato de concessão Total Intangível – contrato de concessão   . .     Referemse  à  parcela  da  infraestrutura  utilizada  na  concessão  da  distribuição  de  energia  elétrica  a  ser recuperada pelas tarifas elétricas durante o prazo da concessão. A movimentação dos bens da concessão é como segue: Intangível em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Em Curso Total Intangível Saldo  Adição  Transferências  Baixas  Amortização Depreciação Saldo        .    . . .      . .    .  .      Obrigações vinculadas à concessão Em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Em Curso Total das Obrigações vinculadas à concessão . .  . . .  . . . .  .       .     . . .    Total Intangível Imobilizado em Serviço Edificações e benfeitorias Máquinas e equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total do imobilizado em serviço Depreciação acumulada: Edificações e benfeitorias Máquinas e equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total Depreciação acumulada Subtotal Imobilizado Imobilizado em curso Total do Imobilizado  .      . .  .      .  .            . .  .  . .      .  .                          . . . .      .   . Total Ativo Intangível e Imobilizado  .        Das  baixas  no  montante  de  R.,  R  .  foi  transferido  para  contas  a  receber  da  concessão  e  R  referese  a  baixas realizadas  no  exercício,  inicialmente  são  contabilizados  nas  Ordens  de  desativação  –  ODD,  e  ao  final  do  processo  os  valores  são transferidos para a demonstração do resultado do exercício na rubrica de outras receitas (despesas) operacionais.  Inclui R. de adição em serviço das obrigações especiais referente à Resolução nº. de  de dezembro de .                            Intangível Saldos  Adição  Transferências Baixas  Amortização Depreciação Saldos  Intangível em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Em Curso Total  Obrigações Vinculadas a concessão Em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Em Curso Total das Obrigações Vinculadas a concessão Total Intangível Imobilizado em Serviço Custo: Edificações e benfeitorias Máquinas e equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total do imobilizado em serviço Depreciação acumulada: Edificações e benfeitorias Máquinas e equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total Depreciação acumulada Subtotal Imobilizado Imobilizado em curso Total do Imobilizado Total Geral    .    .   . .  .    .            .  .  . . . .  . . .   .   .  .           .  .       . .   .    .               .  . . .   .   .      .                                . .  .      .  .    Das baixas no montante de R., R. foi transferido para o contas a receber da concessão, (R.) referese a contratos de  participação  financeira  do  consumidor  que  foram  cancelados  vinculados  a  obrigações  especiais  e  R.  a  baixas  realizadas  no exercício.  Inclui R. de adição em serviço das obrigações especiais referente à Resolução nº. de  de dezembro de . A  infraestrutura  utilizada  pela  Companhia  nas  suas  operações  é  vinculada  ao  serviço  público  de  geração, transmissão,  distribuição,  inclusive  comercialização  de  energia  elétrica,  não  podendo  ser  retirada,  alienada, cedidas ou dada em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador. A Resolução ANEEL  nº  ,  revogada  pela  Resolução    regulamenta  a  desvinculação  da  infraestrutura  das concessões  do  Serviço  Público  de  Energia  Elétrica,  concedendo  autorização  prévia  para  sua  desvinculação, quando  destinada  à  alienação.  Determina,  também,  que  o  produto  da  alienação  seja  depositado  em  conta bancária específica e os recursos reinvestidos na infraestrutura da própria concessão. A  amortização  está  sendo  efetuada  pelo  prazo  da  concessão  com  base  nos  benefícios  econômicos  gerados anualmente. A taxa média ponderada de amortização utilizada foi de , (,  de dezembro de ).                    O saldo do intangível e do contas a receber da concessão está reduzido pelas obrigações vinculadas a concessão, que são representadas por: Obrigações vinculadas à concessão:   Contribuições do consumidor  Participação da União – recursos CDE  Participação do Governo do Estado  Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente  Amortização acumulada Total Alocação:   Contas a receber da concessão   Infraestrutura – Intangível em serviço   Infraestrutura  Intangível em curso Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente Total . . . .   . .  .  . . . .   . . . .   As contribuições do consumidor representam a participação de terceiros em obras para fornecimento de energia elétrica em áreas não incluídas nos projetos de expansão das concessionárias de energia elétrica.  As subvenções da União – recursos CDE e a participação do Governo do Estado, são provenientes da Conta de Desenvolvimento Energético – CDE e estão destinados ao Programa Luz para Todos. Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente A  ANEEL,  através  da  REN  n°    de    de  novembro  de  ,  determinou  que  os  valores  provenientes  do faturamento de multas por ultrapassagem de demanda e consumo de energia reativa excedente, a partir do ° ciclo  de  revisões  tarifárias,  fossem  contabilizadas  como  Obrigações  especiais.  Anteriormente  ao  º  ciclo  esses valores eram contabilizados como receita operacional.  A Companhia passou pelo º ciclo de revisão tarifária em   de  abril  de    e,  a  partir  dessa  data,  o  faturamento  das  ultrapassagens  de  demanda  passou  a  ser contabilizado na rubrica Obrigações Vinculadas à Concessão.  Até  de dezembro de , o montante contabilizado naquela rubrica é de R. (R. em ). A ABRADEE (Associação Brasileira de Distribuidores de Energia Elétrica), como representante das distribuidoras de energia elétrica, ingressou no judiciário questionando o tratamento dado a esse faturamento. Imobilizado Taxas de depreciação praticadas pela Companhia são revisadas anualmente, é como segue:  Taxas de depreciação do ativo imobilizado   Edificações e benfeitorias Máquinas e equipamentos Veículos Móveis e utensílios , , , , , , , ,                  . Fornecedores Suprimento: Contratos Bilaterais  Uso da rede básica  CCEE Energia livre Materiais e serviços e outros  Total   Circulante Não Circulante   . . . . . . . . . . . . . . . .   Referese  à  aquisição  de  energia  elétrica  de  geradores,  uso  da  rede  básica  e  uso  do  sistema  de  distribuição,  cujo  prazo  médio  de liquidação  é  de    dias,  inclui  o  montante  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  referente  ao  parcelamento  dos débitos com Eletrobrás do repasse Itaipu, consolidado em agosto de  em  parcelas, com taxa de juros de  do CDI, sendo nas   primeiras  amortizado  apenas  os  juros  remuneratórios  incidentes  sobre  o  principal  e  nas    parcelas  finais  será  amortizado  o principal. A partir de  de setembro de , a Companhia iniciou o pagamento da parcela do principal. Movimentação ELB repasse Itaipú   Parcelamento Juros Amortização Total  Circulante Não Circulante .  . . .   .  . . . .  .    Referese às aquisições de materiais, serviços e outros, necessários à execução, conservação e manutenção dos serviços de distribuição e comercialização de energia elétrica, com prazo médio de liquidação de  dias. . Empréstimos, financiamentos e encargos de dívidas. O saldo dos empréstimos e financiamentos, bem como os encargos e demais componentes a eles relacionados, são como se segue: Empréstimos e Financiamentos – moeda nacional Empréstimos e financiamentos – moeda estrangeira Encargos de dívidas – moeda nacional Encargos de dívidas – moeda estrangeira  Custos a amortizar  Marcação a mercado de dívidas Total Circulante Não Circulante    . .    . . .     . .  . .                                         A  composição  da  carteira  de  empréstimos  e  financiamentos  e  as  principais  condições  contratuais  podem  ser encontradas no detalhamento abaixo: Empresa  Operação   Encargos  Financeiros Anuais Vencimento Periodicidade Amortização TIR (Taxa efetiva de juros)  Garantias  Total Energisa Mato Grosso FIDIC Grupo Energisa IV FIDIC I I Grupo Energisa CCB  JP Morgan CCB – Santander  CCB  Bank of China FINAME – Safra Luz para Todos I  Eletrobrás Luz para Todos II  Eletrobrás Repasse BNDES  Bradesco  Repasse BNDES  Itaú  Repasse BNDES  Bradesco  Repasse BNDES  Itaú  Custo de captação incorridos na contratação Total em Moeda Nacional Resolução Bank of America ML ( e )   Marcação à Mercado de Dívida  Total em Moeda Estrangeira Total Energisa Mato Grosso TR  , a.a. CDI  , a.a.  CDI  , a.a.  CDI  , a.a.  CDI  , .  .  . .  . .  .  .  . .  .   TJLP  , a , a.a. , a , a.a. (Pré) SELIC . . . . .  TJLP  , a , a.a. .  TJLP  , a , a.a. . . SELIC  , SELIC  , out mai mai jun nov abr ago nov nov nov nov nov Mensal Mensal Mensal Mensal Final Mensal Trimestral Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal , , , , , ,  a  ,    , , , ,  a  , ,  a  , , , F F F F  A A    A A A A     . .  . .  .   . Libor  , a.a. mai Mensal , D A = Aval Energisa S.A., C= Depósito e caução, D=Fiança, F=Recebíveis.   Os  contratos  em  moeda  estrangeiras  possuem  proteção  de  swap  cambial  e  instrumento  financeiros  derivativos  (vide  nota explicativa nº ).   Estas  operações  estão  sendo  mensuradas  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  de  acordo  com  os  métodos  da  contabilidade  de “hedge” de valor justo ou pela designação como “Fair Value Option” (vide nota explicativa nº ).   A controladora final Energisa SA., firmou um acordo de investimentos com a BNDES Participações S.A – BNDESPAR por meio de um sindicato  de  bancos,  formado  entre  Itaú  Unibanco  S.A.,  Banco  Bradesco  S.A.,  Banco  BTG  Pactual  S.A.  e  Banco  Citibank  S.A., visando  o  repasse  no  âmbito  dos  programas  FINAME  e  FINEM,  no  montante  de  R.,  sujeito  ao  atendimento  das  condições estabelecidas entre os Agentes Repassadores e à confirmação, aprovação e disponibilidade de recursos por parte do BNDES.  O  Acordo  de  Investimentos  prevê,  ainda,  o  compromisso  de  implementar  alterações  no  Estatuto  Social  da  controladora  final Energisa  S.A.  de  forma  a  adequálo  às  melhores  práticas  de  governança  e  adesão  ao  Regulamento  de  Listagem  do  Nível    de Governança  Corporativa  da  BM&F  Bovespa  em  até    meses  contatos  da  data  de  emissão  das  debentures  de  ª  emissão  da controladora final Energisa S.A. Até  de dezembro de  foram liberados R., referente à ª tranche do programa do Acordo de Investimentos. Esses recursos serão destinados à expansão e modernização do sistema de distribuição de energia elétrica na área de concessão da Companhia,  além  de  investimentos  na  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos  e  investimentos  sociais  não  contemplados  nos licenciamentos ambientais.  Os contratos junto ao BNDES possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. Essas garantias são estruturadas a partir de indicadores estabelecidos pela controladora Energisa S.A Além disto, estes contratos possuem obrigações contratuais não financeiras, como envio periódico de informações, cumprimento regular de  normas  trabalhistas,  manutenção  de  licenças  necessárias  à  operação,  bem  como  de  seguros,  entre  outras,  que  são  avaliadas pelo banco quanto ao fiel atendimento. O descumprimento desses níveis e obrigações pode implicar em vencimento antecipado das dívidas  (vide  nota  explicativo  nº    –  Instrumentos  financeiros  e  gerenciamento  de  riscos).  Em    de  dezembro  de  ,  as exigências contratuais foram cumpridas.   O contrato possui cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis.  Essas  garantias  são  estruturadas  a  partir  de  indicadores  estabelecidos  pela  controladora  final  Energisa  S.A.  O  descumprimento desses  níveis  pode  implicar  em  vencimento  antecipado  das  dívidas  (vide  nota  explicativo  nº    –  Instrumentos  financeiros  e gerenciamento de riscos). Em  de dezembro de , as exigências contratuais foram cumpridas.   Para as dívidas em moeda estrangeira, inclui variação cambial. Os financiamentos obtidos junto ao Finame estão garantidos pelos próprios equipamentos financiados.                                                                                                                                                       A Companhia tem como prática alocar o pagamento de juros na atividade de financiamento na demonstração do fluxo de caixa. Os  principais  indicadores  utilizados  para  a  atualização  de  empréstimos  e  financiamentos  tiveram  as  seguintes variações percentuais e taxas efetivas no exercício: Moedaindicadores   US x R TJLP SELIC CDI LIBOR UMBNB TR , , , , , , , , , , , , , , Em  de dezembro de , os empréstimos de longo prazo têm seus vencimentos assim programados:     Após  Total  . . . . .  Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios: Descrição Saldos iniciais   e  Novos empréstimos e financiamentos obtidos Custos Apropriados Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial Marcação a Mercado das Dívidas Pagamento de principal Pagamento de juros Saldos finais    e  Circulante Não circulante   .  . . .   . .          . . .  . Os custos de captações dos financiamentos a serem amortizados nos exercícios subsequentes é como segue: Contratos    em diante Total Banco Itaú BBA – BNDES Total     . . . .                                     . Debêntures (não conversíveis em ações) O saldo de debentures e demais componentes a elas relacionadas, são como se segue: Descrição Debentures – moeda nacional  custos de captação incorridos na captação  Total   .  .   .  . . . .  . Circulante Não Circulante Total Operações   Emissão ª Emissão Total  . . .  . Nº de Títulos Emitidos  circulação Rendimentos Vencimento  Amortização Taxa efetiva de juros .  . CDI  ,a.a Mai Mensal após jun  ,  Inclui R. (R. em ) referente a custos de captação incorridos na contratação. As debêntures possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. Essa garantia é estruturada a partir de indicadores estabelecidos pelo controlador final (Energisa S.A.). O descumprimento desses níveis pode implicar em vencimento antecipado das dívidas (vide nota explicativo  nº    –  Instrumentos  financeiros  e  gerenciamento  de  riscos).  Em    de  dezembro  de  ,  as exigências contratuais foram cumpridas. Em    de  dezembro  de  ,  as  debêntures  classificadas  no  não  circulante  têm  seus  vencimentos  assim programados:    Após  Total  . . . . . Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios: Descrição Saldos iniciais   e  Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial Recompra de debêntures ª e ª emissão ª série Compra Deb. Tesouraria ª Emissão ª série Pagamento de principal Pagamento de juros Saldos finais   e  Circulante Não circulante   . .     . . . . .     . . . Resgates: .  Em    de  janeiro  de    e  em    de  março  de    a  Companhia  efetuou  o  resgate  e  cancelamento  de  .  debêntures  de  sua  ª emissão ª série com o pagamento de liquidações aos debenturistas de R. de principal e de R. de juros, totalizando R  . Em  de setembro de  a Companhia efetuou uma recompra de  debêntures para tesouraria de sua ª emissão ª série no valor de R                                            . Em  de maio de , a Companhia resgatou e cancelou a totalidade das debentures de sua ª emissão no montante de R Os custos de captações das debêntures a serem amortizados nos exercícios subsequentes é como segue: Contratos    em diante Total Debêntures ª Emissão Total       . . . Financiamento por arrendamento mercantil Operações  CESSNA FINANCE  e  Total  em moeda Estrangeira Circulante Não Circulante Total   . . . . . . . .   Contratos  com  incidência  de  Caução  no  montante  de  R.  (R.  em  ),  contabilizado  na  rubrica  Cauções  e  Depósitos Vinculados.   Inclui variação cambial. A Companhia possui aeronave no montante de R. (R. em ), líquido de depreciação, registrados no ativo imobilizado, adquiridos através de contrato de arredamento mercantil, que  possui cláusulas de opção de compra, com prazo de duração de  anos e taxas de juros conforme abaixo: Condições contratuais do arrendamento mercantil em  de dezembro de : Operação Vencimento Periodicidade Amortização Garantias Reais Prazo Médio meses Indexador Taxa de Juros a.a. TIR (Taxa efetiva de juros) Características da Operação Custo da Dívida CESSNA FINANCE   Trimestral Depósito Caução  USD , , Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia em atendimento ao CPC (R) (Operação de  Arrendamento  Mercantil),  reconheceu  os  montantes  de  R.  (R.  em  ),  como  despesa  de depreciação e de R. (R. em ) como despesa financeira referente aos encargos dos contratos.  A liquidação dos contratos em moeda estrangeira no montante de R. (R. em ), será finalizada em  de setembro de . Em    de  dezembro  de  ,  os  contratos  classificados  no  não  circulante  têm  seus  vencimentos  assim programados:    Total  . . . .                                                 Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios:  Descrição   Saldos iniciais   e  Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial Pagamento de principal Pagamento de juros Saldos finais   e  Circulante Não circulante .    . . . . .   . . . . Tributos e Contribuições Sociais  .  Impostos e contribuições sociais correntes Imposto s Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS Encargos sociais CSLL Contribuições ao PIS e a COFINS Imposto de Renda Retido na Fonte  IRRF Outros Total  Circulante Não Circulante .  Parcelamentos de impostos ICMS  ICMS  Total Circulante Não Circulante   . . . .  . . .  . . . . . . . . .        .  . .  Total Geral – Circulante Total Geral  Não Circulante . . . .   A  Companhia  consolidou,  em  setembro  de  ,  junto  a  Secretaria  de  Fazenda  –  SEFAZ,  parcelamento  de  ICMS  sobre  a  demanda contratada de energia elétrica, conforme Processo  em  parcelas mensais e consecutivas. Em  de dezembro de , foi totalmente liquidado. A Companhia consolidou, em outubro de , junto a Secretaria de Fazenda –  SEFAZ, parcelamento referente a débitos de ICMS, conforme Processo  em  parcelas mensais e consecutivas.                   Segue a movimentação dos parcelamentos:  ICMS   Saldos iniciais   e  Constituição Juros Amortização Saldos finais   e  .     .   . . Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais A Administração da Companhia, fundamentada na opinião de seus consultores jurídicos, constituiu provisão para riscos de natureza trabalhistas, cíveis e fiscais, como segue: Saldos iniciais   e  Provisão contingências Reversões de provisões Pagamentos realizados Atualização monetária Saldos finais   e  Depósitos judiciais  Perdas prováveis: Trabalhistas Trabalhistas Cíveis Fiscais   . .    . . .   . . .    . . .   .  . . .   . .   A  maioria  dessas  ações  tem  por  objeto  discussões  sobre  recebimento  de  horas  extras,  adicional  de periculosidade, horas de sobreaviso, indenizações por danos decorrentes de acidente no trabalho, em sua grande maioria  relacionada  a  exempregados  de  prestadores  de  serviços  contratados  pela  Companhia,  reclamando verbas responsabilidade subsidiáriasolidária da Companhia. rescisórias,  FGTS  e  demais  verbas  contratuaislegais,  com  pedido  de No exercício findo em  de dezembro de , foram constituídas cerca de R. de aumento de provisões, principalmente  relacionadas  a  novas  ações;  incremento  do  risco  em  ações  existentes,  devido  à  movimentação processual; pagamentos da ordem de R., e reversão de provisões de R  Cíveis Nos processos cíveis discutese principalmente sobre o valor de contas de energia elétrica, em que o consumidor requer  a  revisão  ou  o  cancelamento  da  fatura;  a  cobrança  de  danos  materiais  e  morais,  decorrentes  da suspensão  do  fornecimento  de  energia  elétrica  por  falta  de  pagamento,  por  irregularidades  nos  medidores  de energia elétrica ou decorrentes de variações na tensão elétrica ou de falta momentânea de energia. No exercício findo em  de dezembro de , foram incrementadas mais R., relacionadas a novas ações no  valor  de  R.,  ao  agravamento  do  risco  em  ações  existentes  com  o  aumento  de  R.,  em decorrência da movimentação processual em discussões envolvendo as matérias citadas, além de provisão para riscos relacionados à processos de incorporação de rede no valor de R A Companhia, no entanto, realizou liquidações da ordem de R., e por consequência reverteu provisões de R Estes arquivamentos de processos estão basicamente relacionados as  ações envolvendo a revisão eou cancelamento de faturas, danos elétricos  e  suspensão  de  fornecimento,  todas  em  estágio  avançado  de  tramitação  e  já  julgadas desfavoravelmente à Companhia, encerradas por pagamento de condenação ou acordo.                                                   Fiscais Referese  a  discussões  relacionadas  a  Cofins,  PIS,  INSS,  ISS,  ICMS  e  CSLL.  Os  processos  encontramse  com  a exigibilidade de seus créditos suspensa, seja por estarem em trâmite os processos administrativos, seja porque se encontram devidamente garantidas as execuções fiscais em andamento. No exercício findo em  de dezembro de  foi contabilizada reversão de R. devido principalmente ao pagamento de  processos fiscais de ICMSDemanda, onde havia provisão de R. e atualização monetária de R., registrados em outras despesas financeiras da demonstração do resultado do exercício.  A Administração entende que todas as provisões constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos  em  andamento.  Com  base  na  opinião  dos  seus  consultores  jurídicos  foram  provisionados  todos  os processos judiciais, cuja probabilidade de desembolso futuro foi estimada como provável. Perdas possíveis: A Companhia possui processos de naturezas trabalhistas, cíveis e fiscais em andamento em um montante total de R  (R.  em  ),  cuja  probabilidade  de  êxito  foi  estimada  pelos  consultores  juridicos  como possível, não requerendo a constituição de provisão. O aumento de R. referese, basicamente, a alteração de prognósticos, propositura de novos processos e atualização monetária, conforme será detalhado adiante por natureza. Trabalhistas As  ações  judiciais  de  natureza  trabalhista  no  montante  de  R.  (R.  em  )  têm  como  objeto  o pleito de horas extras, de adicional de periculosidade, horas de sobreaviso, indenizações por danos decorrentes de  acidente  de  trabalho,  bem  como  a  responsabilidade  subsidiária  da  Companhia  em  relação  às  verbas referentes aos contratos de trabalho firmados entre as empresas que lhe prestam serviços e seus empregados. O  aumento  de  R.  referese  basicamente  a  propositura  de  novas  ações  no  montante  de  R., relacionadas às matérias citadas e encerramento de ações no montante de R., alteração de prognóstico, além da atualização monetária. Cíveis As ações judiciais de natureza cível, cujo montante é de  R. (R. em ), têm majoritariamente os seguintes objetos: (i) revisão ou o cancelamento de faturas de energia elétrica; (ii) indenizações por  danos materiais e morais decorrentes da suspensão do fornecimento de energia elétrica por falta de pagamento, por irregularidades  nos  aparelhos  de  medição,   de  variações  de  tensão  elétrica,  falta  momentânea  de  energia  e acidentes  na  rede  elétrica;  e  (iii)  multas  regulatórias  originárias  de  procedimentos  de  fiscalização  do  poder concedente que se encontram em processo administrativo. O  aumento  de  R.  referese  basicamente  ao  ingresso  de  novas  ações  em  montantes  de  R.; encerramento de ações no montante de R.; e alteração de prognóstico no montante de R., além da atualização monetária. Principais processos: . Ação de indenização, no montante de R. (R. em ), com o objetivo de obter indenização por danos materiais e morais, relacionada à rescisão de contrato de prestação de serviços. . Ação de indenização, no montante de R. (R. em ), objetivando o ressarcimento de valores em razão de onerosidade excessiva dos contratos de prestação de serviço e de descumprimento de obrigações previstas nos contratos.                        Fiscais As  ações  de  natureza  fiscal  e  tributária  no  montante  de  R  (R.  em  ),  referemse basicamente,  aos  seguintes  objetos:  (i)  ICMS  incidente  sobre  a  demanda  de  energia;  (ii)  compensação  e aproveitamento  de  créditos  de  ICMS;  (iii)  diferencial  de  alíquota  de  ICMS;  e  (iv)  imposto  sobre  serviços  de qualquer natureza (ISSQN) na figura de substituto tributário dos municípios, entre outros. O  aumento  de  R.  referese  basicamente  ao  ingresso  de  novas  ações  no  montante  total  de  R., relativas, especialmente a ICMStransferência de crédito e ICMS creditamentoDIFAL; alteração de prognóstico no  montante  de  R.;  encerramento  de  processos  no  montante  de  R.,  além  da  atualização monetária. Principais processos: Em    de  dezembro  de  ,  os  processos  envolvendo  ICMS  incidente  sobre  demanda  de  energia  (“ICMS Demanda”) montavam R. (R. em ), para o qual a Companhia não constituiu provisão, com base na avaliação de seus consultores jurídicos. A diferença acentuada entre os dois exercícios decorre do fato de que em dez, dois dos cinco autos de infração se encontravam prognosticados como de perda remota, porque  haviam  sido  indicados  à  compensação  no  âmbito  dos  Decretos  Estaduais  n°s  .  e  . (Lei  da  Copa),  o  que  posteriormente  resultou  em  indeferimento,  voltando  referidos  autos,  ao  prognóstico possível. .  Os  processos  referentes  a  ICMS  Demanda,  decorrem  de  autuação  em  virtude  de  falta  de  arrecadação  e recolhimento do tributo, por conta de impedimento judicial (decisões judiciais suspendendo a exação, obtidas por consumidores). Após a cessação dos efeitos das referidas decisões, a Companhia vem mantendo discussões com  a  SEFAZMT,  no  sentido  de  construir  uma  solução  para  a  arrecadação  deste  tributo,  por  meio  da participação da Companhia, na condição de mero agente arrecadador. As discussões culminaram na abertura da possibilidade de adesão direta pelos consumidores, ao programa de parcelamento vigente do Estado (Refis MT – Leis Estadual . e Decreto ). . Destacase, a autuação fiscal da Secretaria de Fazenda do Estado de Mato Grosso, no montante de R., invalidando  transferência  de  créditos  adquiridos  pela  Companhia,  na  apuração  do  ICMS  devido  mensalmente. Alegase:  (i)  suposto  recolhimento  a  menor  do  ICMS,  por  apropriação  de  crédito  fiscal  em  montante supostamente  superior  ao  permitido  pela  legislação;  e  (ii)  ausência  de  enquadramento  da  transferência,  ao convênio ICMS , contra o que a Companhia defendese no respaldo legal havido para a operação.  O  julgamento  da  Companhia  é  baseado  na  opinião de  seus  consultores  jurídicos  e  as  provisões são  revisadas  e ajustadas para levar em conta alterações circunstanciais tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inscrições fiscais ou exposições identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. .  Destacase  também  os  processos  referentes  à  tomada  de  crédito  do  diferencial  de  alíquota  de  ICMS,  nas operações de aquisição de bens destinados ao ativo permanente, dentre os quais salientase uma execução fiscal no  valor  de  R  .  e  um  processo  administrativo  no  valor  de  R  .;  em  divergência  com  preceitos constitucionais e com a Lei Complementar nº , a Lei Estadual nº . do Estado de Mato Grosso veda em seu art. , §º, a tomada deste crédito; o tema é objeto da ADI nº .MT, em trâmite perante o STF, já com parecer favorável da Advocacia Geral da União.  Uso de Estimativas: A Companhia registrou provisões, as quais envolvem julgamento por parte da Administração, para riscos fiscais, trabalhistas e cíveis que, como resultado de um acontecimento passado é provável que uma saída de recursos envolvendo benefícios econômicos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável  que  possa  ser  feita  do  montante  dessa  obrigação  está  sujeita  a  várias  reivindicações  legais,  cíveis  e processos trabalhistas, que advêm do curso normal das atividades de negócios.              . Encargos setoriais e Incorporação de Redes  .  Taxas Regulamentares Quota Reserva Global de Reversão  RGR Quota  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Total  Circulante Não circulante   . . . . . . . . . . Em  de agosto de , o parcelamento dos débitos em atraso da RGR e CDE foi consolidado em  parcelas, com  aplicação  da  taxa  Selic,  sendo  nas    primeiras,  amortizado  apenas  os  juros  remuneratórios  incidentes sobre o principal e nas  parcelas finais, será amortizado o principal. Os débitos em atraso referente ao Proinfa e CCC foram divididos em  parcelas iguais e consecutivas com incidência da variação mensal da taxa de juros Selic.  Segue a movimentação no exercício: Movimentação   Saldo inicial –  e  Parcelamento RGR, CDE, CCC e PROINFA  Juros Amortização Saldo final –  e  . . . .   . . .  Obrigação do Programa de Eficiência Energética  O  contrato  de  concessão  da  Companhia  estabelece  a  obrigação  de  aplicar  anualmente  o  montante  de    da receita operacional líquida, em ações que tenham como objetivo o combate ao desperdício de energia elétrica e o  desenvolvimento  tecnológico  do  setor  elétrico.  Esse  montante  é  destinado  aos  Programas  de  Eficiência Energética  (PEE)  e  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D),  a  ser  recolhido  ao  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento Científico  e  Tecnológico  (FNDCT)  e  ao  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME).  A  participação  de  cada  um  dos programas está definida pelas Leis nº ., nº . e nº ., de  de março de ,  de março de  e  de janeiro de , respectivamente. Quota  Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Fundo Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico  FNDCT Ministério de Minas e Energia  MME Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficiência Energética – PEEProcel Total Circulante Não Circulante   .   . . . . . . .  . . . . . A  atualização  das  parcelas  referentes  aos  PEE  e  P&D  é  efetuada  pela  taxa  de  juros  SELIC,  de  acordo  com  as Resoluções Normativas ANEEL nº , de  de novembro de , nº , de  de abril de , nº , de  de fevereiro de , nº , de  de maio de , nº , de  de agosto de  e nº , de  de junho de  e Ofício Circular nº .SFFANEEL, de  de dezembro de . Por meio da Resolução Normativa nº , de  de maio de , alterada pela REN nº  de  de agosto de   e  nº    de    de  junho  de  ,  a  ANEEL  estabeleceu  novos  critérios  para  cálculo,  aplicação  e recolhimento dos recursos do programa de eficiência energética. Dentre esses novos critérios, foram definidos os                 itens que compõem a base de cálculo das obrigações, ou seja, a receita operacional líquida e o cronograma de recolhimento ao FNDCT e ao MME. Os gastos realizados com os projetos de PEE e P&D estão registrados na rubrica de serviços em curso até o final dos projetos, quando são encerrados contra os recursos do programa. A realização das obrigações com o PEE e P&D por meio da aquisição de ativo intangível tem como contrapartida o saldo de obrigações especiais. Total dos encargos setoriais (taxas regulamentares e obrigação do PEE)    Circulante  Não Circulante . Incorporação de Redes  . . . . As  Resoluções  Normativas  da  ANEEL  n.º  ,  n.º  ,  nº  ,  n.º  ,  n.º  ,  nº  e n.º  estabelecem as condições gerais para o atendimento aos pedidos de ligação de novas unidades consumidoras. Os regulamentos citados preveem que o solicitante, individualmente ou em conjunto, e os órgãos públicos, inclusive da administração indireta, poderão aportar recursos, em parte ou no todo, para as obras necessárias à antecipação da ligação ou executar as obras de extensão de rede mediante a contratação de terceiro legalmente habilitado. Os recursos antecipados ou o valor da obra executada pelo interessado deverão ser restituídos pela Concessionária até o ano em que o atendimento ao pedido de fornecimento seria efetivado segundo  os  Planos  de  Universalização,  para  os  casos  de  consumidores  que  se  enquadrem  aos  critérios  de atendimento  sem  custo  ou  nos  prazos  fixados  nos  regulamentos  que  tratam  do  atendimento  com  participação financeira do interessado. O  prazo  de  universalização  de  energia  elétrica  em  áreas  rurais  em  Mato  Grosso  foi  prorrogado  para  .  A revisão do cronograma foi aprovada pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), por meio da Resolução Homologatória nº , publicada no Diário Oficial da União (DOU) do dia  de dezembro de . As incorporações de redes particulares em  de dezembro de  montam em R. (R. em ), dos quais R. estão classificados como circulante (R. em ) e R. (R. em ), no não circulante.  O aumento do valor a ser pago aos consumidores ocorreu em função do aumento de novos projetos a incorporar além da atualização dos saldos já constituídos. Descrição Saldos em  e  Adições no exercício Atualização monetária Baixas no exercício  Saldos em  e  Circulante Não circulante   . . . . . .   . . . . . .  No exercício findo em  de dezembro de  foram pagos R. (R. em  e R. de processos indeferidos).                        . Outras contas a pagar Valores e encargos a recuperar tarifa – TUSD . .   Auto de infração  Adiantamento de consumidores Encargos tarifários Participações empregados e administradores Arrecadação de terceiros a repassar Entidades seguradoras  prêmios de seguros Folha de pagamento Outros credores  Total Circulante Não circulante . . . .  . . . . . . . . . .  . . . . . . . Patrimônio líquido   Capital Social O  capital  social  da  Companhia  é  de  R  (R  em  ),  representado  por  .  mil  ações ordinárias  (.  mil  em  )  e  .  mil  ações  preferenciais  (.  mil  em  ),  todas  nominativas, escriturais e sem valor nominal.  As ações preferenciais possuem as seguintes características: (i)  sem direito a voto; (ii)  prioridade no caso de reembolso do capital, sem prêmio; (iii) prioridade na distribuição de dividendos mínimos, não cumulativos, de  (dez por cento) ao ano sobre o capital próprio atribuído a essa espécie de ações, dividendo a ser entre elas rateado igualmente; (iv) direito  de  participar    depois  de  atribuído  às  ações  ordinárias  dividendo  igual  ao  mínimo  previsto  no inciso “III” supra  da distribuição de quaisquer dividendos ou bonificações, em igualdade de condições com as ações ordinárias. As  ações  preferenciais  sem  direito  de  voto,  adquirirão  o  exercício  desse  direito  se  a  Companhia,  durante  três exercícios  consecutivos,  deixar  de  pagar  os  dividendos  fixos  ou  mínimos  a  que  fizerem  jus,  direito  que conservarão até que passe a efetuar o pagamento de tais dividendos. A  transferência  de  propriedade  das  ações  nominativas  só  poderá  ser  efetuada  no  escritório  central  da Companhia. O desdobramento de títulos múltiplos será efetuado a preço não superior ao custo. Em Reunião do Conselho de Administração, realizada em  de setembro de  foi deliberado o aumento de capital  social  da  Companhia  no  montante  de  R.,  mediante  a  emissão  de    novas  ações ordinárias sem valor nominal, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais, pelo preço de R, por ação, e quando integralizado, o capital social passaria a ser de R dividido em  ações, todas nominativas escriturais e sem valor nominal, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais.  Foi concedido aos acionistas o prazo de  dias do direito de preferência para subscrição das ações na data de  de  setembro  de    e  a  proporção  do  direito  em    de  novas  ações  para  cada    ações  possuídas.  Caso houvesse  sobras  após  o  termo  do  prazo  do  direito de  preferência,  a  Companhia  poderia  promover  um ou  mais rateios de eventuais sobras, conforme necessário para que houvesse subscrição e integralização do valor total do aumento de capital.                                       O mesmo Conselho de Administração em reunião realizada em  de novembro de , após o encerramento do período  de  subscrição  e  integralização  das  ações  objeto  do  Aumento  de  Capital,  incluindo  os  períodos  de subscrição  de  sobras,  conforme  Aviso  aos  Acionistas,  divulgado  no  dia    de  novembro  de  ,  aprovou  o Aumento do Capital no montante de R., tendo sido totalmente subscrito e integralizado. Desse  modo,  o  capital  social  da  Companhia  passa  a  ser  R,  dividido  em    ações,  todas nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal,  sendo    ações  ordinárias  e    ações preferenciais. Independentemente  de  modificação  estatutária,  o  capital  social  poderá  ser  aumentado  em  até  o  limite  de . mil ações, sendo até . mil em ações ordinárias e até . mil em ações preferenciais.   Reserva de lucros – reserva legal Constituída com  do lucro líquido do exercício antes de qualquer outra destinação e limitada a  do capital social, de acordo com o artigo  da Lei nº    Reserva de lucros – reserva de retenção de lucros Do  lucro  líquido  do  exercício,  o  montante  de  R.  (R.  em  )  foi  destinado  para  a  reserva  de retenção  de  lucros  com  base  em  orçamento  de  capital  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  e  a  ser aprovado em Assembleia Geral Ordinária.   Reserva de lucros – reserva de incentivos fiscais A  Companhia  por  atuar  no  setor  de  infraestrutura  na  região  Centro  Oeste,  obteve  a  redução  (  do  imposto calculado sobre o lucro da exploração) do imposto de renda devido para fins de investimentos em projetos de ampliação da sua capacidade instalada, conforme determina o artigo , § º, do Decreto nº ., de  de março de .  Esta redução foi aprovada para o período de  a , Ato Declaratório Executivo nº  – DRFCBA – Laudo Constitutivo da SUDAM nº , que impôs algumas obrigações e restrições: (i)  O valor apurado como benefício não pode ser distribuído aos acionistas; (ii)  O valor deve ser contabilizado como reserva de lucros e capitalizado até  de dezembro do ano seguinte à apuração eou utilizado para compensação de prejuízos; e (iii)  O  valor  deve  ser  aplicado  em  atividades  diretamente  relacionadas  com  a  atividade  de  distribuição  de energia elétrica na área de concessão da Companhia. A  partir  da  edição  da  Lei  nº  .  e  Lei  .  os  incentivos  ficais  passaram  a  ser  contabilizados  no resultado do exercício com posterior transferência para reservas de lucros  reserva de redução de imposto de renda.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    a  Companhia  apurou  R.  (R.  em  )  de redução de imposto de renda e adicionais.   Dividendos O  estatuto  social  determina  a  distribuição  de  um  dividendo  mínimo  obrigatório  de    do  lucro  líquido  do exercício, ajustado na forma do artigo  da Lei nº ., e permite a distribuição de dividendos apurado com base em resultados intermediários. A  ANEEL  por  meio  da  Resolução  Autorizativa  nº  .  aprovou  o  Plano  de  Recuperação  da  Distribuidora, tendo,  dentre  outros,  estabelecido  a  limitação  de  distribuição  de  dividendos  em  .  Caso  a  Companhia pretenda distribuir dividendos acima do mínimo exigido pela legislação deve solicitar anuência prévia a ANEEL. Abaixo estão demonstradas as movimentações relativas aos exercícios findos em  de dezembro de  e :                      Movimentação Dividendos: Saldo inicial –  e  Dividendos propostos no exercício Dividendos pagos Saldo final   e     .  . . .   Os dividendos propostos no encerramento do exercício foram calculados como se segue: Lucro líquido do exercício Reserva legal  Realização da reserva de reavaliação liquida de tributos Reserva de lucros  reserva de redução de imposto de renda Lucro líquido ajustado Dividendos obrigatórios  – R, por ação Dividendos antecipados pagos: . Em agosto de  – R, por ação Dividendos obrigatórios complementares – (pago em  de junho de  a razão de R, por ação) Total dos dividendos  sobre o lucro líquido ajustado   .  .  . .   .  .  . . .  . .   Em Assembleia Geral de Acionistas, realizada em  de abril de , foi aprovada a distribuição dos dividendos no  montante  de  R.,  correspondente  a  R,  por  ação  ordinária  e  preferencial,  já  tendo  sido antecipados  e  quitados  em    de  agosto  de    o  valor  de  R.  (R,  por  ação).  O  dividendo complementar, no montante de R (R, por ação), foi quitado em  de junho de , com base na posição acionária na data referida Assembleia.  Outros resultados abrangentes  Referese à contabilização do plano de benefício a empregados líquidos de impostos. Os referidos saldos estão contabilizados  como  Outros  resultados  abrangentes  em  atendimento  ao  CPC      Apresentação  das demonstrações contábeis. Segue movimentação nos exercícios de  e : Saldo inicial –  e  Ganho e perda atuarial – benefícios a empregados       . Tributos sobre ganho e perda atuarial – benefícios a empregados .  Saldo final –  e                                         . Receita operacional   Não auditado pelos auditores independentes Não auditado pelos auditores independentes Nº de consumidores MWh R Nº de consumidores MWh R    .   . . . . . . .   .   .  . . . . . . . . . .  . . . . .  .   .  . . . . .                    . .           . .    . . .           . . . .         . .   . . . . Residencial Industrial Comercial Rural Poder Público Iluminação Pública Serviço Público Consumo Próprio Subtotal Suprimento Fornecimento não Faturado Líquido Disponibilidade do sistema de transmissão e de distribuição Receita de Construção   Ultrapassagem Demanda  Excedentes de Reativos Constituição e Amortiz. – CVA Ativa e Passiva  Subvenções vinculadas ao serviço concedido Ativo financeiro indenizável da Concessão Outras receitas operacionais  Total – receita operacional bruta         Deduções da receita operacional ICMS PIS COFINS ISS Deduções Bandeiras Tarifárias – CCRBT  Programa de Eficiência Energética – PEE  Conta de Desenvolvimento Energético – CDE  Programa de Pesquisa e Desenvolvimento – P&D Taxa de Fiscalização dos Serviços de Energia Elétrica  TSFEE Total – deduções da receita operacional                     . .  . . . . .                        . .  . . . . .    Total – receita operacional líquida           A  receita  de  construção  está  representada  pelo  mesmo  montante  em  custo  de  construção.  Tais  valores  são  de  reconhecimento obrigatório  pela  ICPC    –  Contratos  de  Concessão  e  correspondem  a  custo  de  construção  de  obras  de  ativos  da  concessão  de distribuição de energia elétrica.   Referese ao montante de ativos e passivos financeiros setoriais reconhecidos no resultado do exercício de  e  de acordo com o OCPC .   A partir de janeiro de , as contas de energia tiveram a aplicação do Sistema de Bandeiras Tarifárias.  O acionamento da bandeira tarifária será sinalizado mensalmente pela ANEEL, de acordo com as informações prestadas pelo Operador Nacional do Sistema – ONS, conforme a capacidade de geração de energia elétrica no país. A ANEEL, através do Ofício nº  de  de abril de , com alteração efetuada  pelo  Despacho  nº    de    de  janeiro  de  ,  estabeleceu  novos  procedimentos  contábeis  para  registro  das  Receitas Adicionais  das  Bandeiras  Tarifárias.  Pela  alteração  proposta,  os  montantes  das  bandeiras  passam  a  ser  registrados  na  receita operacional.                                              As  receitas  auferidas  pela  Companhia  referentes  às  bandeiras  tarifárias  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foram  de R. (R. em ), tendo sido repassados a CCRBT  Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias o montante de  R.(R.  em  ).  Dessa  forma,  o  efeito  líquido  das  bandeiras  tarifárias  no  resultado  da  Companhia  em    foi  de R. (R. em ). Para os meses de janeiro a novembro de  e  a Aneel já homologou os valores conforme abaixo: Meses Despacho   Nº  de  de fevereiro de  (Nº  de  de março de ) Janeiro Fevereiro  Nº  de  de março de  (Nº  de  de março de ) Nº . de  de maio de (Nº. de  de maio de ) Março Nº . de  de maio de (Nº. de  de maio de ) Abril  Nº . de  de julho de  (Nº . de  de junho de ) Maio  Nº . de  de julho de  (Nº . de  de julho de ) Junho Nº . de  de agosto de  (Nº . de  de outubro de ) Julho  Agosto  Nº . de  de setembro de  (Nº . de  de outubro de ) Setembro  Nº . de  de novembro de  (Nº  de  de outubro de ) Outubro Novembro  Nº . de  de dezembro de  (Nº  de  de janeiro de ) Dezembro  Valor de  foi estimado, enquanto o de  foi homologado pelo Nº . de  de dezembro de  (Nº  de  de dezembro de ) Despacho Nº  de  de fevereiro de ) Total . Custos e despesas operacionais                     .      Os custos e despesas operacionais especificados na demonstração do resultado do exercício possuem a seguinte composição por natureza de gasto: Natureza do gasto Energia elétrica comprada para revenda Encargo de uso  sistema de transmissão e distribuição Pessoal e administradores Entidade de previdência privada Material Serviço de terceiros Depreciação e amortização Provisão e (reversão) para créditos de liquidação duvidosa  Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais Custo de construção Outros  Total Custo do serviço Despesas Operacionais Total com energia elétrica  .           de operação Prestado a terceiros Gerais e Administrativas     . . . . .  .   .          . . . . .  . . . . . .  . . . . . .   .  .    . .    . . . . .       O  custo  de  operação  Inclui  o  valor  de  R.  (R.  em  )  referente  a  reembolso  de  geração  térmica  conforme  Lei                                                          Energia elétrica comprada para revenda   MWh  R MWh  R Energia de Itaipú  Binacional Energia de leilão Energia bilateral Cotas de Angra REN   Energia de curto prazo – CCEE  Cotas Garantia FísicaRes. Homol. ANEEL   Anexo I Programa incentivo fontes alternativas energia  PROINFA Ressarcimento pela exposição térmica   Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo    . .  .   . . . . . . .     . . . .   Total     . . . . . . .      Através do Decreto Presidencial n.º ., foi criada a Conta no Ambiente de Contratação Regulada (CONTAACR), destinada a cobrir, total  ou  parcialmente,  as  despesas  incorridas  pelas  concessionárias  de  serviço  público  de  distribuição  de  energia  elétrica  em decorrência de: (i) exposição involuntária no mercado de curto prazo; e (ii) despacho de usinas termelétricas vinculadas a Contratos de Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente Regulado  CCEAR, na modalidade por disponibilidade de energia elétrica. Em março de  a Aneel homologou os valores através do Despacho nº  de  de março de  no montante de R Os  valores  referentes  aos  despachos  de  março  de    foram  repassados  pela  CCEE  nas  contas  correntes  vinculadas  ao  aporte  de garantias financeiras do mercado de curto prazo das concessionárias. Os montantes foram registrados no resultado como redução de custo de energia comprada e sobre eles foram registrados encargos de PIS e COFINS.  Inclui demais custos na CCEE tais como, efeitos da CCEARs, liminaresajuste de energia leilão, efeito de cotas de garantia física, efeito cotas de energia nuclear e exposição de cota Itaipu.   Contempla valor da REN .   Não auditado pelos auditores independentes. Uso  de  Estimativa:  As  operações  de  compra  e  venda  de  energia  elétrica  na  Câmara  de  Comercialização  de Energia Elétrica – CCEE estão reconhecidos pelo regime de competência de acordo com os cálculos preparados e divulgados pela entidade ou por estimativa da Administração da Companhia, quando as informações não estão disponíveis tempestivamente. . Outros resultados Ganhos na desativaçãoalienação de bens e direitos Outras receitas Perdas na desativaçãoalienação de bens e direitos Constituição de provisão – carta de crédito  Parc. REFIS Lei . Outras despesas Total   . . .       . . .                                    . Receitas e despesas financeiras Receitas financeiras: Receita de aplicações financeiras Variação monetária e acréscimos moratórios de energia vendida Juros ativos Ajuste a valor presente Juros ativos financeiro setorial Outras receitas financeiras Total das receitas financeiras Despesas financeiras: Encargos de dívidas  juros Encargos de dívidas – variação monetária e cambial Juros e multas Marcação a mercado de dívidas Marcação a mercado de derivativos Instrumentos financeiros derivativos Ajuste a valor presente Atualização projetos PEE  P&D Juros de incorporação de redes Atualização de contingência Juros passivos financeiro setorial Outras despesas financeiras Total das despesas financeiras Resultado financeiro . Lucro por ação Cálculo de lucro por ação (em milhares de reais, exceto o valor por ação): Lucro líquido básico por ação: Numerador Lucro líquido do exercício Lucro disponível aos acionistas preferenciais Lucro disponível aos acionistas ordinárias Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações preferenciais Média ponderada de número de ações ordinárias Lucro líquido básico por ação:  Ação preferencial Ação ordinária  A Companhia não possui instrumento diluidor   . . . . . . . . . . . . . .            .                 Exercícios findos em:   . . . . . . . . . . . . , , , ,                               . Cobertura de seguros A  Companhia  adota  a  política  de  contratar  cobertura  de  seguros  para  os  bens  sujeitos  aos  riscos  para  cobrir eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  de  sua  atividade.  Os  seguros  da  Companhia  são  contratados conforme  os  preceitos  de  gerenciamento  de  riscos  e  seguros  geralmente  empregados  por  empresas  de distribuição  de  energia  elétrica.  As  premissas  de  riscos  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do escopo  da  auditoria  das  demonstrações  financeiras,  consequentemente,  não  foram  auditadas  pelos  nossos auditores independentes. As apólices de riscos nomeados e responsabilidade civil são contratadas em conjunto com as demais empresas do Grupo Energisa, sendo o limite máximo de indenização os montantes constantes da cobertura securitária. As principais coberturas são: Ramos Data de Vencimento Importância Segurada Prêmio Anual   Vida em Grupo e acidentes pessoais  Riscos Operacionais  Responsabilidade Civil Geral     . . . Frota Danos Materiais, Corporais e Morais a Terceiros.  Ate veículos Aeronáutico – CascoLUC Aeronáutico – Responsabilidade Civil (RETA) Transporte Nacional    .   .transporte Responsabilidade Civil Administradores e Diretores (D&O)  .         .         .  Importância Segurada relativa ao mês de DEZ.  A apólice de seguro foi renovada para o vencimento de janeiro de . Risco Operacional  Na  apólice  contratada  foram  destacadas  as  subestações,  prédios  e  equipamentos  com  seus  respectivos  valores segurados e seus limites máximos de indenização. Possui cobertura securitária básica tais como incêndio, raio e explosão  de  qualquer  natureza,  danos  elétricos,  queda  de  aeronave,  impacto  de  veículo  aéreo  e  terrestre, tumultos,  riscos  diversos,  equipamentos  móveis,  alagamentoinundação,  pequenas  obras  de  engenharia, despesas extraordinárias, inclusãoexclusão de Bens e locais, erros e omissões. Responsabilidade Civil Geral Apólice contratada na modalidade GERIP, possui cobertura securitária para Danos Morais, Materiais e Corporais causados a terceiros em decorrência das operações da Empresa. Frota A  Empresa  mantém  cobertura  securitária  para  RCFV    Responsabilidade  Civil  Geral  FacultativaVeículos, garantindo aos terceiros envolvidos em eventuais sinistros, cobertura de danos pessoais eou materiais e morais. Vida em Grupo e Acidentes Pessoais Garante cobertura securitária no caso de morte por qualquer causa, invalidez permanente total ou parcial por acidente, invalidez funcional permanente e total por doença e cesta básica. Transportes Garante a cobertura securitária para carga, descarga, transporte e roubo das mercadorias inerentes ao ramo de atividade do Segurado, principalmente Máquinas e Equipamentos, quando transportadas pelo mesmo em veículos próprios.                          Seguro Aeronáutico O seguro de Responsabilidade Civil (RETA) e Casco (LUC) garante a cobertura securitária da aeronave e de danos materiais eou corporais causados aos passageiros, tripulantes e terceiros. Responsabilidade Civil de Administradores e Diretores (D&O) Apólice  de  seguro  garante  o  pagamento  dos  prejuízos  financeiros  decorrentes  de  reclamações  feitas  contra  os Segurados em virtude de atos danosos pelos quais sejam responsabilizados decorrentes de atos de sua gestão. . Instrumentos financeiros e gerenciamento de risco Abaixo,  são  comparados  os  valores  contábeis  e  valor  justo  dos  principais  ativos  e  passivos  de  instrumentos financeiros: ATIVO Nível Contábil  Valor justo  Contábil Valor justo   Caixa e equivalente de caixa Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Consumidores e concessionárias Títulos de crédito a receber Conta a receber da concessão Instrumentos financeiros derivativos Ativo financeiro setorial PASSIVO Fornecedores Empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  arrendamento  mercantil  e encargos de dívidas Parcelamento de tributos Parcelamento de taxas regulamentares Incorporação de redes Passivo financeiro setorial Hierarquia de valor justo         . . . . . . . . . . . . . . . .      . . . . . . . .   Nível Contábil  Valor justo  Contábil Valor justo       . . . .        . . . . . . . . . . . . . . A  tabela  abaixo  apresenta  instrumentos  financeiros  registrados  pelo  valor  justo,  utilizando  um  método  de avaliação. Os diferentes níveis foram assim definidos:    Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos.   Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).   Nível      Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de  mercado (inputs não observáveis). Em  função  de  a  Companhia  ter  classificado  os  respectivos  contas  a  receber  da  concessão  e  ativos  e  passivos financeiros  setoriais  como  disponíveis  para  venda,  os  fatores  relevantes  para  avaliação  ao  valor  justo  não  são publicamente observáveis. Por isso, a classificação da hierarquia de valor justo é de nível . A movimentação e respectivos ganhos (perdas) no resultado do exercício de R. (R. em ), assim como as principais premissas utilizadas, estão divulgados nas notas explicativas nº  e .                       Em atendimento à Instrução CVM nº  e à Deliberação nº , a descrição dos saldos contábeis e do valor justo dos instrumentos financeiros inclusos no balanço patrimonial em  e , estão identificadas a seguir: Não derivativos – classificação e mensuração Empréstimos e recebíveis Incluem  consumidores  e  concessionárias,  títulos  de  créditos  a  receber,  outros  créditos,  contas  a  receber  da concessão e ativo financeiro setorial. São inicialmente mensurados pelo custo amortizado, usandose a taxa de juros efetiva, sendo seus saldos aproximados ao valor justo. Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Os  saldos  das  aplicações  financeiras  em  Certificados  de  Depósitos  Bancários  e  fundos  de  investimentos  são avaliados ao seu valor justo por meio do resultado, exceto se mantidos até o vencimento, quando a Companhia manifestar  intenção  e  capacidade  financeira  para  mantêlos  até  o  vencimento.  Após  a  avaliação  inicial,  esses ativos  são  avaliados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva,  menos  perdas  por redução ao valor recuperável. Ativos financeiros disponíveis para venda Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  aqueles  ativos  financeiros  não  derivativos  que  não  são classificados  como:  (a)  empréstimos  e  recebíveis,  (b)  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  ou  (c)  ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado. Após mensuração inicial, ativos financeiros disponíveis para venda são mensurados a valor justo, com ganhos e perdas  não  realizados  reconhecidos  diretamente  dentro  dos  outros  resultados  abrangentes  até  a  baixa  do investimento,  com  exceção  das  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  dos  juros  calculados  utilizando  o método  de  juros  efetivos  e  dos  ganhos  ou  perdas  com  variação  cambial  sobre  ativos  monetários  que  são reconhecidos diretamente no resultado do exercício. Passivos financeiros pelo custo amortizado Fornecedores    são  mensurados  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos correspondentes  encargos,  variações  monetárias  eou  cambiais  incorridos  até  a  data  do  balanço,  sendo  o  seu valor contábil aproximado de seu valor justo. Empréstimos, financiamentos, encargos de dívidas e debêntures – Os instrumentos financeiros estão classificados como  passivos  financeiros  ao  custo  amortizado.  Os  valores  contábeis  dos  empréstimos  e  financiamentos vinculados  aos  investimentos,  obtidos  em  moeda  nacional,  junto  a  Eletrobrás  e  BNDES,  se  aproximam  de  seus respectivos  valores  justos,  já  que  operações  similares  não  estão  disponíveis  no  mercado  financeiro,  com vencimentos  e  taxas  de  juros  comparáveis.  O  valor  justo  dos  passivos  financeiros  referentes  aos  empréstimos com bancos comerciais que são negociados em mercados ativos é determinado com base nos preços observados nesses mercados (fonte: CETIP). Para os instrumentos financeiros sem mercado ativo, sendo esse, a ª emissão de  debêntures,  a  Companhia  estabeleceu  o  seu  valor  justo  como  sendo  equivalente  ao  valor  contábil  do instrumento.  Para algumas das dívidas a Companhia realizou a opção pela designação ao valor justo por meio do resultado, conforme descrito abaixo. Derivativos O valor justo estimado de ativos e passivos financeiros foi determinado por meio de informações disponíveis no mercado e por metodologias apropriadas de avaliação. A  Companhia  tem  como  política  o  gerenciamento  dos  riscos,  evitando  assumir  posições  relevantes  expostas  a flutuações de valor justo. Nesse sentido, buscam operar instrumentos que permitam maior controle de riscos. Os contratos  de  derivativos  são  efetuados  com  operações  de  swap  e  opções  envolvendo  juros  e  taxa  de  câmbio, visando  eliminar  a  exposição  à  variação  do  dólar  além  de  adequação  do  custo  das  dívidas  de  acordo  com  o direcionamento do mercado.  As operações  de  proteção  contra  variações  cambiais  adversas  requerem monitoramento  constante,  de forma a                  preservar  a  eficiência  das  suas  estruturas.  As  operações  vigentes  são  passíveis  de  reestruturação  a  qualquer tempo e podem ser objeto de operações complementares ou reversas, visando reduzir eventuais riscos de perdas relevantes.  Hedge Accounting Em  de julho de , a Companhia efetuou a designação formal de parte de suas operações de proteção do tipo “swap” (instrumento de hedge) para troca de variação cambial e juros, para variação do CDI como hedge accounting.  Em  de dezembro de  essas operações, assim como as dívidas (objeto do hedge) estão sendo avaliadas de acordo com a contabilidade de “hedge” de valor justo. Em tais designações de hedge a Companhia documentou: (i) a relação de hedge; (ii) o objetivo e estratégia de gerenciamento de risco; (iii) a identificação do  instrumento  financeiro;  (iv)  o  objeto  ou  transação  coberta;  (v)  a  natureza  do  risco  a  ser  coberto;  (vi)  a descrição da relação de cobertura; (vii) a demonstração da correlação entre o hedge e o objeto de cobertura; e (viii) a demonstração da efetividade do hedge. Os contratos de “swap” são designados e efetivos como “hedge” de valor justo em relação à taxa de juros eou variação cambial, quando aplicável. Durante o período, o “hedge” foi altamente efetivo na exposição do valor justo às mudanças de taxas de juros e, como consequência, o valor contábil das dívidas designadas como hedge foi impactado em R, positivo de R em  e reconhecido no resultado financeiro no mesmo momento em que o valor justo de “swap” de taxa de juros era reconhecido no resultado. Incertezas Os  valores  foram  estimados  na  data  do  balanço,  baseados  em  informações  disponíveis  no  mercado  e  por metodologias apropriadas de avaliações. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa mais adequada do valor justo. Como consequência, as estimativas utilizadas  e apresentadas  a  seguir  não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser  realizados  no mercado de troca corrente.  Administração financeira de risco O  Conselho  de  Administração  tem  responsabilidade  geral  pelo  estabelecimento  e  supervisão  do  modelo  de administração de risco da Companhia.  A gestão de risco da Companhia visa identificar, analisar e monitorar riscos enfrentados, para estabelecer limites e  mesmo  checar  a  aderência  aos  mesmos.  As  políticas  de  gerenciamento  de  riscos  e  sistemas  são  revisadas regularmente, a fim de avaliar mudanças nas condições de mercado e nas atividades da Companhia. A partir da entrada  da  Energisa  como  acionista  controladora  da  Rede  Energia,  a  Diretoria  adotou  como  prática  reportar mensalmente a performance orçamentária e os fatores de riscos que envolvem a Companhia.  A Companhia conta com serviços de empresa especializada e independente na gestão de risco de caixa e dívida, de  modo  que  é  procedido  monitoramento  diário  sobre  o  comportamento  dos  principais  indicadores macroeconômicos  e  seus  impactos  nos  resultados,  em  especial  nas  operações  de  derivativos.  Este  trabalho permite  definir  estratégias  de  contratação  e  reposicionamento,  visando  menores  riscos  e  melhor  resultado financeiro. Gestão de Risco de Capital O índice de endividamento no final do exercício é como segue:  Dívida  Caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Patrimônio líquido  Índice de endividamento líquido          ,  ,   A  dívida  é  definida  como  empréstimos,  financiamentos,  debêntures  e  arrendamento  mercantil  de  curto  e  longo  prazos  (excluindo derivativos e contratos de garantia financeira), conforme detalhado nas notas explicativas nº ,  e .                     O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como capital. a) Risco de liquidez A administração, através do fluxo de caixa projetado, programa suas obrigações que geram passivos financeiros ao fluxo de seus recebimentos ou de fontes de financiamentos de forma a garantir o máximo possível a liquidez, para  cumprir  com  suas  obrigações,  evitando  inadimplências  que  prejudiquem  o  andamento  das  operações  da Companhia. A seguir, apresentamos a estratificação dos passivos financeiros, incluindo pagamentos de juros estimados. Não é esperado que possa ocorrer alterações significativas nos fluxos de caixa incluídos nesta análise. Taxa média de juros efetiva ponderada   Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total Fornecedores , . . .   . Empréstimos, financiamentos, encargos de dívidas e debêntures Parcelamento taxas regulamentares , , . . . .   . . .   . Total . . . .     O  risco  de  liquidez  representa  o  risco  da  Companhia  enfrentar  dificuldades  para  cumprir  suas  obrigações relacionadas  aos  passivos  financeiros.  A  Companhia  monitora  o  risco  de  liquidez  mantendo  investimentos prontamente conversíveis para atender suas obrigações e compromissos, e também se antecipando para futuras necessidades de caixa. b) Risco de crédito A  Administração  avalia  que  os  riscos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações  financeiras  e  instrumentos financeiros  derivativos  são  reduzidos,  em  função  de  não  haver  concentração  e  as  operações  serem  realizadas com bancos de percepção de risco aderentes à “Política de Gestão de Riscos decorrentes do Mercado Financeiro” do grupo Energisa.  O risco de crédito é representado por contas a receber, o que, no entanto, é atenuado por vendas a uma base pulverizada  de  clientes  e  por  prerrogativas  legais  para  suspensão  da  prestação  de  serviços  a  clientes inadimplentes. Adicionalmente, parte dos valores a receber relativos às transações de venda, compra de energia e  encargos  de  serviço  do  sistema,  realizados  no  âmbito  da  CCEE,  está  sujeita  a  modificações,  dependendo  de decisões de processos  judiciais ainda em andamento,  movidos por algumas empresas  do setor.  Esses processos decorrem da interpretação de regras do mercado, vigentes entre junho de  e fevereiro de , período do Programa Emergencial de Redução de Energia Elétrica. Exposição a riscos de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das demonstrações financeiras foi: Caixa e equivalente de caixa Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Consumidores e concessionárias Títulos de crédito a receber Ativo financeiro setorial Conta a receber da concessão Instrumentos financeiros derivativos Nota   . .      . . . . . . . . . .   . .                      c) Risco de mercado: taxa de juros e de câmbio Parte  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  arrendamentos  em  moeda  nacional,  parcelamento  de impostos  e  encargos  setoriais  apresentados  na  nota  explicativa  nº ,  ,  ,    e    é  composta  de financiamentos  obtidos  junto  a  diversos  agentes  de  fomento  nacional  (Eletrobrás)  e  outras  instituições  do mercado de capitais. A taxa de juros é definida por estes agentes, levando em conta os juros básicos, o prêmio de  risco  compatível  com  as  empresas  financiadas,  suas  garantias  e  o  setor  no  qual  estão  inseridas.  Na impossibilidade  de  buscar  alternativas  ou  diferentes  hipóteses  de  mercado  eou  metodologias  para  suas estimativas,  em  face  dos  negócios  e  às  peculiaridades  setoriais,  esses  são  mensurados  pelo  “método  do  custo amortizado” com base em suas taxas contratuais.  Os  resultados  da  Companhia  são  suscetíveis  a  variações  dos  passivos  atrelados  a  moedas  estrangeiras, principalmente ao dólar norteamericano. A taxa de câmbio do dólar norteamericano encerrou o exercício findo em  de dezembro de , com queda de , sobre  de dezembro de , cotado a R,USD. A volatilidade do dólar norteamericano em  de dezembro de  era de ,, enquanto em  de dezembro de  era de  Do  montante  das  dívidas  bancárias  e  de  emissões  da  Companhia  em    de  dezembro  de    de  R (R em ), R. (R. em ) estão representados em dólares. O  empréstimo  em  dólar  tem  custo  de  variação  cambial    libor    ,  ao  ano  e  possui  vencimento  de  curto prazo, sendo este em maio de . O balanço patrimonial, em  de dezembro de , apresenta R. (R. em ) no ativo circulante e R.  em    ao  câmbio  e  aos  juros,  originados  da  combinação  de  fatores  usualmente  adotados  para precificação  a  mercado  de  instrumentos  dessa  natureza,  como  volatilidade,  cupom  cambial,  taxa  de  juros  e cotação do dólar. Não se trata de valores materializados, pois refletem os valores da reversão dos derivativos na data  de  apuração,  o  que  não  corresponde  ao  objetivo  de  proteção  das  operações  de  hedge  e  não  reflete  a expectativa da Administração. À medida que os limitadores estabelecidos para as operações vigentes não forem ultrapassados, conforme abaixo descrito, deverá ocorrer à reversão do lançamento de marcação a mercado ora refletido nas informações financeiras intermediárias. Por outro lado, uma maior deterioração da volatilidade, do cupom cambial e da cotação do dólar poderão implicar no aumento dos valores ora contabilizados. A Companhia possui proteção contra variação cambial adversa do financiamento junto o Bank of America Merrill Lynch, protegendo o valor principal e dos juros até o vencimento. A proteção acima está dividida no instrumento descrito a seguir: Operação Notional (USD) Ponta Ativa Ponta Passiva Vencimento Designação Custo Financeiro ( a.a.) Resolução   Bank of America ML . (VC  Libor  ,) x , CDI  ,  Fair Value Hedge A Companhia designa certos instrumentos de “hedge” relacionados a risco com variação cambial e taxa de juros dos empréstimos como “hedge” de valor justo (“fair value hedge”), conforme demonstrado abaixo: Fair Value Hedge   Descrição   Valor de referência Valor justo  Dívida (Objeto de Hedge)   . .  Moeda Estrangeira  USD e LIBOR     Posição Ativa   Moeda Estrangeira  USD e LIBOR  . .  Swap Cambial  . .  Posição Passiva   (Instrumento de Hedge)   Taxa de Juros CDI   Posição Líquida Swap   Posição Líquida Dívida  Swap   .   .    Os  empréstimos  designados  formalmente  como  “Fair  Value  Hedge”  são  reconhecidos  a  valor  justo  na  proporção  da  parcela  efetiva  em relação ao risco que está sendo protegido.                                                                                                   O Valor Justo dos derivativos contratados em  e   foi apurado com base nas cotações de mercado para contratos  com  condições  similares.  Suas  variações  estão  diretamente  associadas  às  variações  dos  saldos  das dívidas  relacionadas  na  nota  explicativa  nº    e  ao  bom  desempenho  dos  mecanismos  de  proteção  utilizados, descritos  acima.  A  Companhia  não  tem  por  objetivo  liquidar  esses  contratos  antes  dos  seus  vencimentos,  bem como  possuem  expectativa  distinta  quanto  aos  resultados  apresentados  como  Valor  Justo    conforme  abaixo demonstrado. Para uma perfeita gestão, é procedido monitoramento diário, com o intuito de preservar menores riscos e melhores resultados financeiros.  A  marcação  a  mercado  (MtM)  das  operações  da  Companhia  foi  calculada  utilizando  metodologia  geralmente empregada  e  conhecida  pelo  mercado.  A  metodologia  consiste  basicamente  em  calcular  o  valor  futuro  das operações,  utilizando  as  taxas  acordadas  em  cada  contrato,  descontando  a  valor  presente  pelas  taxas  de mercado.  No  caso  das  opções,  é  utilizado  para  cálculo  do  MtM  uma  variante  da  fórmula  de  Black  &  Scholes, destinada  ao  cálculo  do  prêmio  de  opções  sobre  moeda.  Os  dados  utilizados  nesses  cálculos  foram  obtidos  de fontes  consideradas  confiáveis.  As  taxas  de  mercado,  como  a  taxa  Pré  e  o  Cupom  de  Dólar,  foram  obtidas diretamente  do  site  da  BM&F  (Taxas  de  Mercado  para  Swaps).  A  taxa  de  câmbio  (Ptax)  foi  obtida  do  site  do Banco Central. No caso das opções, as volatilidades implícitas de dólar também foram obtidas na BM&F.  Análise de Sensibilidade De  acordo  com  a  Instrução  CVM    e  a  Deliberação  nº  ,  a  Companhia  realizou  análise  de sensibilidade dos principais riscos aos quais os instrumentos financeiros estão expostos, conforme demonstrado: a) Variação cambial Considerando a manutenção da exposição cambial de  de dezembro de , com a simulação dos efeitos nas informações financeiras futuras, por tipo de instrumento financeiro e para três cenários distintos, seriam obtidos os seguintes resultados (ajustados a valor presente para a data base das demonstrações financeiras): Operação Exposição Risco Cenário I Cenário II Cenário III (Provável)   (Deterioração de )  (Deterioração de ) Dívida Moeda Estrangeira – USD e LIBOR Variação Dívida Swap Cambial Posição Ativa   Instrumentos Financeiros Derivativos – USD e LIBOR . Variação – USD e LIBOR Posição Passiva Instrumentos Financeiros Derivativos  Taxa de Juros CDI Variação  Taxa de Juros CDI Subtotal  Total Líquido  Alta US    .    .    .    . .   .    . .   .    O  cenário  provável  é  calculado  a  partir  da  expectativa  do  dólar  futuro  do  último  boletim  Focus  divulgado  para  a  data  de  cálculo.  Os      cenários de deterioração de  e de deterioração de  são calculados a partir da curva do cenário provável. Nos cenários a curva de dólar é impactada, a curva de CDI é mantida constante e a curva de cupom cambial é recalculada. Isto é feito para que a paridade entre dólar spot, CDI, cupom cambial e dólar futuro seja sempre válida. Os derivativos no “Cenário Provável”, calculados com base na análise líquida das operações acima apresentadas até  o  vencimento  das  mesmas,  ajustadas  a  valor  presente  pela  taxa  prefixada  brasileira  em  reais  para    de dezembro de , atingem seu objetivo, o que é refletido no valor presente negativo de R ., que serve para mostrar a efetividade da mitigação das variações cambiais adversas das dívidas existentes. Neste sentido, quanto maior a deterioração do câmbio (variável de risco considerada), maiores serão os resultados positivos dos swaps. Por outro lado, com os cenários de deterioração do real frente ao dólar, de  e , o valor presente seria negativo de R. em ambos os casos.                                                b) Variação das taxas de juros A Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos indexados à taxa de juros. Considerando  que  o  cenário  de  exposição  dos  instrumentos  financeiros  indexados  às  taxas  de  juros  de    de dezembro de  seja mantido e que os respectivos indexadores anuais acumulados sejam (CDI = , ao ano e  TJLP  =  ,  ao  ano)  e  caso  ocorram  oscilações  nos  índices  de  acordo  com  os  três  cenários  definidos,  o resultado financeiro liquido seria impactado em: Instrumentos Exposição (R mil) Risco Cenário I (Provável)  Cenário II (Deterioração de ) Cenário III (Deterioração de ) Instrumentos financeiros ativos: Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Instrumentos financeiros passivos: Swap Empréstimos, financiamentos e debêntures. Subtotal  Total (Perdas) .  Alta do CDI    Alta do CDI   Alta do CDI     Alta da TJLP     Alta do SELIC      Alta do TR  .        .        .          Considera  o  CDI  de    de  dezembro  de    (,  ao  ano),  cotação  das  estimativas  apresentadas  pela  recente  Pesquisa  do  BACEN, datada de  de dezembro de , TJLP , ao ano, Selic , e TR , ao ano.  Não inclui as operações préfixadas no valor de R . Benefícios a empregados Plano de Aposentadoria e Pensão A  Companhia  é  patrocinadora  de planos de  benefícios previdenciários  aos seus  empregados,  na modalidade  de contribuição definida e de benefício definido, sendo para este último vedado o ingresso de novos participantes e os atuais neles inscritos, estão na condição de assistidos. O plano de benefício definido é avaliado atuarialmente ao final de cada exercício, visando verificar se as taxas de contribuição estão sendo suficientes para a formação de reservas necessárias aos compromissos de pagamento atuais e futuros. Em  de dezembro de , a despesa de patrocínio a esses planos foi de R. (R. em ). A  Companhia  patrocina,  em  conjunto  com  seus  empregados  em  atividade,  exempregados  e  respectivos beneficiários, planos de benefícios de aposentadoria e pensão, com o objetivo de complementar e suplementar os  benefícios  pagos  pelo  sistema  oficial  da  previdência  social,  cuja  administração  é  feita  por  meio  da Energisaprev    Fundação  Energisa  de  Previdência,  entidade  fechada  de  previdência  complementar, multipatrocinada,  constituída  como  fundação,  sem  fins  lucrativos,  com  autonomia  administrativa  e  financeira, com  funcionamento  autorizado  pela  Portaria  nº  ,  de  ,  do  Ministério  da  Previdência  Social  – Secretaria de Previdência Complementar. É resultado do processo de fusão das seguintes fundações: a) FUNREDE – Fundação Rede de Seguridade; b) FUNGRAPA – Fundação Grão Pará de Previdência e c) PREVIMAT – Fundação de Previdência e Assistência Social dos Empregados da EMT. Os planos de benefício instituídos pela Companhia junto à Energisaprev são:                                                       a.  Plano de Benefícios CEMAT BDI:  Instituído em , está estruturado na forma de Benefício Definido e é custeado pelos participantes ativos, participantes assistidos e patrocinadora. O plano encontrase em extinção para novas adesões desde . Asseguram benefícios suplementares à aposentadoria por tempo de serviçovelhice, aposentadoria por invalidez, auxíliodoença, pensão por morte e pecúlio por morte. b.  Plano de Benefícios  R:  Obteve  autorização  e  aprovação  para  a  aplicação  do  seu  Regulamento  por  meio  da  Portaria  nº  ,  de , emitida pelo Departamento de Análise Técnica da Secretaria de Previdência Complementar do MPS. O referido plano é resultante da fusão dos extintos Planos de Benefícios CELPAR, CEMATR e ELÉTRICASR, cujos Regulamentos  foram  condensados  em  um  único  Regulamento,  sem  solução  de  continuidade.  O  plano  está estruturado na forma de Benefício Definido. Assegura  os  seguintes  benefícios  de  risco  estruturado:  suplementação  da  aposentadoria  por  invalidez, suplementação do auxíliodoença, suplementação da pensão por morte e pecúlio por morte. Os benefícios são custeados exclusivamente pela Companhia e de forma solidária com as demais patrocinadoras do grupo Rede Energia S.A. – em “Recuperação Judicial”. Antes da fusão os planos eram contabilizados em separado, e a partir de então as contas são prestadas de forma comum, em um único balancete, por conta da legislação que regula as entidades de previdência complementar. Todavia,  especificamente  para  efeitos  desta  Avaliação  e  para  o  cumprimento  do  CPC    (R)    Benefício  a empregados, impõese a aferição compartimentada dos compromissos atuariais, das despesas com contribuições, dos custos e do Ativo do Plano de Benefícios R, por empresa patrocinadora. c.  Plano de Benefício CEMATOP:  Instituído em  assegura o benefício de Renda Mensal Vitalícia, após o prazo de diferimento. Durante  o  prazo  de  diferimento  do  benefício,  este  plano  está  estruturado  na  modalidade  de  Contribuição Definida  e  o  valor  da  Renda  Mensal  Vitalícia  está  sempre  vinculado  ao  montante  financeiro  das  contribuições acumuladas a favor do participante.  A  Renda  Mensal  Vitalícia,  uma  vez  iniciada,  é  atualizada  monetariamente  anualmente,  sendo  nesta  fase considerada Benefício Definido.  O custeio do plano é feito pelos participantes ativos e  pela patrocinadora. Os participantes contribuem, a sua escolha, com um percentual de  a  do salário contribuição e a patrocinadora, por sua vez, contribui com um adicional de  sobre o valor contribuído pelos participantes. A contribuição da patrocinadora durante o exercício de  foi de R (R em ). .  Situação financeira dos planos de benefícios – avaliação atuarial – data base  Com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuários  independentes  da  Companhia  em    de  dezembro  de , os planos de benefícios definidos, seguindo os critérios requeridos pelo CPC  (R) (IAS )  Beneficio a empregados, apresentam a seguinte situação: a. Informações dos participantes: Número Participantes Número Assistidos Número Beneficiários Pensionistas (famílias) Planos de Benefícios CEMAT BDI R CEMATOP    .    .                          b.  Premissas utilizadas nesta avaliação atuarial: Taxas ao ano Avaliação atuarial  Avaliação atuarial  Taxa de desconto atuarial Taxa de rendimento esperada sobre os ativos Taxa de crescimento salarial  Taxa de inflação projetada Tábua de mortalidade Geral Tábua de mortalidade de inválidos Tábua de entrada em invalidez , ,  , , AT  Suav.  por sexo MI por sexo Light média , ,  , , AT  Suav.  por sexo MI por sexo Light média  inclui expectativa de inflação futura projetada As  premissas  atuariais  adotadas  são  imparciais  e  mutuamente  compatíveis.  A  taxa  de  desconto  é  baseada  no rendimento  do  título  público  NTNB,  indexado  ao  IPCA.  O  título  foi  utilizado  pois  apresenta  características condizentes  com  as  características  dos  benefícios.  A  taxa  de  rendimento  esperado  sobre  os  ativos  do  plano reflete as expectativas de mercado relativas a rendimentos dos ativos do plano. A taxa de crescimento salarial real é baseada na experiência histórica da Companhia. Para  a  apuração  do  valor  presente  das  obrigações  de  benefício  definido  é  empregado  o  método  do  crédito unitário  projetado.  Esse  método  é  obrigatório  segundo  o  CPCIAS.  Eventuais  diferenças  atuariais  são reconhecidas como “remensurações” em outros resultados abrangentes. Quando o saldo da obrigação se mostrar superior ao valor justo dos ativos do plano, o déficit deve ser reconhecido no passivo da patrocinadora.  c.  Conciliação da posição dos fundos de benefício definido  CEMAT  BDI OP R Total         Valor presente da obrigação de benefício definido Saldo no início do exercício .  .  .  .  .  .  .  . Custo do serviço corrente Custo do serviço passado Custo dos juros Benefícios pagos GanhosPerdas atuariais Saldo no final do exercício Valor justo dos ativos do plano Saldo no início do exercício Retorno esperado                . . . . . . . .           .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .  .  .  . . .  . . . . . . Alteração regulamentar do Plano OP         Benefícios pagos Contribuição do empregador GanhosPerdas atuariais Saldo no final do exercício Posição líquida (a)(b)(c)               .  .  .  . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .     . .       Exposição Não reconhecida limite do ativo    . .   . . Exposição reconhecida             (a)  Apurouse um déficit no Plano CEMAT BDI de R. que foi reconhecido no passivo da patrocinadora; (b)  Apurouse um superávit no Plano OP de R.;                 (c)   Apurouse um déficit do Plano R de R. que referese  substancialmente a inclusão dos participantes ativos deste plano na avaliação atuarial,  na  qual  adotouse  o  método  do  crédito  unitário  projetado.  Assim,  foi  reconhecido  no  passivo  da  patrocinadora  o  montante  do déficit apurado. Reconciliação   Posição líquida em    Efeito em ORA Contribuição do empregador Efeito no Resultado do Exercício  .  .   Posição líquida em    Demonstração das despesas para o exercício de , segundo critérios do CPCIAS: Custo do serviço corrente (com juros) Juros sobre as obrigações atuariais Rendimento esperado dos ativos do plano Juros sobre o excesso ao valor justo dos ativos Total da despesa bruta a ser reconhecida   .  . . Uso de Estimativa: Os compromissos atuariais com os planos de suplementação de aposentadoria e pensões são provisionados com base em cálculo atuarial elaborado anualmente por atuário independente, de acordo com o método da unidade de crédito projetada, líquido dos ativos garantidores do plano, quando aplicável, sendo os custos  correspondentes  reconhecidos  durante  o  período  aquisitivo  dos  empregados,  em  conformidade  com  a Deliberação  CPCIAS  de    de  dezembro  de    e  as  regras  contábeis  estabelecidas  no  Pronunciamento Técnico CPC nº R (IAS ) do Comitê de Pronunciamentos Contábeis. Os superávits com planos de benefícios a empregados não são contabilizados, devido às restrições na sua utilização. O método da unidade de crédito projetada considera cada período de serviço como fato gerador de uma unidade adicional  de  benefício,  que  são  acumuladas  para  o  cômputo  da  obrigação  final.  Adicionalmente  são  utilizadas outras premissas atuariais, tais como hipóteses biométricas e econômicas e, também, dados históricos de gastos incorridos e de contribuição dos empregados. Os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e alterações nas premissas atuariais dos planos de benefícios de pensão  e  aposentadoria  e  os  compromissos  atuariais  relacionados  ao  plano  de  assistência  médica  são reconhecidos integralmente em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido. d.  Alocação percentual do valor justo dos ativos dos planos  Investimentos: Títulos públicos Créditos privados e depósitos Ações Fundos de investimento Empréstimos e financiamentos Outros Total Plano de saúde CEMAT  BDI OP R       , , , , , , , , , , , , , , , , ,  , ,  , ,  , , , ,  , , , , , , , , ,  , ,  A  Companhia  patrocina  plano  de  saúde  a  seus  empregados,  administrados  por  operadoras  reguladas  pela  ANS, não cabendo a Companhia, qualquer vínculo e ou obrigação pósemprego. No exercício findo em  de dezembro de , as despesas com o plano de saúde foram de R. (R. em ).              . Compromissos A  Companhia  possui  compromissos  relacionados  a  contratos  de  longo  prazo  com  a  compra  de  energia,  como segue: Vigência      Após  Contratos de compra de energia   a          Não estão incluídos os valores referentes à Quota do Proinfa e Itaipu. Os  valores  relativos  aos  contratos  de compra  de  energia,  com  vigência  de    a    anos,  representam o  volume contratado pelo preço corrente no final do exercício de  e foram homologados pela ANEEL. A  Companhia  efetuou  análise  dos  compromissos  de  energia  contratados  que  excedem  o  limite  de    de sobrecontratação,  os  quais  eventualmente  podem  não  ser  considerados  para  repasse  na  tarifa  por  serem considerados  voluntários.  De  acordo  com  as  projeções  de  demanda  e  estimativa  de  preços  de  mercado  a Administração sensibilizou os resultados e não foram considerados significativos para suas operações. . Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica Em  de dezembro de , foi outorgado à Companhia a distribuição de energia elétrica em  municípios no Estado  de  Mato  Grosso,  pelo  prazo  de    anos.  O  contrato  de  concessão  já  foi  homologado  junto  à  ANEEL, podendo ser prorrogado por uma única vez, pelo mesmo período, conforme Lei  Além do contrato de distribuição acima mencionado, a Companhia possui Contrato de Concessão de Geração nº   de    Usinas  Termelétricas,  com  as  respectivas  subestações  associadas,  com  vencimento  em    de dezembro de . De acordo com tais contratos, as concessões nas atividades de geração de energia elétrica da Companhia são as seguintes: Concessão de usinas térmicas Capacidade total instalada MW  Capacidade total utilizada MW  Data da concessão Data de vencimento Concessão de  Usinas Termelétricas, são elas: Guariba, Paranorte e Rondolândia.  Não auditado pelos auditores independentes , ,   De acordo com o artigo º da Lei nº . de  de março de , regulamentada pelo Decreto nº . de  de  julho  de  ,  ficou  vedada  às  concessionárias  que  atuam  na  distribuição  de  energia  elétrica,  manter atividades  de  geração  no  sistema  interligado  nacional  de  transmissão.  A  exceção  ficou  para  os  casos  de atendimento  a  sistema  elétrico  isolado,  ou  seja,  aqueles  não  ligados  ao  sistema  interligado  de  transmissão. Embora  possuindo    usinas  termelétricas  próprias  no  sistema  isolado,  a  principal  atividade  da  Companhia  é  a distribuição  de  energia  elétrica,  e  a  necessidade  da  manutenção  desses  ativos  de  geração  é  somente  para atendimento  dessas  comunidades  isoladas.  Portanto,  a  administração  da  Companhia  considera  seu  negócio principal a atividade de distribuição de energia elétrica e a pequena atividade de geração como parte integrante do  negócio  principal,  o  que  levou  a  bifurcação  de  todo  ativo  imobilizado  da  concessão  em  ativo  financeiro  e ativo intangível visto que o contrato garante o direito de indenização. Os  contratos  de  concessão  (distribuição  e  geração)  contêm  cláusulas  específicas  que  garantem  o  direito  à indenização  do  valor  residual  dos  bens  vinculados  ao  serviço  no  final  da  concessão.  Para  efeito  da  reversão, consideramse bens vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço.                   . Meio Ambiente  A  Companhia  trata  os  impactos  sociais  e  ambientais  de  seus  serviços  e  instalações,  através  de  programas  e práticas  que  evidenciam  a  sua  preocupação  e  responsabilidade  para  com  o  meio  ambiente,  dentre  as  quais merecem destaque: .  Redes  isoladas:  são  usados  cabos  isolados  nas  redes  onde  a  arborização  poderia  ser  mais  afetada  pelo contato  com  a  baixa  tensão  energizada,  e  os  vãos  são  dimensionados  dentro  do  possível  para  preservar  o equilíbrio  ecológico.  Da  mesma  forma,  são  usados  cabos  protegidos  nas  redes  de  média  tensão  que  têm proximidades com arborização, de forma a evitar podas indesejáveis. .  Redes e linhas: para as extensões de redes e linhas que passem em regiões de mata, ou outro tipo de área de preservação  permanente,  a  empresa  faz  o  RAS  –  Relatório  Ambiental  Simplificado,  e  quando  necessário,  o Estudo Fitossociologico.  Também apresenta as eventuais medidas mitigadoras eou compensatórias a serem implementadas  à  sua  execução  conforme  previsto  nas  Normas  Brasileiras  de  Distribuição,  bem  como  as adotadas pela Companhia. .  Nas  construções  das  linhas  de  distribuição  de  alta  tensão  e  subestações,  além  dos  Relatórios  Ambientais Simplificados    RAS  são  elaboradas  em  estudos  de  arqueologia  preventiva  supervisionado  pelo  IPHAN   Instituto do Patrimônio Histórico Arqueológico Nacional, quando necessário, que indicam a possibilidade de ocorrência  de  vestígios  arqueológicos  e  se  encontrados  são  avaliados  os  possíveis  impactos  sobre  o patrimônio histórico cultural, como também a elaboração de Estudo de Viabilidade Ambiental – EVA, Plano de Controle Ambiental – PCA, Inspeções Ambientais.  .  Estímulo  à  educação  ambiental,  no  intuito  de  aumentar  a  conscientização  dos  colaboradores  e  da comunidade para utilizar os recursos naturais de forma racionais e sustentáveis e otimização da qualidade de vida dos colaboradores, fornecedores e da comunidade.  .  A realização de análises em amostras de óleo isolante, verificandose a não existência de indícios de ascarel eou de impurezas, de forma a eliminálos dos equipamentos da empresa, ratificando, assim, o cumprimento dos requisitos legais. .  Desenvolvimento  de  campanhas  de  redução  de  consumo  de  água  e  energia,  educação  com  base  nos  R`s (Reduzir,  Reutilizar  e  Reciclar)  e  educação  para  o  consumo  consciente,  através  da  divulgação  interna (intranet, adesivos e cartazes fixados pela empresa e proteção de tela dos computadores).  .  Atuação junto ao poder público municipal para incluir a compatibilidade com a arborização no planejamento de obras e treinamento de procedimentos adequados para poda de árvores. .  Eficiência  Energética,  que  contribuiu  para  a  educação  da  população  quanto  ao  uso  racional  seguro  e eficiente  da energia  elétrica, a  redução  do  consumo  de  energia  elétrica,  com  a substituição  de  lâmpadas, substituição  de  equipamentos  eficientes  e  adequação  das  instalações  elétricas  internas,  e  em  casos específicos em comunidades de baixo poder. .  Na Operação das Subestações realizamos a elaboração de Laudo de Ruído de Fundo, como também Laudo de Conformidade Eletromagnética e em alguns casos quando necessário a apresentação de Estudo de Impacto de VizinhançaEIV e Relatório de Impacto de Vizinhança – RIV. No exercício de  os montantes investidos nos projetos com impactos ambientais totalizaram R (R. em ).  Informações não financeiras não auditadas pelos auditores independentes.                    . Informações adicionais aos fluxos de caixa Em    e  ,  as  movimentações  patrimoniais  que  não  afetaram  o  fluxo  de  caixa  da  Companhia,  são  como seguem: Outras transações não caixa Contas a receber da concessão  Bifurcação de Ativo Contas a receber da concessão  Valor justo do ativo indenizável da Concessão Atividades Operacionais Pagamento de Fornecedores a prazo  Incorporação de redes – transferência para obrigações especiais Atividades de Investimentos Aquisição de intangível com pagamento a prazo Obrigações especiais – transferência para incorporação de redes   . . . . . . . . . . . . . Eventos Subsequentes Em    de  janeiro  de  ,  foram  liberadas  parcelas  do  subcrédito  constantes  do  contrato  de  empréstimos  e financiamentos junto ao BNDES Participações S.A  BNDESPAR, junto aos bancos Bradesco e Itaú, no montante de R. com condições contratuais conforme nota explicativa  – Empréstimos, financiamentos e encargos de dívidas. . Bandeiras tarifárias: A  Aneel  definiu  a  aplicação  da  Bandeira  Amarela  para  o mês  de  março  ,  resultado  de  análises  do cenário hidrológico do país.  Com  a  vigência  dessa  bandeira,  as  faturas  de  energia  observarão  um  adicional  de  R,  a  cada    kWh  de consumo. Esse adicional já considera a revisão promovida pela Agência, ocorrida em fevereiro último, quando na bandeira amarela o adicional sofreu um acréscimo de , passando de R, para R, a cada  kWh de consumo; na bandeira vermelhapatamar  o adicional sofreu uma redução de , passando de R, para R , a cada  kWh consumidos.                   