Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais, exceto nota explicativa n°  ou quando indicado de outra forma)   Contexto operacional A Companhia Energética do Maranhão  CEMAR (“Companhia”), sociedade anônima de capital aberto, com sede na cidade São Luís, no Estado do Maranhão, controlada pela Equatorial Energia S.A., é a concessionária do serviço público de distribuição de energia elétrica e atividades associadas ao serviço de energia elétrica naquele Estado, podendo prestar serviços técnicos de sua especialidade na área de concessão que abrange todo o Estado do Maranhão com . km², atendendo  consumidores em  municípios, sendo tais atividades regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL, vinculada ao Ministério de Minas e Energia  MME. A Companhia possui suas ações negociadas unicamente no Mercado de Balcão Organizado da B.   Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica Conforme contrato de Concessão de Distribuição de Energia Elétrica nº , assinado em  de agosto de  celebrado entre a ANEEL, a CEMAR e o acionista controlador, o prazo de concessão é de  anos, com vencimento em  de agosto de , podendo ser renovado por igual período. Por meio do Despacho nº ., de  de novembro de , a ANEEL aprovou modelo de aditivo aos contratos de concessão do serviço público de distribuição de energia elétrica, cujo objetivo é garantir que os saldos remanescentes de ativos ou passivos regulatórios relativos a valores financeiros a serem apurados com base nos regulamentos preestabelecidos pela ANEEL, incluídos aqueles constituídos após a última alteração tarifária comporão o valor da indenização a ser recebida pelo concessionário em eventual término da concessão, por qualquer motivo. A Companhia, nos termos da legislação vigente, celebrou o referido aditivo em  de dezembro de , com a aprovação de seu Conselho de Administração.   Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras .  Declaração de conformidade  As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BRGAAP) que compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas nos Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC) e pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). A Companhia também se utiliza das orientações contidas no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico Brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), quando estas não são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil eou com as práticas contábeis internacionais. A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de março de .             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Após a sua emissão, somente os acionistas têm o poder de alterar as demonstrações financeiras. Detalhes sobre as políticas contábeis da Companhia estão apresentadas na nota explicativa . Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. .  Moeda funcional e moeda de apresentação Estas demonstrações financeiras estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma.  .  Uso de estimativas e julgamentos Na preparação destas demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação das políticas contábeis da Companhia e os valores reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma continua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente. As informações sobre julgamentos realizados na aplicação das políticas contábeis que têm efeitos significativos sobre os valores reconhecidos, e, as informações sobre as incertezas relacionadas a premissas e estimativas que possuem um risco significativo de resultar em um ajuste material nos exercícios findos em  de dezembro de  e  estão incluídas nas seguintes notas explicativas:   Nota explicativa .  Contas a receber: Critérios de análise de risco de crédito para determinação da provisão para redução ao valor recuperável;   Nota explicativa   Receita não faturada: Estimativas dos montantes da receita sobre a energia consumida porém não faturada;   Nota explicativa   Ativo financeiro da concessão: Critério de apuração e atualização do ativo financeiro da concessão;   Nota explicativa   Intangível: Cálculo da amortização do ativo intangível da concessão de forma linear pelo prazo correspondente ao direito de cobrar os consumidores pelo uso do ativo da concessão que o gerou (vida útil regulatória dos ativos) ou pelo prazo do contrato de concessão, dos dois o menor;   Nota explicativa   Imposto de renda e contribuições sociais diferidos: O imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias considerando as suas projeções de lucro tributável e disponibilidade de lucro tributável futuro. Os tributos diferidos são reconhecidos em relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis para fins de demonstrações financeiras e os correspondentes valores para fins de tributação; e em relação aos prejuízos fiscais, considerando as suas projeções de lucro tributável e disponibilidade de lucro tributável futuro;   Nota explicativa   Provisões para processos cíveis, fiscais, trabalhistas e regulatórios: Reconhecimento de provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas por meio da avaliação da          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  probabilidade de perda que inclui avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos;   Nota explicativa   Benefício pósemprego: Reconhecimento dos custos dos planos de aposentadoria com benefícios de assistência médica pósemprego e o valor presente da obrigação de aposentadoria, através da avaliação atuarial que envolve o uso de premissas sobre taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões; e   Nota explicativa . Instrumentos financeiros: Definição do valor justo através de técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado, para ativos e passivos financeiros não obtidos em mercados ativos. (i)  Mensuração do valor justo  Uma série de políticas e divulgações contábeis da Companhia requer a mensuração de valor justo para ativos e passivos financeiros e não financeiros.  A Companhia estabeleceu uma estrutura de controle relacionada à mensuração de valor justo. Isso inclui uma equipe de avaliação que possui a responsabilidade geral de revisar todas as mensurações significativas de valor justo, incluindo os valores justos de Nível  com reporte diretamente ao Diretor Financeiro, quando houver.  A equipe de avaliação revisa regularmente dados não observáveis significativos e ajustes de avaliação. Se informação de terceiros, tais como cotações de corretoras ou serviços de preços, é utilizada para mensurar valor justo, a equipe de avaliação analisa as evidências obtidas de terceiros para suportar a conclusão de que tais avaliações atendem os requisitos dos CPC IFRS, incluindo o nível na hierarquia do valor justo em que tais avaliações devem ser classificadas.  Ao mensurar o valor justo de um ativo ou um passivo, a Companhia usa dados observáveis de mercado, tanto quanto possível. Os valores justos são classificados em diferentes níveis em uma hierarquia baseada nas informações (inputs) utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte forma:    Nível : preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos.    Nível : inputs, exceto os preços cotados incluídos no Nível , que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).    Nível : inputs, para o ativo ou passivo, que não são baseados em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis).  A Companhia reconhece, quando aplicável, as transferências entre níveis da hierarquia do valor justo no período da revisão das demonstrações financeiras. Informações adicionais sobre as premissas utilizadas na mensuração dos valores justos estão incluídas na nota explicativa .            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Base de mensuração As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos seguintes itens materiais reconhecidos nos balanços patrimoniais:   Investimentos de curto prazo mensurados pelo valor justo; Instrumentos financeiros derivativos são mensurados pelo valor justo; e   O ativo ou passivo líquido de benefício definido é reconhecido como o valor justo dos ativos do plano, deduzido do valor presente da obrigação do benefício definido, e é limitado conforme explicado na nota explicativa .  .  Retificação de valores correspondentes As demonstrações financeiras da Companhia referentes ao exercício de  de dezembro de , originalmente aprovadas para emissão em  de março de , estão sendo retificadas para refletir a mudança da prática contábil referente a atualização do ativo financeiro da concessão, anteriormente apresentada na rubrica de receita financeira que está sendo apresentada no grupo de receita operacional.  Em função desta mudança, a Companhia está efetuando as seguintes reclassificações referentes ao exercício findo em  de dezembro de , de acordo com o CPC   Apresentação das Demonstrações Contábeis (R) e CPC   Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro (R). Reclassificações nas demonstrações do resultado e nas demonstrações do valor adicionado A Companhia ao rever suas práticas contábeis concluiu que a atualização do ativo financeiro da concessão, anteriormente apresentada na rubrica de receita financeira, está melhor apresentada no grupo de receita operacional, conforme abaixo. (i)  Demonstrações do resultado  de dezembro de  Anteriormente publicado    Reclassificações    Reapresentado Receita operacional líquida (a)  Custos de energia elétrica, construção e operação Lucro bruto Total de despesas operacionais  .  .   .   .   Resultado antes do resultado financeiro líquido, imposto de renda e contribuição social . . .    Receitas financeiras    Despesas financeiras Resultado financeiro, líquido Resultado antes do imposto de renda e da contribuição social Impostos sobre o lucro Lucro líquido do exercício (a) (a) .  . .  .  .       .   .  .                                                                                                                                                                                                                                                          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  (a)  Reclassificação do ativo financeiro da concessão, anteriormente apresentado na rubrica de resultado financeiro, para o grupo de receita operacional. (ii)  Demonstração do valor adicionado  de dezembro de  Receitas    Vendas de produtos e serviços e receitas de construção Provisão para créditos de liquidação duvidosa e perda com créditos incobráveis    Provisão para processos cíveis fiscais e trabalhistas    Outras despesas (receitas)o peracionais    Outrasdespesa s(receitas) não recorrentes Insumos adquiridos de terceiros (inclui ICMS e IPI)    Custos dos produtos e dos serviços vendidos    Materiais,energia,serviçosdeterceiroseoutros Valor adicionado bruto    Amortização Valor adicionado líquido gerado pela Companhia Valor adicionado recebido em transferência    Receitasfinanceiras    Atualização do ativo financeiro    Outras (a) Valor adicionado total a distribuir Distribuição do valor adicionado    Empregados    Tributos    Remuneração de capitais de terceiros    Remuneração de capitais próprios Valor adicionado Anteriormente publicado    Reclassificações    Reapresentado (a)  .               .        . .  .  .  . .     .   .                 .   .  .  . .  (a) Reclassificação da atualização do ativo financeiro da concessão, anteriormente apresentada na rubrica de valor adicionado recebido em transferência, para o grupo de receita                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Principais políticas contábeis A Companhia aplicou as políticas contábeis descritas abaixo de maneira consistente a todos os exercícios apresentados nestas demonstrações financeiras. A Companhia adotou todos os pronunciamentos revisados e interpretações emitidas pelo CPC e IASB que estavam em vigor em  de dezembro de . .  Moeda estrangeira As transações em moeda estrangeira são convertidas para a moeda funcional da Companhia pelas taxas de câmbio nas datas das transações. Ativos e passivos monetários denominados e apurados em moedas estrangeiras na data do balanço são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio naquela data. Itens não monetários que são mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio na data da transação. As diferenças de moedas estrangeiras resultantes da conversão são geralmente reconhecidas no resultado. .  Receita operacional   Distribuição As receitas de distribuição são classificadas como: i) Fornecimento de energia elétrica para o consumidor, e; ii) Energia elétrica no mercado de curto prazo. A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida dos impostos e dos eventuais descontos comerciais incidentes sobre a mesma.  A receita de venda de energia e serviços é reconhecida quando (i) os riscos e benefícios mais significativos inerentes a propriedade dos serviços forem transferidos para o comprador, (ii) for provável que benefícios econômicos financeiros fluirão para a Companhia, (iii) os custos associados e a possível devolução da energia e serviços puderem ser estimados de maneira confiável, (iv) não haja envolvimento contínuo sobre a energia vendida, e (v) o valor da receita possa ser mensurado de maneira confiável. O faturamento de energia elétrica para todos os consumidores é efetuado mensalmente de acordo com o calendário de leitura. A receita não faturada, correspondente ao período entre a data da última leitura e o encerramento do mês, é estimada e reconhecida como receita no mês em que a energia foi consumida. Inclui também a receita de construção vinculada ao segmento de distribuição de energia elétrica abrangida no escopo do ICPC  Contratos de concessão (R)IFRIC . O ICPC  (R) estabelece que a concessionária de energia elétrica deve registrar e mensurar a receita dos serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos CPC  (R)  Contratos de Construção (serviços de construção ou melhoria) e CPC  (R)  Receitas (serviços de operação  fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com      Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais. .  Benefícios a empregados   Benefícios de curto prazo a empregados   Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de pessoal conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo montante do pagamento esperado caso a Companhia tenha uma obrigação presente legal ou construtiva de pagar esse montante em função de serviço passado prestado pelo empregado e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. Planos de contribuição definida As obrigações por contribuições aos planos de contribuição definida são reconhecidas no resultado como despesas com pessoal quando os serviços relacionados são prestados pelos empregados. As contribuições pagas antecipadamente são reconhecidas como um ativo na extensão em que um reembolso de caixa ou uma redução em pagamentos futuros seja possível. Planos de benefício definido A obrigação líquida da Companhia para os planos de benefício definido é calculada para cada um dos planos com base na estimativa do valor do benefício futuro que os empregados receberão como retorno pelos serviços prestados no exercício atual e em exercícios anteriores. Esse valor é descontado ao seu valor presente e é apresentado líquido do valor justo de quaisquer ativos do plano. O cálculo da obrigação de plano de benefício definido é realizado anualmente por um atuário qualificado utilizando o método de crédito unitário projetado. Quando o cálculo resulta em um potencial ativo para a Companhia, o ativo a ser reconhecido é limitado ao valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma de reembolsos futuros do plano ou redução nas futuras contribuições ao plano. Para calcular o valor presente dos benefícios econômicos são levadas em consideração quaisquer exigências mínimas de custeio aplicáveis. Remensurações da obrigação líquida, que incluem: os ganhos e perdas atuariais, o retorno dos ativos do plano (excluindo juros) e o efeito do teto do ativo (se houver, excluindo juros), são reconhecidos imediatamente em outros resultados abrangentes. A Companhia determina os juros líquidos sobre o valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido no período multiplicando o valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido pela taxa de desconto utilizada na mensuração da obrigação de benefício definido, ambos conforme determinados no início do período a que se referem as demonstrações financeiras, levando em consideração quaisquer mudanças no valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido durante o período em razão de pagamentos de contribuições e benefícios. Juros líquidos e outras despesas relacionadas aos planos de benefícios definidos são reconhecidos no resultado. Quando os benefícios de um plano são incrementados, a porção do benefício incrementado relacionada a serviços passados prestados pelos empregados é reconhecida imediatamente no resultado. A Companhia reconhece ganhos e perdas na liquidação de um plano de benefício definido quando a liquidação ocorre.    Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  A Companhia não possui acordos de pagamentos baseados em ações com seus funcionários e nem outros benefícios de longo prazo, além dos benefícios citados acima. . Subvenção e assistência governamentais Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições serão satisfeitas. Quando o benefício se refere a um item de despesa, é reconhecido como receita ao longo do período do benefício, de forma sistemática em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar. Quando o benefício se referir a um ativo, é reconhecido como receita diferida e lançado no resultado em valores iguais ao longo da vida útil esperada do correspondente ativo. Quando a Companhia receber benefícios não monetários, o bem e o benefício são registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração do resultado ao longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais iguais. Quando a Companhia receber benefícios não monetários, o bem e o benefício são registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração do resultado ao longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais iguais. .  Receitas financeiras e despesas financeiras  As receitas e despesas financeiras da Companhia compreendem:      . receita e despesas de juros; ganhosperdas líquidos de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado; ganhosperdas líquidos de variação cambial sobre ativos e passivos financeiros;  perdas por redução ao valor recuperável em ativo financeiros (que não contas a receber); e ganhosperdas líquidos nos instrumentos financeiros derivativos que são reconhecidos no resultado. A receita e a despesa de juros são reconhecidas no resultado pelo método dos juros efetivos. Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real do exercício, quando aplicável. A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda e contribuição social correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado.   Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O montante dos impostos correntes a pagar ou a receber é reconhecido no balanço patrimonial como ativo ou passivo fiscal pela melhor estimativa do valor esperado dos     Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  impostos a serem pagos ou recebidos que reflete as incertezas relacionadas a sua apuração, se houver. Ele é mensurado com base nas taxas de impostos decretadas na data do balanço. A Companhia deve compensar os ativos fiscais correntes e os passivos fiscais correntes se, a Companhia:   tiver o direito legalmente executável para compensar os valores reconhecidos; e pretender liquidar em bases líquidas, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.   Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido  Ativos e passivos fiscais diferidos são reconhecidos com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins de demonstrações financeiras e os usados para fins de tributação. As mudanças dos ativos e passivos fiscais diferidos no exercício são reconhecidas como despesa de imposto de renda e contribuição social diferida.  Um ativo fiscal diferido é reconhecido em relação aos prejuízos fiscais e diferenças temporárias dedutíveis não utilizados, na extensão em que seja provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais serão utilizados.  Ativos fiscais diferidos são revisados a cada data de balanço e são reduzidos na extensão em que sua realização não seja mais provável. Ativos e passivos fiscais diferidos são mensurados com base nas alíquotas que se espera aplicar às diferenças temporárias quando elas forem revertidas, baseandose nas alíquotas que foram decretadas até a data do balanço. A mensuração dos ativos e passivos fiscais diferidos reflete as consequências tributárias decorrentes da maneira sob a qual a Companhia espera recuperar ou liquidar seus ativos e passivos. Ativos e passivos fiscais diferidos são compensados quando os critérios aplicáveis são atendidos. .  Estoques Os estoques estão registrados ao custo médio de aquisição, líquido de provisões para perdas, quando aplicável, e não excedem ao custo de reposição ou ao valor líquido de realização. .  Valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros Em  de novembro de , a ANEEL decidiu aditar os contratos de concessão e permissão, das companhias de distribuição de energia elétrica brasileiras, incorporando os saldos dos valores a recever da parcela A e outros itens financeirosno cálculo da indenização, quando da extinção da concessão. Tal alteração buscou eliminar eventuais incertezas, até então existentes, quanto ao reconhecimento e à realização das diferenças temporais, cujos valores são repassados anualmente na tarifa de distribuição de energia elétrica  Parcela A (CVA) e outros componentes financeiros.          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Os valores ativos e passivos correspondentes à parcela A são reconhecidos, mensurados e evidenciados, conforme determina a Orientação Técnica  OCPC . O referido evento demanda o reconhecimento do saldo de quaisquer diferenças de Parcela A e outros componentes financeiros ainda não recuperados ou liquidados.  .  Ativo financeiro da concessão (ativo indenizável) O Contrato de Concessão de Serviços Públicos de Energia Elétrica nº , de  de agosto de  e aditivos posteriores, celebrados entre a União (poder concedente  outorgante) e a Companhia (concessionária  operador) regulamentam a exploração dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica pela Companhia, onde:   O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar e para quem (classe de consumidores) os serviços devem ser prestados;   O contrato estabelece padrões de desempenho para prestação de serviço público, com relação à manutenção e a melhoria da qualidade no atendimento aos consumidores, e o operador tem como obrigação, na entrega da concessão, devolver a infraestrutura nas mesmas condições em que a recebeu na assinatura desses contratos. Para cumprir com essas obrigações, são realizados investimentos constantes durante todo o prazo da concessão. Portanto, os bens vinculados à concessão podem ser repostos, algumas vezes, até o final da concessão;   Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos ao poder concedente mediante pagamento de uma indenização; e   O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos contratos de concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve ser suficiente para cobrir os custos, a amortização dos investimentos e a remuneração pelo capital investido. Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição de energia elétrica da Companhia, a Administração entende que estão atendidas as condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC (R)  Contratos de Concessão, a qual fornece orientações sobre a contabilização de concessões de serviços públicos a operadores privados, de forma a refletir o negócio de distribuição elétrica, abrangendo:   Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o final da concessão apurados com base no Valor Novo de Reposição (“VNR”) classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente; e Parcela remanescente do ativo financeiro (valor residual) apurada de acordo com o Valor Novo de Reposição (“VNR”) classificada como um ativo intangível em virtude da sua recuperação estar condicionada à utilização do serviço público, através do consumo de energia pelos consumidores, Nota. A infraestrutura recebida ou construída da atividade de distribuição que estava originalmente representada pelo ativo imobilizado e intangível da Companhia é recuperada através de dois fluxos de caixa, a saber: (i) parte através do consumo de energia efetuado pelos consumidores (emissão do faturamento mensal da medição de energia consumidavendida) durante o prazo da     Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  concessão; e (ii) parte como indenização dos bens reversíveis no final do prazo da concessão, esta a ser recebida diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa. Essa indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido.  De acordo com a Lei ., o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios estabelecidos em regulamento do poder concedente. Tal normativo só produz efeitos no exercício de , não afetando o resultado de anos anteriores. A Companhia reconhece um ativo financeiro resultante de um contrato de concessão quando tem um direito contratual incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro equivalente do poder concedente pelos serviços de construção ou melhoria prestados. Tais ativos financeiros são mensurados pelo seu valor justo quando do reconhecimento inicial, e após o reconhecimento inicial estes ativos financeiros são mensurados pelo seu custo amortizado.  Caso a Companhia seja ressarcida pelos serviços de construção parcialmente através de um ativo financeiro e parcialmente por um ativo intangível, então cada componente da remuneração recebida ou a receber é registrado individualmente e é reconhecido inicialmente pelo valor justo da remuneração recebida ou a receber. .  Ativos intangíveis   Contratos de concessão de serviços A Companhia reconhece como um ativo intangível resultante de um contrato de concessão de serviços, quando ela tem um direito de cobrar pelo uso da infraestrutura de tal concessão. Um ativo intangível recebido como remuneração pela prestação de serviços de construção ou melhorias em um contrato de concessão de serviços é mensurado pelo valor justo mediante o seu reconhecimento inicial. Após este reconhecimento tal ativo intangível é mensurado pelo seu custo, deduzidos da amortização acumulada e das perdas por redução do seu valor recuperável.   Obrigações especiais Obrigações vinculadas à concessão e permissão do serviço público de energia elétrica representa um passivo financeiro, constituído por valores eou bens recebidos de Municípios, de Estados, da União Federal e de consumidores em geral, relativos a doações e participação em investimentos realizados em parceria com a Companhia, não sendo admitida nenhuma baixa, a qualquer título, sem a prévia anuência do Órgão Regulador.    Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e que têm sua vida útil finita são mensurados pelo seu custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução acumulada do seu valor recuperável.   Custos subsequentes Custos subsequentes são capitalizados apenas quando é provável que benefícios econômicos futuros associados com os gastos serão auferidos pela Companhia.             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Amortização A amortização é calculada sobre o custo de aquisição do ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual apurado. A amortização é reconhecida no resultado com base no método linear e limitada ao prazo remanescente do contrato de concessão da Companhia ou a vida útil estimada dos ativos intangíveis, dos dois o menor, que não ágio, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso. Este método é o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.  A vida útil de um ativo intangível, em um contrato de concessão de serviço, é o período a partir do qual a Companhia tem a capacidade de cobrar do público pelo uso da infraestrutura até o final do período da concessão. Os métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos caso haja alterações deliberadas pelo órgão regulador.  . Instrumentos financeiros A Companhia classifica ativos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. Os passivos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: passivos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e outros passivos financeiros.   Ativos e passivos financeiros não derivativos  reconhecimento e desreconhecimento A Companhia reconhece os empréstimos e recebíveis e instrumentos de dívida inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos e passivos financeiros são reconhecidos na data da negociação quando a entidade se tornar parte das disposições contratuais do instrumento. A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Qualquer participação que seja criada ou retida pel a Companhia em tais ativos financeiros transferidos, é reconhecida como um ativo ou passivo separado. A Companhia desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expirada. Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha atualmente um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.   Ativos financeiros não derivativos  mensuração Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação ou designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os custos da transação são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Esses ativos são mensurados pelo valor justo e mudanças no valor justo, incluindo ganhos com juros e dividendos, são reconhecidos no resultado do exercício.            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Empréstimos e recebíveis Esses ativos são mensurados inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis. Após seu reconhecimento inicial, os empréstimos e recebíveis são mensurados pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos. Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo e não para investimento ou outros fins. A Companhia considera equivalentes de caixa, uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação. Nas demonstrações de fluxo de caixa, caixa e equivalentes de caixa incluem saldos negativos de contas garantidas que são exigíveis imediatamente e são parte integrante da gestão de caixa da Companhia.  Passivos financeiros não derivativos  mensuração Um passivo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação ou designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os custos da transação são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Esses passivos financeiros são mensurados pelo valor justo e mudanças no valor justo, incluindo ganhos com juros, são reconhecidas no resultado do exercício. Outros passivos financeiros não derivativos são mensurados inicialmente pelo valor justo deduzidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são mensurados pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos.  Instrumentos financeiros derivativos A Companhia mantém instrumentos financeiros derivativos para proteger suas exposições aos riscos de variação de moeda estrangeira e taxa de juros. A Companhia não possui derivativos embutidos. Derivativos são mensurados inicialmente pelo valor justo; quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis são reconhecidos no resultado quando incorridos. Após o reconhecimento inicial, os derivativos são mensurados pelo valor justo e as variações no valor justo são registradas no resultado. .  Capital social  (i)  Ações ordinárias Custos adicionais diretamente atribuíveis à emissão de ações e opções de ações sãoreconhecidos como redutores do patrimônio líquido. Efeitos de impostos relacionados aos custos dessas transações estão contabilizadas conforme o CPC   Tributo sobre o lucro  IAS . (ii)  Ações preferenciais Ações preferenciais não resgatáveis são classificadas no patrimônio líquido, pois o pagamento de dividendos é discricionário, e elas não geram qualquer obrigação de entregar caixa ou outro            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  ativo financeiro da Companhia e não requerem liquidação em um número variável de instrumentos patrimoniais. Dividendos discricionários são reconhecidos como distribuições no patrimônio líquido na data de sua aprovação pelos acionistas da Companhia. (iii)  Distribuição de dividendos A política de reconhecimento contábil de dividendos está em consonância com as normas previstas no CPC  e ICPC , as quais determinam que os dividendos propostos a serem pagos e que estejam fundamentados em obrigações estatutárias, devem ser registrados no passivo circulante. O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo,  do lucro líquido anual sejam distribuídos a título de dividendos. Adicionalmente, de acordo com o estatuto social, compete ao Conselho de Administração deliberar sobre o pagamento de juros sobre o capital próprio e de dividendos intermediários. Companhia registra um passivo equivalente ao dividendo mínimo obrigatório ainda não distribuído no curso do exercício, ao passo que registra os dividendos propostos excedentes ao mínimo obrigatório como “Proposta de distribuição de dividendo adicional” no patrimônio líquido. Dividendo adicional ao mínimo obrigatório por lei, contido em proposta da administração efetuada antes da data do balanço patrimonial deve ser mantido no patrimônio líquido em conta específica chamada de “dividendo adicional proposto”. Caso a proposição seja realizada após a data do balanço e antes da data de emissão das demonstrações financeiras, tal fato deve ser mencionado no tópico de eventos subsequentes. .  Redução ao valor recuperável (Impairment) (i)  Ativos financeiros nãoderivativos Ativos financeiros não classificados como ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado, incluindo investimentos contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, são avaliados em cada data de balanço para determinar se há evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável.  Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram perda de valor inclui:  inadimplência ou atrasos do devedor;  reestruturação de um valor devido à Companhia em condições que não seriam aceitas em condições normais;     indicativos de que o devedor ou emissor irá entrar em falênciarecuperação judicial;    mudanças negativas na situação de pagamentos dos devedores ou emissores;    desaparecimento de um mercado ativo para o instrumento devido a dificuldades financeiras; ou  dados observáveis indicando que houve um declínio na mensuração dos fluxos de caixa esperados de um grupo de ativos financeiros.           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e o valor contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável.  O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. . Provisões  Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, em todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. As provisões são determinadas por meio do desconto dos fluxos de caixa futuros estimados a uma taxa antes de impostos que reflita as avaliações atuais de mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e riscos específicos para o passivo relacionado. Os efeitos do desreconhecimento do desconto pela passagem do tempo são reconhecidos no resultado como despesa financeira.  Provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas As provisões para processos judiciais são constituídas para todos os processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Demonstrações de valor adicionado  A Companhia elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras conforme BR GAAP aplicável as companhias abertas, enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar. .  Mensuração do valor justo Valor justo é o preço que seria recebido na venda de um ativo ou pago pela transferência de um passivo em uma transação ordenada entre participantes do mercado na data de mensuração, no mercado principal ou, na sua ausência, no mercado mais vantajoso ao qual a Companhia tem acesso nessa data. O valor justo de um passivo reflete o seu risco de descumprimento (nonperformance). O risco de descumprimento inclui, entre outros, o próprio risco de crédito da Companhia.  Uma série de políticas contábeis e divulgações da Companhia requer a mensuração de valores justos, tanto para ativos e passivos financeiros como não financeiros. Quando disponível, a Companhia mensura o valor justo de um instrumento utilizando o preço cotado num mercado ativo para esse instrumento. Um mercado é considerado como ativo se as transações para o ativo ou passivo ocorrem com frequência e volume suficientes para fornecer informações de precificação de forma contínua.  Se não houver um preço cotado em um mercado ativo, a Companhia utiliza técnicas de avaliação que maximizam o uso de dados observáveis relevantes e minimizam o uso de dados não observáveis. A técnica de avaliação escolhida incorpora todos os fatores que os participantes do mercado levariam em conta na precificação de uma transação.  Se um ativo ou um passivo mensurado ao valor justo tiver um preço de compra e um preço de venda, a Companhia mensura ativos com base em preços de compra e passivos com base em preços de venda.  A melhor evidência do valor justo de um instrumento financeiro no reconhecimento inicial é normalmente o preço da transação  ou seja, o valor justo da contrapartida dada ou recebida. Se a Companhia determinar que o valor justo no reconhecimento inicial difere do preço da transação e o valor justo não é evidenciado nem por um preço cotado num mercado ativo para um ativo ou passivo idêntico nem baseado numa técnica de avaliação para a qual quaisquer dados não observáveis são julgados como insignificantes em relação à mensuração, então o instrumento financeiro é mensurado inicialmente pelo valor justo ajustado para diferir a diferença entre o valor justo no reconhecimento inicial e o preço da transação. Posteriormente, essa diferença é reconhecida no resultado numa base adequada ao longo da vida do instrumento, ou até o momento em que a avaliação é totalmente suportada por dados de mercado observáveis ou a transação é encerrada, o que ocorrer primeiro. .  Custos de empréstimos Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um período de tempo substancial para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no exerício em que são incorridos. Os          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo. .  Mudança de práticas contábeis A Administração da Companhia, após reavaliação de determinados temas e objetivando a melhor apresentação da sua posição patrimonial e do seu desempenho operacional e financeiro, procedeu aos seguintes ajustes e reclassificações nas suas demonstrações do resultado e do valor adicionado de  de dezembro de , originalmente emitidas em  de março de  conforme demonstrado a seguir, com base nas orientações emanadas pelo “CPC  – Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro”. As mudanças efetuadas não alteram o total dos ativos, o patrimônio líquido, o lucro líquido e também não afetam qualquer índice de endividamento financeiro. A Companhia revisou suas práticas contábeis e concluiu que o ajuste a valor justo do ativo financeiro indenizável da concessão, originalmente apresentado sob a rubrica de “Receita Financeira”, no resultado financeiro, poderia ser melhor classificado no grupo de receitas operacionais, juntamente com as demais receitas relacionadas com a sua atividade fim, por refletir mais apropriadamente o modelo de seu negócio de distribuição de energia elétrica e  propiciar a melhor apresentação quanto a sua posição patrimonial e seu desempenho. Tal conclusão está suportada no fato de que:  (i)  O retorno dos negócios de distribuição, sobre o investimento em infraestrutura, é determinado pelo valor justo dessa infraestrutura mais a taxa de “WACC”;  Investir em infraestrutura é a atividade precípua de seu negócio, e o seu modelo de gestão está suportado em controlar a construção, manutenção e operação dessa infraestrutura; (ii) (iii)  As receitas tarifárias representam tanto o retorno do ativo intangível quanto uma parte do retorno do ativo financeiro, pelo fato de esses dois ativos contábeis integrarem a base regulatória de remuneração. E as receitas tarifárias estão totalmente registradas como parte da “Receita Operacional Líquida”; e (iv)  A nova classificação adotada está corroborada pelo parágrafo  do OCPC  – Contrato de Concessão.  .  Novas normas e interpretações ainda não efetivas Uma série de novas normas serão efetivas para exercícios iniciados após º de janeiro de . A Companhia não adotou essas alterações na preparação destas demonstrações financeiras e não planeja adotar estas normas de forma antecipada. (a) Impacto estimado da adoção do CPC   IFRS  e CPC   IFRS  A Companhia é obrigada a adotar o CPC   IFRS  Instrumentos Financeiros e CPC   IFRS  Receita de Contratos com Clientes a partir de º de janeiro de . A Companhia já avaliou o impacto estimado que a aplicação inicial do CPC   IFRS  (veja (b)) e do CPC   IFRS   (veja  (c))  terá  em  suas  demonstrações  financeiras.  O  impacto  estimado  da  adoção  dessas normas  sobre  o  patrimônio  da  Companhia  em  º  de  janeiro  de    baseiase  em  avaliações realizadas até à data de emissão destas demonstrações financeiras. Os impactos reais da adoção das  normas  em  º  de  janeiro  de    podem  ser  diferentes  pois  as  novas  políticas  contábeis estão  sujeitas  a  alterações  até  que  a  Companhia  apresente  suas  primeiras  demonstrações financeiras que incluam a data de aplicação inicial. A Companhia considera que as seguintes normas não tenham um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia no período de adoção inicial.        Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  (i)  CPC   IFRS  (Instrumentos Financeiros) O CPC   IFRS  Instrumentos Financeiros, estabelece requerimentos para reconhecer e mensurar ativos financeiros, passivos financeiros e alguns contratos para comprar ou vender itens não financeiros. Esta norma substitui o CPC   IAS  Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. (ii)  Classificação  Ativos Financeiros O CPC   IFRS  contém uma nova abordagem de classificação e mensuração de ativos financeiros que reflete o modelo de negócios em que os ativos são administrados e suas características de fluxo de caixa. O CPC   IFRS  contém três principais categorias de classificação para ativos financeiros: mensurados ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) e ao valor justo por meio do resultado (VJR). A norma elimina as categorias existentes na IAS  de mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. De acordo com o CPC   IFRS , os derivativos embutidos em contratos onde o hospedeiro é um ativo financeiro no escopo da norma nunca são separados. Em vez disso, o instrumento financeiro híbrido como um todo é avaliado para sua classificação. Com base na sua avaliação, a Companhia não considera que os novos requerimentos de classificação terão um impacto significativo na contabilização do ativo financeiro da concessão que é mensurado a valor justo.  (iii) Redução no valor recuperável (Impairment)  Ativos Financeiros  A IFRS  substitui o modelo de ”perdas incorridas” do CPC  (IAS ) por um modelo prospectivo de “perdas de crédito esperadas”. Isso exigirá um julgamento relevante sobre como as mudanças em fatores econômicos afetam as perdas esperadas de crédito, que serão determinadas com base em probabilidades ponderadas. O novo modelo de perdas esperadas se aplicará aos ativos financeiros mensurados ao custo amortizado ou ao VJORA, com exceção de investimentos em instrumentos patrimoniais e ativos contratuais. De acordo com o CPC   IFRS , as provisões para perdas esperadas serão mensuradas em uma das seguintes bases:  Perdas de crédito esperadas para  meses, ou seja, perdas de crédito que resultam de possíveis eventos de inadimplência dentro de  meses após a data base; e   Perdas de crédito esperadas para a vida inteira, ou seja, perdas de crédito que resultam de todos os possíveis eventos de inadimplência ao longo da vida esperada de um instrumento financeiro. A mensuração das perdas de crédito esperadas para a vida inteira se aplica se o risco de crédito de um ativo financeiro na data base tiver aumentado significativamente desde o seu reconhecimento inicial, e a mensuração de perda de crédito de  meses se aplica se o risco não              Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  tiver aumentado significativamente desde o seu reconhecimento inicial. Uma entidade pode determinar que o risco de crédito de um ativo financeiro não tenha aumentado significativamente se o ativo tiver baixo risco de crédito na data base. No entanto, a mensuração de perdas de crédito esperadas para a vida inteira sempre se aplica para contas a receber de clientes e ativos contratuais sem um componente de financiamento significativo. A Companhia optou por aplicar esta política também para contas a receber de clientes. A Companhia acredita que as perdas por redução ao valor recuperável não deverão aumentar para os ativos no modelo do CPC   IFRS . Com base em sua avaliação, a Companhia estimou que a aplicação dos requerimentos de impairment do CPC   IFRS  em º de janeiro de  não resultará em perdas por redução ao valor recuperável de ativos adicionais, em especial, o contas a receber, por julgar que a atual provisão constituída possui critérios suficientes pois incluem provisões para títulos com  dias de vencidos na classe de maior risco, e além disto, possui o critério de analisar adicionalmente os  mil maiores clientes, com ou sem débitos parcelados As ações promovidas pela Companhia quanto à recuperação de crédito junto aos clientes devedores tem se mostrado bastante positiva. As avaliações das perdas estimadas foram baseadas na experiência real de perda de crédito nos últimos anos. A Companhia analisou separadamente o histórico para cada segmento de clientes (residencial, industrial, comercial, rural e setor público). Além disso, quando aplicável, foram observadas se haveria a necessidade de mudanças no risco de crédito seguindo avaliações de crédito externas. (iv) Classificação  Passivos Financeiros  O IFRS CPC  retém grande parte dos requerimentos da IAS  para a classificação de passivos financeiros. Contudo, de acordo com a IAS , todas as variações de valor justo dos passivos designados como VJR são reconhecidas no resultado, enquanto que, de acordo com o CPC   IFRS , estas alterações de valor justo são geralmente apresentadas da seguinte forma:   O valor da variação do valor justo que é atribuível às alterações no risco de crédito do passivo financeiro são apresentado em ORA; e   O valor remanescente da variação do valor justo é apresentado no resultado. A Companhia não designou e não pretende designar passivos financeiros como VJR. A avaliação preliminar da Companhia não indicou qualquer impacto material na classificação dos passivos financeiros em º de janeiro de . (v)  Divulgações A IFRS  exigirá extensivas novas divulgações, especificamente sobre risco de crédito e perdas de crédito esperadas. A avaliação da Companhia incluiu uma análise para identificar deficiências em relação a informações requeridas nos processos atuais e a Companhia está em processo de implementação de mudanças nos seus sistemas e controles para atender aos novos requisitos. (vi) Transição As mudanças nas políticas contábeis resultantes da adoção da IFRS  serão geralmente aplicadas retrospectivamente, exceto as mudanças descritas a seguir:           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    A Companhia irá aproveitar a isenção que lhe permite não reapresentar informações comparativas de períodos anteriores decorrentes das alterações na classificação e mensuração de instrumentos financeiros (incluindo perdas de crédito esperadas). As diferenças nos saldos contábeis de ativos e passivos financeiros resultantes da adoção da IFRS , serão geralmente reconhecidas nos lucros acumulados e reservas em º de janeiro de .   As seguintes avaliações devem ser efetuadas com base nos fatos e circunstâncias existentes na data da adoção inicial:  a)  A determinação do modelo de negócio dentro do qual um ativo financeiro é mantido.  b)  A designação e revogação de designações anteriores de determinados ativos e passivos financeiros mensurados a VJR.  (b) IFRS  Revenue from Contracts with Customers (Receita de Contratos com Clientes) A IFRS  introduz uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida, e por quanto a receita é mensurada. A IFRS  substitui as atuais normas para o reconhecimento de receitas, incluindo o CPC  (IAS ) Receitas, CPC  (IAS ) Contratos de Construção e a CPC  Interpretação A (IFRIC ) Programas de Fidelidade com o Cliente. Com base em sua avaliação, a Companhia não espera que a aplicação da IFRS CPC  tenha impacto significativo em suas demonstrações financeiras.   Fornecimento de energia elétrica A Companhia reconhece a receita pelo valor justo da contraprestação a receber no momento em que a energia fornecida é faturada, mediante a multiplicação do consumo medido pela tarifa vigente. Além do consumo de energia medido na data de leitura, entre a data dessa medição e o encerramento do mês, a Companhia reconhece a receita não faturada através de estimativa, que é contabilizada em subcontas contábeis apropriadas de fornecimento, suprimento e encargos de distribuição e transmissão não faturados. De acordo com a IFRS CPC , as Controladas CEMAR e CELPA somente podem contabilizar os efeitos dos contratos com os cliente quando for provável que receberá a contraprestação à qual terá direito em troca dos bens ou serviços que serão transferidos. Ao avaliar se a possibilidade de recebimento do valor da contraprestação é provável, a Companhia deve considerar apenas a capacidade e a intenção do cliente de pagar esse valor da contraprestação, quando devido. Desse modo, contratos celebrados com clientes que apresentam longo histórico de inadimplência e que por diversos motivos não estão com o fornecimento de energia suspenso, deverão deixar de ter as respectivas receitas reconhecidas. Com base na avaliação da Companhia, esse impacto não é relevante. As Controladas CEMAR e CELPA são avaliadas pela ANEEL em diversos aspectos no fornecimento de energia elétrica para clientes. Entre eles, está a qualidade do serviço e do produto oferecidos aos consumidores. A qualidade dos serviços prestados compreende a avaliação das interrupções no fornecimento de energia elétrica. Destacamse no aspecto da qualidade do serviço os indicadores de continuidade coletivos, DEC e FEC, e os indicadores de continuidade individuais DIC, FIC e DMIC. Uma vez descumpridos esses indicadores, a Companhia é obrigada a ressarcir os clientes, através de desconto na fatura mensal de consumo de energia. Atualmente, essas penalidades são contabilizadas como despesa operacional.          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  De acordo com a IFRS CPC , a receita deve ser reconhecida de forma líquida de contraprestação variável. Eventuais descontos, abatimentos, restituições, créditos, concessões de preços, incentivos, bônus de desempenho, penalidades ou outros itens similares, são classificados pela norma como contraprestação variável. Desse modo, as penalidades que representam ressarcimento aos clientes deverão ser contabilizadas como redutoras da receita de fornecimento de energia e não mais como despesa operacional. Com base na avaliação da Companhia, esse impacto não é relevante.   Câmara de Comercialização de Energia  CCEE As Controladas CEMAR e CELPA reconhecem a receita pelo valor justo da contraprestação a receber no momento em que o excedente de energia é comercializado no âmbito da CCEE. A contraprestação corresponde à multiplicação da quantidade de energia vendida para o sistema pelo Preço de Liquidação das Diferenças (PLD).  De acordo com a IFRS CPC , a receita deve ser reconhecida quando o cliente obtém o controle da energia vendida. Com base em sua avaliação, a Companhia não espera que a aplicação da IFRS CPC  tenha um impacto em suas demonstrações financeiras.   Receita pela disponibilidade da rede elétrica Essa receita é constituída pelos custos da rede de distribuição e a remuneração das Controladas CEMAR e CELPA pela prestação do serviço ao consumidor final, que compreende consumidores cativos e livres, com base na cobrança de uma tarifa homologada pela ANEEL.  De acordo com a IFRS CPC , a receita deve ser reconhecida quando o cliente obtém o controle da energia vendida. Com base em sua avaliação, a Companhia não espera que a aplicação da IFRS CPC  tenha um impacto em suas demonstrações financeiras.   Remuneração do ativo financeiro Corresponde a receita de juros que é reconhecida pela taxa efetiva sobre o montante do principal em aberto, sendo a taxa de juros efetiva aquela que iguala exatamente os recebimentos de caixa futuros apurados durante a vida estimada do ativo financeiro ao valor contábil inicial deste ativo.  Com base em sua avaliação, a Companhia não espera que a aplicação da IFRS CPC  tenha um impacto significativo em suas demonstrações financeiras.   Valores a receber da parcela A e outros itens financeiros Correspondem as variações de custos relacionados à compra de energia e encargos regulatórios, ocorridas no período entre reajustes tarifários eou revisões periódicas, de modo a permitir maior neutralidade no repasse dessas variações para as tarifas.  Com base em sua avaliação, a Companhia não espera que a aplicação da IFRS CPC  tenha um impacto significativo em suas demonstrações financeiras.   Receita de construção da infraestrutura da concessão É constituída por investimentos em infraestrutura, com o objetivo de manutenção da operação até o término do contrato de concessão. A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  transmissão e distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual à zero, pois há a contrapartida em custos pelo mesmo valor. O desempenho por parte da Companhia melhora o ativo de concessão, que possui direito executável ao pagamento pelo desempenho concluído até a data presente, tendo em vista que o contrato de concessão prevê o direito a indenização em casos de extinção da concessão, retomada do serviço pelo poder concedente e caducidade em casos de inadimplência. A receita de construção é reconhecida ao longo da execução da obra, juntamente com o custo. Com base em sua avaliação, a Companhia não espera que a aplicação da IFRS CPC  tenha um impacto significativo em suas demonstrações financeiras. i)  Transição A Companhia planeja adotar a IFRS CPC  usando o método de efeito cumulativo, com aplicação inicial da norma na data inicial (ou seja, º de janeiro de ). Como resultado, a Companhia não aplicará os requerimentos da IFRS CPC  ao período comparativo apresentado. A Companhia planeja utilizar os expedientes práticos para contratos concluídos. Isso significa que os contratos concluídos que começaram e terminaram no mesmo período de apresentação comparativo, bem como os contratos que são contratos concluídos no início do período mais antigo apresentado, não serão reapresentados. A Companhia está atualmente realizando uma avaliação detalhada do impacto resultante da aplicação do IFRS CPC  e espera divulgar informações quantitativas adicionais antes da adoção da norma. (c)  IFRS  Leases (arrendamentos) A IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A norma é efetiva para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada é permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRSs e apenas para entidades que aplicam a IFRS  Receita de Contratos com Clientes em ou antes da data de aplicação inicial da IFRS . A IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A Companhia não possui contratos de arrendamentos, desta forma não espera que a aplicação da IFRS CPC  tenha impacto em suas demonstrações financeiras              Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Assuntos regulatórios  Bandeiras tarifárias A Resolução Normativa nº , de  de abril de , criou o sistema de aplicação de Bandeiras Tarifárias, com vigência a partir de º de janeiro de , com finalidade de repassar ao consumidor, os custos adicionais de geração térmica, compra de energia no mercado de curto prazo, encargos de serviços do sistema e risco hidrológico. Atualmente, existem quatro faixas de bandeiras: vermelha  patamar , com acréscimo de R ,MWh, vermelha  patamar , cujo acréscimo na tarifa de energia é de R ,MWh, amarela, com acréscimo de R ,MWh e verde, sem acréscimo. Em  e , vigorou as seguintes bandeiras tarifárias: Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez Cor da bandeira   Verde Verde Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Verde Amarela Vermelha Patamar  Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Amarela Verde Verde Verde Verde Verde Verde Verde Amarela Verde No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia reconheceu o montante de R . (R . em  de dezembro de ) de bandeira tarifária, sendo que deste montante R . foram repassados para a Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias CCRBT (R . em  de dezembro de ), criada por meio do Decreto nº . e administrada pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE.  Sobrecontratação de energia De acordo com o Modelo Regulatório, as distribuidoras devem contratar antecipadamente  da energia elétrica necessária para fornecimento aos seus clientes por meio de leilões regulados pela ANEEL. Tais leilões, realizados com apoio da CCEE, ocorrem com antecedência de um a sete anos, em relação ao início do suprimento da energia contratada. A possibilidade de contratação com antecedência de até sete anos passou a existir após a publicação do Decreto nº ., de  de agosto de . Conforme previsto na regulamentação do setor, em especial o Decreto nº . se a energia contratada estiver dentro do limite de até  acima da necessidade total de energia da distribuidora, haverá repasse integral às tarifas do custo incorrido com a compra de energia excedente. Contudo, quando a distribuidora ultrapassar o referido limite e sendo este ocasionado de forma voluntária, fica exposta à variação entre o preço de compra e o de venda do montante excedente no mercado de curto prazo.                                                             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  O Decreto nº ., de  de agosto de  determinou uma redução de lastro para fins de cobertura de consumo das distribuidoras, de  para , referente às cotas de garantia física de energia, das usinas hidrelétricas com concessões prorrogadas ou licitadas nos termos da Lei nº ., com vigência a partir de º de setembro de . No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia fez uso dos mecanismos disponíveis para gerenciar a sobrecontratação.  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE As distribuidoras de energia elétrica enfrentaram ao longo dos anos de  e  uma significativa pressão sobre os seus resultados e dispêndios de caixa em decorrência da forte elevação dos custos da energia ocasionados pela: (i) elevação de preços no mercado de curto prazo devido a redução da oferta de contratos de energia a partir da não renovação de algumas concessões de usinas geradoras; (ii) condições hidro energéticas desfavoráveis à época, o que culminou no despacho das usinas térmicas com preços bem mais elevados. Diante deste cenário, o Governo Federal, dentre outras medidas, permitiu o repasse às distribuidoras de recursos provenientes do fundo da CDE para neutralizar esses efeitos. Sendo os recursos provenientes do fundo da CDE insuficientes para neutralizar a exposição das distribuidoras, foi publicado em abril de  o Decreto nº ., que criou a Conta no Ambiente de Contratação Regulada  CONTAACR, a fim de normatizar o procedimento da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) para contratação de empréstimos junto a bancos e consequente repasse às empresas distribuidoras. Para que a CCEE pudesse iniciar a liquidação dos seus compromissos junto aos bancos, todas as distribuidoras iniciaram o repasse nas tarifas a partir do mês de seu Reajuste ou Revisão Tarifária de . Sendo assim, através da Resolução Normativa nº ., a ANEEL homologou para a Companhia um incremento na tarifa equivalente a R . por mês, que está sendo atualizado periodicamente. Em  de abril de , a ANEEL publicou a Resolução Homologatória nº ., que homologou para a Companhia o valor de R . por mês, no período de abril de  a março de , e R . no período de abril de  a março de . No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia efetuou o pagamento de R . (R ., em  de dezembro de ).  A CCEE vem liquidando esse compromisso financeiro com o recebimento das parcelas vinculadas ao pagamento das obrigações de cada distribuidora junto à CCEE. Essas parcelas são estabelecidas pela ANEEL para pagamento mensal de cada empresa distribuidora de energia e não possuem nenhuma vinculação com o valor de reembolso recebido por meio da operação de empréstimo captado pela CCEE. Adicionalmente, a Companhia não disponibilizou nenhuma garantia direta ou indireta para esses contratos.  Revisão Tarifária Períodica  RTP A ANEEL, através da Resolução Homologatória nº . de  de abril de , homologou o resultado da ª Revisão Tarifária Periódica da Companhia, em ,, dos quais , correspondem ao reposicionamento tarifário econômico e , aos componentes financeiros pertinentes.           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Considerando como referência os valores praticados atualmente, o efeito tarifário médio a ser percebido pelos consumidores da concessionária é de ,, sendo de ,, em média, para os consumidores conectados na alta tensão e de ,, em média, para os consumidores conectados na baixa tensão. As novas tarifas entraram em vigor a partir de  de agosto de  com vigência até  de agosto de .   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras de curto prazo (i) Total   .    .  .  . (i)  Aplicações financeiras de curto prazo    CDB (a) Debêntures compromissadas (a) Fundos de investimentos (b)  Total  . .    .   .    .  (a) (b) A variação é resultado da adequação a política de investimentos do grupo Equatorial Energia, migrando os recursos de CDB para Fundos de Investimentos Exclusivos do grupo Equatorial Energia; e A variação é: i) resultado da adequação a política de investimentos do grupo Equatorial Energia, migrando os recursos de investimento de curto prazo (Fundos de Investimentos Exclusivos do Grupo Equatorial Energia) para caixa e equivalentes de caixa. Estas aplicações apesar de atenderem anteriormente às premissas do CPC  (R), quanto à classificação como caixa e equivalentes de caixa, estavam classificadas como investimentos de curto prazo (nota explicativa n° ) pois não havia a expectativa da Administração em utilizar estes recursos na gestão de caixa da Companhia; ii) entrada da ª emissão de Notas Promissórias no valor de R . iii) entrada da ª. Emissão de debêntures no valor de R As aplicações financeiras de curto prazo referemse, substancialmente, a renda fixa, lastreados a CDB  Certificados de Depósitos Bancários e Operações Compromissadas com característica de recompra, de alta liquidez, contratados diretamente com as instituições financeiras que operam no Mercado Financeiro Nacional e possuem baixo risco de crédito. Tais aplicações são remuneradas pela variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) com percentual em torno de , (, em  de dezembro de ) e estão disponíveis para utilização nas operações da Companhia, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor, ou seja, são ativos financeiros com liquidez imediata. Essas operações têm vencimentos inferiores a três meses da data de contratação e com compromisso de recompra pelo emissor, logo são classificadas como caixa e equivalentes de caixa, conforme CPC  (R).  Os fundos de investimentos representam operações de baixo risco em instituições financeiras com classificação de risco acima de AA e são compostos por diversos ativos visando melhor rentabilidade com o menor nível de risco, tais como: títulos de renda fixa, títulos públicos, operações compromissadas, debêntures, CDBs, entre outros, de acordo com a política de investimento da Companhia. , das aplicações em fundos de investimentos estão concentrados em fundos exclusivos do Grupo Equatorial Energia. As operações são remuneradas pela variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) com percentual em torno de , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ) e classificados como ativos financeiros ao valor justo. Essas operações têm vencimentos inferiores a três meses da data de contratação e com compromisso de recompra pelo emissor, logo são classificadas como caixa e equivalentes de caixa, conforme CPC  (R).                                                     Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Investimento de curto prazo Fundos de investimentos Outros Total   Contas a receber de clientes .  Composição dos saldos Contas a receber de consumidores faturados Contas a receber de consumidores não faturados (a) Parcelamentos (b) Baixa renda e viva luz  Outras Total  Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber  Total contas a receber clientes  Circulante Não circulante       .      .    . . . . .   . . . . . . . . .  . . . (a) (b) Consiste na estimativa de energia fornecida entre a data de leitura e o encerramento do mês, conforme prática estabelecida no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico de ; e Parcelamentos sobre faturas de energia elétrica, que podem ser efetuados com prazo de até  vezes, no entanto a parcela deve ficar em um patamar de até  da fatura do cliente. Os parcelamentos possuem juros de  a.m. O crescimento de parcelamentos devese principalmente às novas ações de combate à inadimplência que foram implementadas a partir de dezembro de  principalmente nos clientes que já possuíam parte da dívida provisionadas em perdas. Parte destas dividas foram negociadas com os clientes a medida que eles já não possuíam capacidade de pagar o débito total. . Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber     Provisões adições Reversões  (baixas)      Contas a receber de consumidores faturados Parcelamentos Outras Total . . . . . . . .    . . .  .                                                                                                                                                                                                    Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de      Provisões adições Reversões  (baixas)      Contas a receber de consumidores faturados Parcelamentos Outras . . . . . .    Total . .  . . . . A constituição da provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber está de acordo com os critérios definidos segundo a melhor estimativa da Administração e considerando a Instrução Geral nº  do Manual de Contabilidade do Serviço Público de Energia Elétrica, a seguir resumidos:  Clientes com débitos relevantes Análise individual do saldo a receber dos consumidores, por classe de consumo, considerado de difícil recebimento. Para os  mil maiores clientes, com ou sem débitos parcelados, com faturas provisionadas como perda por classe de consumo, consideramse todas as suas demais faturas, vencidas e a vencer, para inclusão na provisão para redução ao valor recuperável.    Para os demais casos aplicamos a regra abaixo Consumidores residenciais  Vencidos há mais de  dias; Consumidores comerciais  Vencidos há mais de  dias; e Consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação pública, serviços públicos e outros  vencidos há mais  dias. Os critérios apresentados acima também são adotados para o contas a receber de parcelamento. a.  Contas a receber de consumidores faturados Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público  Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais de  dias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Total . . . . . . . Total fornecimento faturado . . . .                                                                                                                                                                                                     Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais de  dias . . . . . . . . . . . .   . . . . .   Total . . . . . . . Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total fornecimento faturado . . . . b. Parcelamentos Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total do parcelamento Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total do parcelamento  Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais de  dias . . . . . . . . .  .  .   . . . . . . . . . .  .  .   .  Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais de  dias . . Total . . . . . . . Total . . . . . . . . . . . .   . . . . .   . .   Serviços pedidos Referese aos custos apurados através de serviços executados para terceiros ou para a própria outorgada registrados através de Ordens de Serviço  ODS, custos referentes à retirada (baixa) de bem integrante do ativo imobilizado registrados através de Ordens de Desativação  ODD e custos de alienações de bens mediante a emissão de Ordens de Alienação  ODA, sendo os critérios para apuração desses custos estabelecidos e determinados pelo Manual de Contabilidade do Serviço Público de Energia Elétrica  MCSE.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  Desativações e alienações em curso (a) Serviço próprio  Serviço próprio P&D e PEE (b) Serviços prestados a terceiros (c) Transformação fabricação e reparos de materiais Ordem de dispêndio a reembolsar  ODR (d) Total (a) (b) (c) Desativação de bens em consonância com regulamento da ANEEL, impactado principalmente em  pelo processo de revisão tarifária; Consiste na aplicação de recursos em projetos que têm como objetivo a promoção da eficiência energética no uso final da energia elétrica;  Referemse principalmente ao aumento da instalação e retirada de rede e ramal de serviço e financiamento de padrão a consumidores; e (d) Tratase de valores a receber referente a desembolsos efetuados pela Companhia entre partes relacionadas.   Valores a receber (devolver) da parcela A e outros itens financeiros A conta de Compensação dos Valores da Parcela A (CVA) é o mecanismo destinado a registrar as variações de custos relacionados à compra de energia e encargos regulatórios, ocorridas no período entre reajustes tarifários eou revisões periódicas, de modo a permitir maior neutralidade no repasse destas variações para as tarifas, onde a concessionária contabiliza as variações destes custos como ativos e passivos regulatórios, conforme demonstrado a seguir: Parcela A CDE  conta de desenvolvimento energético PROINFA  Programa de incentivo às fontes alternativas de energia elétrica Rede básica Compra de energia  CVA ESS  encargos do serviço do sistema Itens financeiros Sobrecontratação de energia  Neutralidade CEPISA violação do limite de continuidade Ultrapassagem de demanda e reativo excedente Ativo regulatório ANGRA III Outros Total ativo (passivo)  Circulante Não circulante Total   . .  . . .   .  . .   . .    . .  . . .    .  .    .  . . . .                                                                                                                                                                                                 Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Circulante Não circulante  .  .  .  . .  Total . . . .  . . .        .           .   Parcela A CDE  conta de desenvolvimento energético PROINFA  Programa de incentivo às fontes alternativas de energia elétrica Rede básica Compra de energia  CVA ESS  encargos do serviço do sistema Itens financeiros Sobrecontratação de energia  Exposição financeira Eletronuclear Neutralidade CEPISA violação do limite de continuidade Outros Total ativo (passivo)  . . A Companhia passou a registrar os valores oriundos das Parcela A de acordo com o período de competência e de maneira prospectiva, conforme OCPC   Reconhecimento de Determinados Ativos e Passivos nos relatórios ContábilFinanceiros de Propósito Geral das Distribuidoras de Energia Elétrica emitidos de acordo com as Normas Brasileiras e Internacionais de Contabilidade.  Constituição Baixa Atualização Amortizações   Parcela A CDE  conta de desenvolvimento energético (a) PROINFA  Programa de incentivo às fontes alternativas de energia elétrica Rede básica (b) Compra de energia  CVA (c) ESS  encargos do serviço do sistema (d) . . . .    . .  .   .     .  .    .   . .  . . . .  . Itens financeiros Sobrecontratação de energia (e) Exposição financeira (f) Eletronuclear Neutralidade CEPISA violação do limite de continuidade Ultrapassagem de demanda e reativo excedente(g) Ativo regulatório ANGRA III (h) Outros        . . .  .   .     .     .         .  .     .      .  Total Circulante Não circulante  .  . . . . .  .  .  . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Parcela A CDE  conta de desenvolvimento energético PROINFA  Programa de incentivo às fontes alternativas de energia elétrica Rede básica Compra de energia  CVA  ESS  encargos do serviço do sistema      Constituição Baixa    Atualização    Amortizações      .    . .  . . .  .  .  .   .   .    . . . .  . . . .  . Itens financeiros Sobrecontratação de energia Exposição financeira  PISCOFINS  Eletronuclear  Neutralidade  CEPISA violação do limite de continuidade  Outros  .  .  .  .  .    .     .              . .   .         . .  Total Circulante Não circulante  .  .  .    .     .  (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) A conta de CDE teve uma constituição passiva, decorrente da mudança dos valores homologados em  que fizeram com que a despesa com esse encargo fosse reduzida. Porém como o reajuste tarifário da Companhia acontece somente em agosto, então até o reajuste a base tarifaria ainda considerava o custo homologado em , o qual era maior que o de ;  O aumento dos custos com as transmissoras da Rede Básica é decorrente do orçamento aprovado pela ANEEL em , que elevou as tarifas das transmissoras, incorrendo em maiores custos; A variação na conta CVA Compra de Energia decorre do aumento dos custos com os novos contratos vigentes a partir de , acrescido de maiores custos com o risco hidrológico e efeito disponibilidade que são resultados dos custos repassados as distribuidoras para atendimento do mercado, afetado diretamente pelo cenário em que a situação hidrológica ainda está a baixo do nível esperado, o acionamento de térmicas com PLD elevado se faz necessário, incorrendo em maiores custos; O Encargo de Serviço do Sistema está relacionado ao pagamento de Usinas Térmicas despachadas e que operam com o preço de compra acima do PLD. A medida de despachar essas térmicas é tomada pelo Operador Nacional do Sistema  ONS para garantir a segurança energética do sistema. Na revisão tarifária periódica da Companhia, o valor de previsão desse encargo concedido pela ANEEL foi superior aos custos efetivamente pagos pela Companhia, o que no procedimento de modicidade tarifária resulta na devolução via passivo regulatório. Com isso no exercício findo em  de dezembro de , a conta de ESS realizouse abaixo da cobertura tarifária, o que resulta em uma constituição passiva de R ., oriundo do cenário de redução da quantidade de despacho térmico (nota de movimentação da CVA). Acrescentase ainda o recebimento de receitas da Conta de Energia de Reserva, CONER; No exercício findo em  de dezembro de  o PLD teve média de R , a cada MWh, sendo inferior ao exercício de , que teve um preço médio de R , para cada MWh, e com isso constituindo um componente ativo do ano de . ; A apuração da sobrecontratação é resultante da diferença entre o PLD e o preço médio de compra da distribuidora, associado a montante negociado ao mercado de curto prazo; Após o processo de revisão tarifária periódica de , a ANEEL alterou a forma de contabilizar a exposição financeira pois passou a considerar como ativopassivo regulatório na constituição da CVA de energia;  Devido a primeira revisão tarifária subsequente ao º ciclo de revisão tarifária das concessionárias de distribuição de energia elétrica foi estabelecida sistemática em que o valor acumulado de receitas com ultrapassagem de demanda e excedente de reativo até a data do laudo de avaliação dos ativos, deverá ser transferido para a conta de obrigações especiais, quando, então, receberá o tratamento usual da contrapartida  da depreciação dos respectivos ativos alocados como investimentos originários dessas obrigações especiais Referese ao recálculo das tarifas dos agentes de distribuição de maneira a excluir do Encargo de Energia de Reserva (EER) a parcela correspondente à contratação da usina nuclear de Angra III no ano de . Em dezembro de , por meio do Despacho n. ., a ANEEL determinou o não recolhimento do encargo para os anos de  e , devido às obras da usina não terem sido concluídas. Anualmente, no mês de agosto, a ANEEL apura o novo índice do reajuste tarifário da Companhia adequando suas despesas da Parcela A (custo não gerenciáveis, como compra de energia, encargos setoriais, encargos de transmissão). Através da Resolução Homologatória nº ., de  de agosto de , a ANEEL realizou a revisão tarifária da Companhia, onde as novas tarifas entraram em vigor no dia  de agosto de  com vigência até  de agosto de .  Neste processo as CVA contabilizadas pela Companhia são validadas devendo ser feito a baixa das diferenças apuradas entre o valor apurado pela Companhia e o concedido pela ANEEL no                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  mesmo período. A apuração das diferenças desses diversos pontos é chamada de efeito do reajuste na Companhia. As tarifas de aplicação da CEMAR ficaram em média, reajustadas em ,, correspondendo ao efeito tarifário médio a ser percebido pelos consumidores, considerandose os componentes financeiros incluídos nas tarifas da Companhia. As amortizações são resultantes dos Componentes dos Reajustes e Revisões Tarifárias Periódicas. O exercício de  foi influenciado pelos reajustes de  e , cujos componentes tarifários financeiros recebidos foram de R . negativos e R . respectivamente.    Outros créditos a receber Circulante Valores a recuperar de empregados Adiantamento a fornecedores Alienação de bens e direitos Créditos em conta de energia elétrica Despesas pagas antecipadamente Arrecadação de convênios (a) Neutralidade PISCOFINS (b) Subvenção Descontos Tarifários (c) Outros créditos a receber  Total Não circulante Caução em garantia (d)  Outros créditos a receber  Total   . . .   .  . . . . . .    .  . .   .  . .  . (a) (b) (c) (d) Referemse principalmente às taxas administrativas de faturamento da contribuição de iluminação pública;  Diferenças apuradas entre o PISCOFINS resultantes da aplicação das alíquotas médias equivalentes sobre a receita do mês de referência e os valores efetivamente arrecadados no mês de vigência da alíquota média equivalente;  Referemse aos valores de subsídio CCEE conforme Nota Técnica da ANEEL nº  de  de julho de ; e Em cumprimento às exigências contratuais do contrato de Dívida de Médio e Longo Prazo (DMLP), junto à Secretaria do Tesouro Nacional (STN), Bônus de Desconto e Bônus ao Par, são mantidas garantias constituídas em forma de caução em dinheiro junto a STN e que se destinam a amortizar os valores de principal desses empréstimos, cujo vencimento se dá em  de abril de , cujo saldo em  de dezembro  é R . (R . em  de dezembro de ).  Impostos a recuperar Os saldos do circulante e não circulante em decorrência das retenções ou antecipações legais estão demonstrados conforme a seguir:                                                                                 . Impostos e contribuições a recuperar Circulante ICMS a recuperar (CIAP) (a) INSS PIS e COFINS Outros Total Não circulante ICMS a recuperar (CIAP) (a) Outros Total Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    .  . . . .  . .   . . .  . (a) A Companhia possui impostos a recuperar referentes a créditos de ICMS sobre aquisição de materiais destinados ao ativo imobilizado, apropriados à proporção de  avos.  . Impostos e contribuições sobre o lucro a recuperar Circulante IRRF sobre aplicação financeira (a) IRPJCSLL a restituir  IRRFCSLL retido na fonte Total   . . . . . . . . (a) Os valores registrados são originários de antecipações e de valores retidos na fonte de aplicações financeiras e operações de mutuo financeiro com as controladas, do ano de .    Partes relacionadas Os principais saldos de ativos e passivos em  de dezembro de  e , assim como as transações que influenciaram o resultado do exercício, relativas a operações com partes relacionadas decorrem de transações da Companhia com sua controladora, acionistas e suas partes relacionadas, profissionaischaves da Administração (Presidente e Diretores) e outras partes relacionadas, conforme Deliberação CVM nº , de  de dezembro de , que aprovou o CPC   Divulgações sobre Partes Relacionadas estão demonstradas conforme a seguir:                                                                                                                           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Companhias Ref.  Natureza da operação ELETROBRAS (a) FASCEMAR (b) Equatorial Energia Geradora de Energia do Norte  Soluções Equatorial Telecomunicação CELPA (c) (d) (e) (f) (g) Empréstimo Dividendos Previdência privada Contas a receber Reserva de amortização Contrato de compartilhamento Contrato de compartilhamento Dividendos Compra de energia elétrica Contrato de compartilhamento Contrato de serviços Contrato de Telecomunicação Contrato de compartilhamento Ativo    .      .   .  Passivo         Resultado     Ativo      Passivo     Resultado .  .                    .       .                (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) Os valores com a Eletrobras são referentes aos dividendos a pagar e a contratos de empréstimos. Os contratos de empréstimos com a Eletrobras são provenientes de linhas de financiamento específicas para o Setor Elétrico e suas condições são igualmente praticadas com outras distribuidoras de energia elétrica do Brasil; Os valores com a FASCEMAR são provenientes das contribuições da patrocinadora CEMAR com sua Fundação de Previdência Complementar. As condições do plano de previdência da CEMAR com a FASCEMAR estão descritas conforme Nota ; Os valores com a Equatorial Energia S.A. (Controladora da CEMAR) são provenientes do contrato de compartilhamento de recursos humanos, administrativos e rateio proporcional das respectivas despesas incorridas; e de dividendos a pagar; Os valores com Geradora de Energia do Norte S.A. (“Gera Maranhão”) são provenientes do contrato de compra de energia elétrica CCEAR Nº   N  N, que é pactuado em condições normais de mercado, com vigência até ; Os valores com a  Soluções são provenientes do contrato de compartilhamento de recursos humanos, administrativos e rateio proporcional das respectivas despesas incorridas, com prazo de duração indeterminado;  Os valores com a Equatorial Telecominicação são provenientes do contrato de telecomunicações; e Os valores com a CELPA são provenientes do contrato de compartilhamento de infraestrutura.  A Companhia adicionalmente possui as seguintes partes relacionadas, para as quais não há saldos movimentados durante os exercícios findos em  de dezembro de  e : Solenergias Comercializadora de Energia; Hélios Energia Comercializadora de Serviços; Equatorial Transmissão, Equatorial Transmissora  SPE, Equatorial Transmissora  SPE; Equatorial Transmissora  SPE; Equatorial Transmissora  SPE; Equatorial Transmissora  SPE; Equatorial Transmissora  SPE; Equatorial Transmissora  SPE; Equatorial Transmissora  SPE e Integração Transmissora de Energia. Remuneração de pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui os Conselheiros de Administração e Diretores. A remuneração total foi fixada em até R ., conforme Assembleia Geral Ordinária, realizada em  de abril de . Proporção de cada elemento na remuneração total, referente ao exercício findo em  de dezembro de :  Conselho de Administração    Remuneração fixa:  Diretoria    Remuneração fixa:  Benefícios    Remuneração variável:                                Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Remuneração do Conselho de Administração e da Diretoria paga pela Companhia no exercício: Números de membros Remuneração Fixa Anual Salário ou Prólabore Benefícios diretos e indiretos Remuneração variável Bônus Benefícios pós emprego Valor total da remuneração por órgão Conselho de Administração  Diretoria Estatutária         . .  . .  . Total  . .  . .  . Garantias  A Equatorial Energia S.A., controladora da CEMAR, presta garantia como avalista ou fiadora da Companhia sem ônus nos contratos de financiamentos abaixo listados: Instituição Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI (Simplificado) Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI (Convencional) Banco do Brasil  CCB Nº  Banco do Brasil  CCB Nº  Banco do Brasil  CCB Nº  Banco do Brasil  CCB Nº  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco do Nordeste do Brasil  BNB  Caixa Econômica Federal  Contrato Nº .  FINISA Financiadora de Estudos e Projetos  FINEP Valor do financiamento  do aval Início Término Valor liberado   . . . . . . . . . . .                                              . . . . . . . . .       . .      . .      . .      .           . . . . .     Total    Ativo financeiro da concessão Referese à parcela dos investimentos realizados e não amortizados até o final da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente decorrente da aplicação das Interpretações Técnicas ICPC (R)  Contratos de Concessão e ICPC   Contrato de Concessão: Evidenciação, e da Orientação Técnica OCPC   Contratos de Concessão. Essa parcela de infraestrutura classificada como ativo financeiro é remunerada por meio do denominado WACC regulatório, que consiste na remuneração do investimento e que é cobrada mensalmente na tarifa dos clientes. A indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido. A movimentação dos saldos referentes ao ativo financeiro da concessão está assim apresentada:                                                                                                                                                                                                                        Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de      Atualização do ativo financeiro (a) Capitalização Baixas  Ativo financeiro Obrigações especiais  Total Ativo financeiro Obrigações especiais (b) Total       . .  . .      .   Atualização do ativo financeiro (a)    Capitalização Baixas  .  . .     . .   A concessão da Companhia não é onerosa, desta forma, não há obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao poder concedente. (a) Atualização do ativo financeiro Em  de setembro de , foi publicada a Medida Provisória , que dispõe sobre a prorrogação e licitação das concessões de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, sobre a redução dos encargos setoriais, sobre a modicidade tarifária, e dá outras providências. Tal medida provisória foi convertida em  de janeiro de  na Lei nº  De acordo com este normativo legal, o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou não depreciados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios estabelecidos em regulamento do poder concedente.  Visando a melhor estimativa da indenização ao final da concessão, o valor justo do ativo financeiro é revisado mensalmente, considerando a atualização pelo IPCA, por ser este um dos principais critérios de atualização anual utilizada pelo regulador nos processos de reajuste tarifário. Em  de novembro de  houve mudança de índice, de IGPM para IPCA, ocorrida através da Resolução Normativa n°  publicado no Diário Oficial da União. As possíveis variações decorrentes do critério de cálculo do Valor Novo de Reposição  VNR também foram consideradas nessa mudança; e Obrigações especiais Representam substancialmente recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica. As obrigações especiais são calculadas com base na participação da fonte de recurso, a saber: Os recursos da União são calculados pelo percentual estabelecido no contrato; e Os demais recursos se enquadram na resolução  da ANEEL. (b)    Intangível O ativo intangível está constituído conforme a seguir demonstrado: Taxas anuais médias ponderadas de amortização  Custo    Amortização  Obrigações Vinculadas à Concessão    Valor líquido  Em serviço Em curso Total ,     .                    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Taxas anuais médias ponderadas de amortização  Custo    Amortização  Obrigações Vinculadas à Concessão    Valor líquido ,  .      .     Em serviço Em curso Total O ativo intangível é composto pelo direito de uso dos bens vinculados ao contrato de serviço de concessão amortizáveis até agosto de , conforme ICPC (R). Com a adoção da ICPC  (R), o valor de amortizações de ativos fixos tangíveis das concessões e os correspondentes subsídios foram reclassificados para a rubrica de Amortização de Intangíveis das Concessões  ICPC  (R). De acordo com os artigos  e  do Decreto nº ., de  de fevereiro de , a infraestrutura utilizada na distribuição de energia elétrica é vinculada a esses serviços, não podendo ser retirada, alienada, cedida ou dada em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização da ANEEL. A Resolução nº  da ANEEL, de  de fevereiro de , regulamenta a desvinculação dos bens das concessões do Serviço Público de Energia Elétrica, concedendo a autorização prévia para desvinculação da infraestrutura inservível à concessão, quando destinada à alienação, determinando que o produto da alienação seja depositado em conta bancária vinculada para aplicação na própria concessão. Movimentação do ativo intangível  Adições Baixas (a)      Capitalização transferência Em serviço  Amortização      . .    Total em serviço    .  Em curso . . Total em curso . .    .  . Obrigações especiais (b)  Amortização  .    .      .       .   . Total em obrigações especiais Total   .      .     .   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Adições Baixas Capitalização transferência (a)      Em serviço  Amortização      . .    Total em serviço    .  Em curso . . Total em curso . . Obrigações especiais (b)  Amortização  .  . Total em obrigações especiais  .       .  .    .   Total  .    (a)  Capitalizações correspondem às transferências do intangível em curso para o intangível em serviço e ativo financeiro da concessão. De acordo com o Manual de Contabilidade do Setor Elétrico  MCSE,  Juros sobre Obras em Andamento  JOA, para os financiamentos contraídos, os valores de juros, variações monetárias e as variações cambiais incorridos até o ativo iniciar suas atividades devem fazer parte do custo histórico do ativo, sendo que esses custos somente poderão ser ativados limitado ao WACC regulatório (ou incorrido se for menor que WACC regulatório). No exercício findo em  de dezembro de  o valor do JOA foi de R . (R . em  de dezembro de ); e  (b)  Obrigações especiais representam substancialmente recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica. Intangível em curso O saldo do intangível em curso está constituído conforme a seguir demonstrado: Obras em andamento Materiais em depósitos (a) Adiantamento a fornecedores Total   . . . . .   .   .  . (a)  Material existente nos depósitos vinculados às ordens de ativo intangível  ODI. O intangível em curso teve uma redução em virtude das capitalizações realizadas de obras em andamento, que representa a transferência do ativo intangível em curso, para o ativo intangível em serviço.   Para fins de comparabilidade e melhor análise dos saldos com o exercício atual, a Companhia reclassificou valores que estavam na rubrica “Provisão para perdas” para a rubrica “Obras em andamento”.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Fornecedores Suprimento de energia elétrica (a) Encargos de uso da rede elétrica Materiais e serviços  Total  Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de     .   .   .   .   .   .  .  .  (a) No exercício findo em  de dezembro de  as despesas de compra de energia tiveram um preço médio maior que no exercício findo em  de dezembro de  devido ao reajuste dos contratos de CCEAR’s celebrados com os geradores, assim como com o pagamento do Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits de Energia Nova. As despesas de compra de energia no curto prazo tiveram influências em virtude do PLD médio de , que foi liquidado no valor médio de R ,, sendo em  o PLD médio praticado de R  Outro fator relevante que elevou a despesa no suprimento de energia elétrica foi o pagamento referente ao risco hidrológico, que a geração realizada média para  de ,, sendo a diferença valorada para  da garantia física até agosto e  da garantia física valorada o ao PLD médio. Em  a geração realizada média foi de .   Empréstimos e financiamentos Composição do saldo Custo médio da dívida ( a.a.)  Principal e encargos Moeda estrangeira (USD) Tesouro Nacional ,                                .                     .  Circulante Não circulante Total Total moeda estrangeira                                .                     .  Moeda nacional Eletrobras IBM BNDES Banco do Brasil BNB Caixa Finep Sudene Votorantim Nota promissória (a) Subtotal  Custo de captação Total moeda nacional Total , , , , , , , , , ,           .                           .          .            .              .              .              .                    .                                       .                    .                  .                  .                    .                  .          .                   .                     .                 .                 .                   .                   .                     .                   .   .   .          .                                                                                     .                                     .                (a)  Em  de dezembro de  encerrouse a distribuição pública da ª emissão de nota promissória. Os recursos captados, no montante de R ., em uma série, destinase a, gestão ordinária da Companhia, com o objetivo de cobrir a necessidade de                                                                                                                                                                                                 Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Capital de Giro. Nota promissória contratada com taxa  CDI com amortização bullet, com vencimento em  de janeiro de . Em  de dezembro de  o saldo remanescente é de R . e a taxa efetiva dessa operação é de , ao ano. Custo médio da dívida (a.a.)  Principal e encargos Circulante Não circulante Moeda estrangeira (USD) Tesouro Nacional Operação Itaú Operação Santander Total moeda estrangeira Moeda nacional Eletrobras IBM BNDES Banco do Brasil BNB Caixa Finep Sudene Votorantim Subtotal  Custo de captação Total moeda nacional Total , , , , , , , , , , , ,  . . . . . . . . . . .  .  . . .   . . . . . . . . . . Total . . . . . . . . . . . . .         Em  de dezembro de  os valores em empréstimos e financiamentos possuiam um custo médio de , a.a, equivalente a , do CDI (de , a.a, equivalente a , do CDI, em  de dezembro de ). Cronograma de amortização da dívida Em  de dezembro de  e , as parcelas relativas ao principal dos empréstimos e financiamentos apresentavam os seguintes vencimentos: Vencimento Circulante      Após  Subtotal   Valor     Valor  .  .   . . . . .       . . . . .              Custo de captação (Não circulante)       Não circulante Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Movimentação da dívida A movimentação da conta de empréstimos e financiamentos está conforme a seguir demonstrada: Moeda nacional Moeda estrangeira (USD) Passivo  circulante    Passivo não     circulante Passivo circulante Passivo não     circulante Saldos em  de dezembro de  Ingressos Encargos Variação monetária e cambial Transferências Amortizações de principal Pagamentos de juros Custo de captação .  . . .     .  .     .  .      .        Total  . . .    . Saldos em  de dezembro de  .   .  Moeda Nacional    Moeda estrangeira (USD) Passivo     circulante Passivo não  circulante Passivo circulante    Passivo não  circulante Saldos em  de dezembro de  Ingressos Encargos Variação monetária e cambial Transferências Amortizações de principal Pagamentos de juros Custo de captação .  . . .     . . .     .  . . .    .        Total  . .      Saldos em  de dezembro de  .  . .  Em cumprimento às exigências contratuais do contrato de Dívida de Médio e Longo Prazo (DMLP), junto à Secretaria do Tesouro Nacional (STN), Bônus de Desconto e Bônus ao Par, são mantidas garantias constituídas em forma de caução em dinheiro junto a STN e que se destinam a amortizar os valores de principal desses empréstimos, cujo vencimento se dá em  de abril de . O saldo referente à garantia de dívida da Companhia é compreendido por caução no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Covenants e garantias dos empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos contratados pela Companhia possuem covenants e garantias financeiras (fidejussórias e real), cujo não cumprimento durante o período de apuração, poderá acarretar o vencimento antecipado dos contratos. No exercício findo em  de dezembro de  e , a Companhia mantevese dentro dos limites estipulados nos contratos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Debêntures Movimentação da dívida A movimentação das debêntures nos exercícios de  e  está conforme a seguir demonstrada: Passivo circulante Passivo não circulante Total Saldos em  de dezembro de  . . . Ingressos Encargos Transferência Amortização do principal Pagamento de juros Variação monetária Custo de captação  . .   .  .      . . .    . . Saldos em  de dezembro de  .   Saldos em  de dezembro de  Adições Encargos Transferência Amortização do principal Pagamento de juros Variação monetária Custo de captação Saldos em  de dezembro de  Passivo circulante Passivo não circulante .  . .     . . .     .  . Total . . .    .  . Quarta emissão de debêntures  Em  de setembro de , encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R ., dividido em duas séries de R . e R ., destinaramse, prioritariamente para implementação do programa de investimentos da Companhia e aumento do capital de giro.Debêntures contratada com taxa na ª serie de CDI  , a a e ª serie com IPCA  , a.a com amortizações semestrais da ª série e anuais da ª série (primeira amortização ocorrida em  de junho de ) com seus respectivos vencimentos em  de junho de  e  de junho de . Em  de dezembro de  o saldo remanescente é de R . (R . em  de dezembro de ) e a taxa efetiva dessa operação é de , ao ano (, em  de dezembro de ). Sexta emissão de debêntures  Em  de outubro de , encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R . em uma única série, destinaramse, ao aumento do capital de giro, de forma a atender aos negócios de gestão da Companhia. Debêntures contratada com taxa , CDI, primeira amortização                                                                                                                                                                                                                      Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  ocorreu em  de outubro de  com vencimento em  de outubro de . Em  de dezembro de  o saldo remanescente é de R . (R . em  de dezembro de ) e a taxa efetiva dessa operação é de , a.a (, em  de dezembro de ).  Sétima emissão de debêntures  Em  de novembro de  encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R ., dividido em duas séries de R . e R ., destinaramse, exclusivamente para implementação do programa de investimentos da Companhia. Debêntures contratada com taxa na ª serie de IPCA  , a.a e ª serie com IPCA  , a.a com amortização bullet e seus respectivos vencimentos em  de outubro de  e  de outubro de . Em  de dezembro de  o saldo remanescente é de R . (R . em  de dezembro de ) e a taxa efetiva dessa operação é de , a.a. Oitava emissão de debêntures  Em  de outubro de  encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R ., em uma série, destinaramse a gestão ordinária da Companhia, com o objetivo de cobrir a necessidade de Capital de Giro. Debêntures contratada com taxa  CDI com amortização bullet, com vencimento em  de setembro de . Em  de dezembro de  o saldo remanescente é de R . e a taxa efetiva dessa operação é de , a.a. Em  de dezembro de , as debêntures representam o montante de R  (R . em  de dezembro de ) e os seus vencimentos estão programados conforme a seguir demonstrado: Cronograma de amortização da dívida Vencimento Circulante     Após  Não circulante Custo de captação  Não circulante Total não circulante Total   Valor .  . . . .              Valor . . . . . . .  .             .  Covenants As debêntures contratadas pela Companhia possuem covenants e garantias financeiras (quirografárias), cujo não cumprimento durante o período de apuração, poderá acarretar o vencimento antecipado dos contratos. No exercício findo em  de dezembro de  e , a Companhia mantevese dentro dos limites estipulados nos contratos, conforme demonstrado a seguir:                                                                                                                                                                                                                    Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Covenants debêntures ª debêntures ª debêntures (a) ª debêntures ª. debêntures º Divida LiquidaEBITDA regulatório: <=, º EBITDA regulatórioDesp. Financ Liquida: >=, ,  , NA ,  ,  (a) Na ª emissão debêntures não há exigência contratual para o cálculo do ª índice.   Impostos e contribuições a recolher Circulante ICMS Parcelamento Federal PRT PIS e COFINS Encargos sociais e outros ISS (a) Total Não circulante ISS (a) Total   .        .    .    .  . . . .  . . . . . . (a) Os valores registrado são referentes a ISSQN retidos de terceiros e provisão de ISSQN sobre serviços taxados.   Imposto de renda e contribuição social diferidos A Companhia reconheceu imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias e imposto de renda sobre prejuízos fiscais, considerando as suas projeções de lucro tributável. Os créditos fiscais diferidos sobre prejuízos fiscais não possuem prazo de prescrição e os seus efeitos financeiros ocorrerão no momento da sua realização. O imposto de renda é calculado à alíquota de , considerando o adicional de  e a contribuição social foi constituída à alíquota de . Dessa forma, os referidos créditos fiscais estão contabilizados no ativo não circulante, considerando a expectativa de sua realização, sendo observado o limite de  para compensação anual com lucros tributáveis, conforme determinação do CPC   Tributos sobre o lucro.                                                                                                                        Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Composição dos créditos e débitos de impostos de renda e contribuição social diferidos (i)  Composição dos tributos diferidos IRPJ prejuízos fiscais (a) IRPJ e CSLL sobre diferenças temporárias Total      .        .    (a) Em  de maio de  a Companhia optou pela quitação de débitos no âmbito parcelamento federal denominado Programa de Regularização Tributaria  PRT, instituído pela Medida Provisória  e Instrução Normativa RFB nº ., migrando em  de setembro de  para o Programa Especial de Regularização Tributaria  PERT, instituído pela MP  e Instrução Normativa RFB nº . momento em que foi compensando R . com prejuízos fiscais. (ii)  Composição do IRPJ e da CSLL sobre diferenças temporárias Provisão para contingências Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber Tributos com exigibilidade suspensa Depreciação acelerada Custo de captação e atualização do ativo financeiro SWAP Outras despesas não dedutíveis Total .  Expectativa de recuperação   . . .   .  . . .       Com base nos estudos técnicos de viabilidade, a Administração estima que a realização dos créditos fiscais possa ser feita até , conforme demonstrado abaixo: Expectativa de realização Impostos diferidos  .  .  . Total . A Companhia realizou R . de imposto de renda diferido sobre prejuízos fiscais no exercício findo em  de dezembro de  (em  de dezembro de  a companhia não realizou imposto de renda diferido sobre prejuízos fiscais), pois tem optado pela realização dos benefícios fiscais da depreciação acelerada até , incentivo tecnológico e benefício SUDENE até . O estudo técnico de viabilidade, que inclui a recuperação dos impostos diferidos, é revisado anualmente, foi elaborado pela Companhia, examinado pelo Conselho Fiscal e aprovado pelo Conselho de Administração em  de março de . .  Conciliação da despesa com imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais e da despesa do Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e da Contribuição Social Sobre Lucro Líquido (CSLL) debitada em resultado, nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , está demonstrada conforme a seguir:                                                                                                                                                   Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    IRPJ CSLL IRPJ CSLL .  . .  . .  . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           .            .            .            .  Lucro contábil antes do imposto de renda (IRPJ) e da contribuição social (CSLL) Alíquota fiscal Pela alíquota fiscal Adições : Provisão para contingências Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber Variação de SWAP Participação nos lucros, honorários e licença prêmio Provisão para recuperação de ativos Custo de captação, AVP e atualização do ativo financeiro Outras provisões  Exclusões: Provisão para contingências Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética e M.M.M Variação de SWAP Participação nos lucros, honorários e licença prêmio Provisão para recuperação de ativos Custo de captação, AVP e atualização do ativo financeiro Depreciação acelerada Outras provisões  IRPJ e CSLL Incentivo PAT IRPJ e CSLL no resultado do exercício . . . . Alíquota efetiva (excluindo IRPJCSLL diferidos)     Ativo fiscal diferido  IRPJ subvenção governamental IRPJ e CSLL no resultado do exercício .  .   . .  . .  . Alíquota efetiva com ativo fiscal diferido     Em  de maio de , a Agência para o Desenvolvimento do Nordeste  ADENE, atual Superintendência para o Desenvolvimento do Nordeste  SUDENE, que pertence ao Ministério de Integração Nacional, emitiu o Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  para  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . Em  de março de , foi emitido Laudo Constitutivo nº  que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  calculado sobre o imposto de renda apurado na base do lucro da exploração, sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . Em  de dezembro de , o valor do imposto de renda calculado sobre o lucro da exploração foi de R . (R . em  de dezembro de ).  Para fins de melhor comparabilidade e melhor análise dos saldos com o exercício atual, a companhia reclassificou o saldo de “Provisão para participação nos lucros” para “Provisão para recuperação de ativos” e “Participação nos lucros, honorários e licença prêmio”                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Dividendos Conforme o estatuto social da Companhia, aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação em vigor e deduzido das destinações determinadas pela Assembleia Geral. Os dividendos foram calculados conforme a seguir demonstrado: Lucro líquido do exercício  Reserva legal  Reserva fiscal  Lucro líquido ajustado Dividendos mínimos obrigatórios Dividendos complementares Dividendos propostos Reserva de reforço de capital de giro   .   .  .      .     . . .   . . . . . O Conselho de Administração aprovou a declaração de dividendos propostos da seguinte forma: Valor por ação (lote de unidades de reais) Deliberação  Reunião do Conselho de Administração de  de março de   Dividendos  .  Reunião do Conselho de Administração de  de março de   Dividendos  . Proventos Valor A movimentação dos dividendos a pagar está apresentada como segue: Saldo em  de dezembro de  Dividendos adicionais proposto em  Pagamento de dividendos Dividendos mínimos propostos em  Saldo em  de dezembro de  Dividendos adicionais proposto de  Pagamento de dividendos Dividendos mínimos propostos de  Saldo em  de dezembro de  ON PNA PNB , , , , , , . .  . . .  . .   Pesquisa e desenvolvimento de eficiência energética O contrato de concessão estabelece a obrigação da Companhia de aplicar  da receita operacional líquida em Programas de Eficiência Energética e de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), sendo que parte deve ser recolhida ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) e, também ao Ministério de Minas e Energia (MME).                                                          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Os recursos do P&D têm a finalidade de custear os estudos e pesquisas de planejamento da expansão do sistema energético, bem como os de inventário e de viabilidade necessários ao aproveitamento dos potenciais hidrelétricos. Em contra partida aos lançamentos efetuados no passivo, a Companhia contabiliza no resultado como dedução da receita operacional. A Companhia utiliza a taxa SELIC para efetuar a atualização dos saldos acumulados não aplicados de curto e longo prazo, conforme determina o manual da ANEEL. Distribuição do recurso Programa de eficientização energética Pesquisa e desenvolvimento FNDCT MME PROCEL Total Circulante Não circulante Percentual de distribuição da ROL , , , , ,   . .   . . . . . .    . . . Os saldos apresentados no passivo circulante referemse aos montantes que serão aplicados nos projetos no exercício seguinte, de acordo com as projeções aprovadas pela Administração.   Participação nos lucros O programa de participação nos resultados, implantado em , é corporativo e está atrelado ao resultado do EBITDA (Lucros antes de juros, impostos e amortização) e diversos outros indicadores operacionais e financeiros da Companhia. O programa é composto por avaliações dos indicadores da presidência, diretorias, gerências, executivos, líderes e demais colaboradores e vem evoluindo ao longo dos anos de forma a propiciar um maior engajamento dos colaboradores na melhoria dos resultados operacionais na Companhia. Em  de dezembro de , o saldo provisionado de participação nos lucros é de R . (R . em  de dezembro de ).   Provisão para processos cíveis, fiscais, trabalhistas e regulatórios A Companhia é parte (polo passivo) em ações judiciais e processos administrativos perante tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal das suas operações, envolvendo questões fiscais, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas estimadas com as ações em curso, conforme a seguir demonstrado:  A Receita Operacional Líquida – ROL utilizada referese à regulatória.  Principais indicadores: Perdas, DEC, FEC, Multas, Pesquisa de Clima, Satisfação de Clientes (ISQP) e Fluxo de Caixa.                                                                                                                                                    Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Provisão Depósitos judiciais . . . . . . . . . .  . . . Provisão . . . . Depósitos judiciais . . .  . . . . . . Cíveis  Fiscais Trabalhistas Regulatórias Total Circulante Não circulante Movimentação dos processos no exercício      Saldo inicial    Adições Utilização   Reversão de provisão  Atualização  Saldo final . . . .    .    .     .  .    .       .       .    .    .    . .    .      Saldo inicial    Adições Utilização   Reversão de provisão  Atualização  Saldo final . . . .    .    . .          .  . .    .    .    .    . .    .   .    . Cíveis Fiscais Trabalhistas Regulatórias Total Cíveis Fiscais Trabalhistas Regulatórias Total    Gastos efetivos (pagamentos) com contingências judiciais. Reversões realizadas no exercício. Atualizações monetárias. Os processos nos quais a Companhia é parte, bem como os depósitos judiciais a eles associados, são classificados em circulante e não circulante, de acordo com o prazo estimado de exigibilidade financeira. Nestes termos, a gerência jurídica classifica os processos de acordo com o foro de tramitação e a fase processual em que se encontram. Logo, se a expectativa de deslinde da ação judicial for de  (doze) meses ou menos, assim considerados os processos que tramitam nos juizados especiais e todos os demais que já se encontram em fase de liquidação ou execução, o processo será classificado no “circulante”. Já se a expectativa de desenrolar da causa for maior que  (doze) meses, o processo será classificado no “não circulante”.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Cíveis A Companhia figura como ré em . processos cíveis (. processos em ), sendo que . tramitam em Juizados Especiais (. processos em ), os quais, em sua grande maioria, referemse a pleitos de danos materiais e morais, assim como ressarcimento de valores pagos por consumidores. Os processos cíveis mais significativos envolvem ações indenizatórias questionando acidentes com a rede de distribuição, falha no fornecimento, morte por descarga elétrica ou danos decorrentes da rescisão de contratos com fornecedores. Além dos processos provisionados, existem outros processos cíveis cuja possibilidade de perda em  de dezembro de  é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica da CEMAR e seus assessores legais externos, como possível, no montante de R . (R . em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão. Fiscais A Companhia figura como ré em  processos fiscais ( processos em ), no entanto, existem outros processos cuja possibilidade de perda é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica da CEMAR e seus assessores legais externos, como possível no montante de R . (R . em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão. Os assuntos discutidos nos processos mais relevantes de diagnóstico possível são Taxa de Iluminação Pública, Portarias DNAEE e Quebra de Contrato, na esfera civil, execução fiscal de COFINS na esfera fiscal e, reclamações trabalhistas na esfera trabalhista. Na esfera fiscal há processos discutindo incidência ou não do ICMS sobre a TUST e TUSD, classificados com perda remota.  Em  de abril de  entrou em vigor o decreto n. . que restabeleceu as alíquotas de PIS e COFINS sobre as receitas financeiras. A Companhia entende que esse decreto não somente cometeu violação clara ao princípio da legalidade em matéria tributária, mas também ao princípio da não cumulatividade e ao disposto no art. , § º e , da Constituição Federal. Diante disso a Companhia optou por provisionar e depositar em juízo os valores apurados, no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Trabalhistas Atualmente, o passivo trabalhista é composto por  reclamações ajuizadas ( reclamações em ) por exempregados contra a Companhia, com pedidos que variam entre horas extras, periculosidade, equiparação eou reenquadramento salarial, doença ocupacionalreintegração, estabilidade CIPA, entre outros, assim como por ações movidas por exempregados de empresas terceirizadas (responsabilidade subsidiária), que pleiteiam, em sua maioria, verbas rescisórias. Além dos processos provisionados conforme demonstrado anteriormente, existem outros processos trabalhistas, cuja possibilidade de perda em  de dezembro de  é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica e seus assessores legais externos, como possível, no montante de R . (R . em  de dezembro de ) para as quais não foram constituídas provisões.            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Regulatórias O valor corresponde a prováveis penalidades a serem aplicadas na CEMAR, referente a Termos de Notificação e Auto de Infração da ANEEL, bem como penalidade de Medição de fronteira na CCEE. Em  ocorreu reversão total de R ., sendo que desse valor R . referese reversão de um processo para auto de infração ANEEL, que teve sua avaliação de risco alterada de provável para remoto.   Outras contas a pagar Circulante Devolução a consumidores (a) Convênios de arrecadação Encargos tarifários Outras apropriações fornecedores (b) Cauções Neutralidade PISCOFINS Outras contas a pagar  Total circulante Não circulante Provisão honorários advocatício (c)  Total não circulante Total   . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . (a) (b) Destinase a créditos de consumidores referentes a devoluções diversas como créditos a pagar violação nível de tensão, pagamentos a maiores, valores faturadas a maiores, cobranças indevidas na fatura  Adiantamentos recebidos de consumidores e terceiros, por conta de execução de serviços técnicos, ou de alienações que a Outorgada irá realiza; (c) Referente a honorários advocatícios atrelados a processos cíveis e trabalhistas com expectativa de realização acima de  meses.   Patrimônio líquido .  Capital social O capital subscrito em  de dezembro de  é de R  (R . em  de dezembro de ) sem valor nominal, e sua composição por classe de ações e principais acionistas está demonstrada conforme a seguir: Acionistas Equatorial Energia Eletrobrás Outros Ações ordinárias    Ações preferenciais nominativas Classe A Ações preferenciais nominativas Classe B Total  . . .     ,   , , . .  Total                                                                                                                            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Não houve mudanças na quantidade de ações no exercício corrente em relação ao exercício anterior. Não há ações mantidas pela Companhia em tesouraria. De acordo com o estatuto social, a Companhia fica autorizada a aumentar o seu capital social, independentemente de reforma estatutária, até o limite de R , mediante a emissão de novas ações ordinárias, cuja a quantidade não é prevista em estatuto. Dentro do limite do capital autorizado e das espécies e classes das ações existentes, independente de reforma estatutária, o Conselho de Administração será competente para deliberar sobre a emissão de ações para aumento de capital social da Companhia. Salvo deliberação em contrário do Conselho de Administração, os acionistas não terão direito de preferência em quaisquer emissões de ações, notas promissórias para distribuição pública, debêntures ou partes beneficiárias conversíveis em ações e bônus de subscrição, cuja alocação seja feita mediante venda em bolsa de valores, subscrição pública ou permuta por ações em oferta pública de aquisição de controle, nos termos do art.  da lei nº. ., de  de dezembro de . As ações preferenciais, com exceção das emitidas até  de dezembro de , são inconversíveis em ações ordinárias, gozando de prioridade de reembolso de capital, pelo valor de patrimônio líquido, no caso de liquidação da Companhia, tendo prioridade no recebimento de dividendos mínimos de  (seis por cento) a.a para as de classe “A” e  (dez por cento) a.a para as de classe “B”, calculados sobre o seu valor patrimonial antes da apropriação do resultado do período a que se referir o dividendo. Não há outros direitos, restrições na distribuição de dividendos ou em reembolso de capital. Em  de março de  foi proposto pelo Conselho de Administração o aumento de capital da Companhia, sem emissão de novas ações, no montante de R ., mediante capitalização do saldo da reserva de incentivo fiscal da SUDENE no valor de R ., e  da reserva legal no valor de R  Em  de abril de , este aumento de capital foi aprovado em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária. .  Reserva de capital Em atendimento à deliberação CVM n° , de  de dezembro de , que aprovou o CPC , a Companhia possui registrado na Reserva de Capital o montante total de R , referentes a opções outorgadas reconhecidas. .  Reserva de lucros a.  Reserva legal É constituída à base de  do lucro líquido antes das participações e da reversão dos juros sobre o capital próprio, conforme determina a legislação societária, definido pelo Conselho de Administração, e limitada a  do capital social. O saldo em  de dezembro de  é R . (R . em  de dezembro de ) devido ao aumento de capital. b.  Reserva de incentivos fiscais Em  de março de  a Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE) emitiu o Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . A CVM através da deliberação nº  aprovou o pronunciamento técnico CPC  (R), Subvenções e Assistências Governamentais, determinando o reconhecimento contábil das           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  subvenções concedidas em forma de redução ou isenção tributária como receita. O efeito do benefício referente ao incentivo fiscal da SUDENE no exercício findo em  de dezembro de , é de R . (R . em  de dezembro de ), calculado com base no Lucro da Exploração, aplicando o incentivo de redução de  no imposto de renda apurado pelo lucro real. c.  Reserva estatutária de reforço de capital de giro Esta reserva destinase a registrar o saldo do lucro líquido do exercício após as deduções previstas em lei, o dividendo prioritário das ações preferenciais e o dividendo mínimo obrigatório previsto. Em  de dezembro de , o saldo desta reserva é de R  (R em  de dezembro de ).  d.  Reserva de dividendos adicionais Esta reserva destinase a registrar a parcela dos dividendos que excede ao previsto legal ou estatutariamente, até a deliberação definitiva pelos sócios em assembleia. Em  de dezembro de , o saldo é de R . (R. em  de dezembro de ).  e.  Excesso de reserva de lucros Em  de março de  foi proposto pelo Conselho de Administração o aumento de capital da Companhia, sem emissão de novas ações, no montante de R ., mediante capitalização do saldo da reserva de incentivo fiscal da SUDENE no valor de R ., e  da reserva legal no valor de R  O aumento estabelecido tem o objetivo de atender o que preceitua o estatuto social da Companhia, em consonância com legislação societária brasileira, a qual limita a reserva de lucros, com exceção da reserva para contingências, de incentivos fiscais e de lucros a realizar, ao valor do capital social.                             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Receita operacional Em  de dezembro de  e , a composição do fornecimento de energia elétrica pelas classes de consumidores é conforme demonstrada a seguir: Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio Receita pela disponibilidade  Uso da rede  Suprimento CCEE Baixa renda Subvenção CDE  Outros  Transferência para obrigações especiais  ultrapassagem de demandaexcedente de reativos Receita de construção  Valores a receberdevolver da parcela A e outros itens financeiros Atualização do ativo financeiro  Outras Nº de consumidores   . . . . . .    .        MWh   .  . . . . . .         R  . . . . . .  . . . .  . . . . Total    Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio Receita pela disponibilidade  Uso da rede  Suprimento CCEE Baixa renda  Subvenção CDE  Outros  Transferência para obrigações especiais  ultrapassagem de demandaexcedente de reativos Receita de construção  Valores a receberdevolver da parcela A e outros itens financeiros  Atualização do ativo financeiro Outras   Nº de consumidores  MWh  R  (Reapresentado)  . . . . . .    .        .  . . . . . .          . . . . . .  . . . .  . . . . Total Informações não examinadas pelos auditores independentes.      Para melhor forma de apresentação e comparação com o exercício atual a companhia reclassificou  nº. de consumidores e MWh da Receita pela disponibilidade  Uso da rede, antes apresentado nas classes industrial, comercial e rural e reclassificou baixa renda, antes apresentado na classe residencial.  Para o exercício de  a Companhia ao rever suas práticas contábeis concluiu que a atualização do ativo financeiro da concessão, originalmente apresentado na rubrica de receita financeira, está melhor apresentada no grupo de receita operacional.                                                                                                                                                                                                                                                                                   Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Receita operacional líquida A conciliação da receita bruta para a receita líquida está conforme a seguir demonstrada: Fornecimento de energia elétrica Receita de distribuição Remuneração financeira WACC  Valores a receberdevolver de parcela A e outros itens financeiros (a) Subvenção CDE  Outros (b) Suprimento de energia elétrica (c) Receita pela disponibilidade  uso da rede (d) Receita de construção (e) Atualização do ativo financeiro  Outras receitas (f) Receita operacional bruta Deduções da receita ICMS sobre venda de energia elétrica PIS e COFINS Encargos do consumidor ISS Conta de Desenvolvimento Energético  CDE  Deduções da receita operacional Receita operacional líquida   (Reapresentado)     . . . . . . . .  . . . . . .  .  .                        (a) (b) (c) (d) (e) (f) Compreende os custos relacionados aos encargos setoriais, definidos em legislação específica, às atividades de transmissão e às de geração de energia elétrica, inclusive a geração própria. O ano de  foi afetado diretamente pelo cenário em que a situação hidrológica ainda está abaixo do nível esperado, causando o acionamento de térmicas valoradas ao PLD, incorrendo maiores custos. A Compra de Energia contribuiu para o aumento desse item, motivado pelo aumento dos custos com os novos contratos vigentes a partir de , acrescido de aumento do custo com o risco hidrológico e efeito disponibilidade que são resultados dos custos repassados as distribuidoras para atendimento ao mercado; Contempla o ajuste entre os valores homologados no processo tarifário anterior e os realizados, bem como a previsão para o período de vigência das tarifas de que trata esta Resolução n°  A maior variação está relacionada a previsão dada no Reajuste Tarifário Anual de  ter sido menor em  em comparação a ; As operações de curto prazo estão relacionadas a energia comercializada no MCP (MWh) e o preço de liquidação da diferença, o PLD. Neste exercício devido a situação hidrológica do país, o PLD atingiu o patamar máximo de , elevando as despesas de curto prazo. Adicionalmente a exposição financeira teve uma variação de preços entre os submercados o que gerou uma despesa financeira em virtude da diferença dos PLD Norte em relação ao demais submercados; A variação significativa está relacionada com o incremento da CELTINS que nesse exercício o consumo de energia aumentou  em compração com exercício de  e a migração de  clientes do ambiente cativo para o livre totalizando  clientes livres no ano de , equivalente a um crescimento do consumo de energia de  do exercício de  para ; A receita de construção dos ativos da concessão sofreu uma redução em comparação com o ano anterior em função da redução dos investimentos em obras e melhorias; ampliação; conservação e manutenção das redes de distribuição; linhas de subtransmissão e subestações executados na área de concessão;e O saldo é composto principalmente pelas taxas administrativas relativas às arrecadações de: (i) R. contribuição de iluminação pública; (ii) R . uso mútuo de postes; (iii) R . serviço taxado; (iv) R . multa de auto religação e outras receitas.  Para fins de comparabilidade e melhor análise dos saldos com o exercício atual, a Companhia reclassificou valores que estavam na rubrica “Outras” paras as rubricas “Receita pela disponibilidade – Uso da rede”.  Para o exercício de  a Companhia ao rever suas práticas contábeis concluiu que a atualização do ativo financeiro da concessão, originalmente apresentado na rubrica de receita financeira, está melhor apresentada no grupo de receita operacional.                                                                                                                                                            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Custo do serviço e despesas operacionais  Despesas  com vendas  Despesas administrativas Total Custosdespesas operacionais Pessoal Material Serviços de terceiros Energia elétrica comprada para revenda Encargo uso do sistema de transmissão e distribuição Custo de construção Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber e perdas com clientes comerciais Provisão para processos cíveis, fiscais, trabalhistas e regulatórios Amortização  Arrendamento e aluguéis Outros Custo do serviço  de energia elétrica . . .  . . . . .     .  .  .   .  Total  . .      Despesas  com vendas     Despesas administrativas     Total Custosdespesas operacionais Pessoal Material Serviços de terceiros Energia elétrica comprada para revenda Encargo uso do sistema de transmissão e distribuição Custo de construção Provisão para redução ao valor recuperável de contas a receber e perdas com clientes comerciais Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistas Amortização  Arrendamento e aluguéis Outros Custo do serviço  de energia elétrica .  .  . . . . .     .  .     . . . . .  . . .        . .   . . . . . . . . . .     . .   . . .  . . . . . . . Total  . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Energia elétrica comprada para revenda   Energia de leilão  Contratos Eletronuclear Contratos cotas de garantias (a) Encargo de Serviço do Sistema  ESS Energia reserva (b) Energia de curto prazo  CCEE (c) Programa incentivo fontes alternativas energia  PROINFA Encargos de uso do sistema de transmissão e distribuição  Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo  GWh R        .  .      .  .      . . .  . . . . . . . . . .    Total . .    (a) (b) (c) Informações não examinadas pelos auditores independentes. A despesa dos contratos de cotas garantias referese à energia decorrente do rateio da garantia física e de potência das usinas cujas concessões foram prorrogadas nos termos da Lei n° ., de . A alocação das cotas às concessionárias de distribuição de energia é estabelecida conforme regulamento da ANEEL. . Para o ano de , a quantidade contratada é  a menor se comparada a , o que resulta em redução da despesa com esse tipo de contrato. Cabe ressaltar, que a partir de setembro a garantia física das usinas reduziu de  para , logo a quantidade contratada com as usinas cotistas teve redução contratual junto a distribuidora;  A variação é oriunda das receitas recebida da conta da Energia de Reserva ,CONER  Conta de Energia de Reserva, no cenário em que o PLD está acima do preço da energia de reserva, a operação gera superávit, que é repassado para as distribuidoras. Essas receitas nos últimos meses foram maiores que a despesa com o ESS, referente aos maiores despachos térmicos para atendimento do Sistema Elétrico; e  No exercício findo de  de dezembro de  as despesas de compra de energia no curto prazo tiveram influências dos seguintes fatores: (i) PLD utilizado para liquidação de energia comprada no mercado spot, cujo valor médio para este exercício ficou em R , por MWh; ii) Contratos de energia de  negociados no mercado de curto prazo. A Companhia utilizou todos os mecanismos regulamentados para manter o nível de cobertura contratual dentro do limite regulatório, sobrecontratação até .   Outras despesas operacionais líquidas Perda na desativação de bens e direito Multas por violação de indicadores (a) Indenização por danos a terceiros Outras despesas e receitas operacionais Total   . . . . . . . . . . (a) Indicadores como Duração de interrupção individual por unidade consumidora  DIC, Frequencia de interrupção individual por unidade consumidora  FIC, Duração Equivalente de interrupção por unidade consumidora  DEC e Frequencia Equivalente de interrupção por unidade consumidora  FEC.                                                                                                                                                                                                    Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Resultado financeiro líquido Receitas financeiras Rendas financeiras Valores a receberdevolver parcela A  Acréscimo moratório de energia vendida  Receita financeira de AVP Variação monetária e cambial da dívida (a) Variação monetária e cambial da caução STN  PISCOFINS sobre receita financeira Juros ativos Outras receitas financeiras Total de receitas financeiras Despesas financeiras Valores a receberdevolver parcela A Operações com instrumentos financeiros derivativos (b) Variação monetária e cambial da dívida (a) Encargos da dívida Atualização de eficientização e contingências Despesa financeira de AVP Juros, multas s operação de energia Descontos concedidos Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras Resultado financeiro líquido   (Reapresentado) . . . . . .    .          . . .  .    . .              (a) (b) O principal efeito referese a variação cambial, derivado do aumento do dólar em  de ,, saindo de R , em  de dezembro de  para R , em  de dezembro de , contra uma queda do dólar em  de ,, saindo de R , em  de dezembro de para R , em  de dezembro de ; e Referese principalmente à contratação de operações de Swap, que trocam Dólar  spread por CDI  spread. No exercício findo em  de dezembro de  tivemos despesa líquida de Swap no valor de R ., devido ao aumento do dólar em  de , (ponta ativa, vide nota “a”) ser inferior a despesa com o CDI acumulado no ano em , (ponta passiva), contra uma despesa liquida de Swap em  no valor de ., devido a despesa pela queda do dólar de , (ponta ativa) somado a despesa com o CDI acumulado no ano em , (ponta passiva). Em outubro de  ocorreu a liquidação das operações  Itaú e Santander, contribuindo para redução em  do resultado, comparado a .                                                                                                                 Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Lucro por ação Conforme requerido pelo CPC  e IAS  (Earnings per Share), a tabela a seguir reconcilia o lucro líquido do exercício com os montantes usados para calcular o lucro por ação básico e diluído.  Ações preferenciais nominativas A Ações preferenciais nominativas B Total Ações ordinárias . . . . . . . . Numerador Lucro líquido do exercício Denominador Média ponderada por classe de ações Lucro básico e diluído por ação , , , ,  Ações preferenciais nominativas A Ações preferenciais nominativas B Ações ordinárias .  . .  . .  . Total .  . Numerador Lucro líquido do exercício Denominador Média ponderada por classe de ações Lucro básico e diluído por ação , , , ,   Benefício pósemprego (Entidade de previdência privada) Características do plano de aposentadoria A Companhia é patrocinadora da FASCEMAR  Fundação de Assistência e Seguridade dos Servidores da CEMAR, Fundação de Previdência Complementar, pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos, que tem por finalidade, na qualidade de entidade fechada de previdência complementar, a administração e execução dos Planos de Benefícios de natureza previdenciária. A FASCEMAR foi totalmente reestruturada ao longo do ano de , culminando na implantação e operacionalização de um novo plano previdenciário a partir de maio de ,  o Plano Misto de Benefícios I, em regime de contribuição definida na modalidade de contribuição variável de acordo com a classificação definida pela Previc. O plano oferece o benefício de aposentadoria normal, na modalidade de contribuição definida, e o benefício por incapacidade e por morte de participante ativo, na modalidade de benefício definido, além dos institutos legais obrigatórios. Desde a sua implementação, verificouse a adesão de  dos participantes ativos do Plano de Benefício Definido I (Plano BD I), assim como dos funcionários da CEMAR que não contavam com este benefício. Atualmente, o Plano BD I atende em sua maioria os participantes aposentados e pensionistas que já se encontravam em gozo do benefício desde abril de . Este plano apresenta os benefícios de aposentadoria por idade, especial, tempo de contribuição e auxílio funeral.                                                     Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  A Companhia, na qualidade de patrocinadora, recolhe, mensalmente, para os dois Planos, uma contribuição normal paritária ao total das contribuições recolhidas pelos participantes que pertençam ao seu quadro de pessoal. Na apuração do exercício findo em  de dezembro de , esse valor corresponde a R . (R . em  de dezembro de ). (i) Plano de Benefícios Definidos I  BDI Plano de benefícios previdenciários administrado pela FASCEMAR  Fundação de Previdência Complementar e patrocinado pela CEMAR, sendo oferecido aos seus empregados e respectivos dependentes. O BDI é estruturado na modalidade de “Benefício Definido”, existindo compromisso pósemprego com os participantes em atividade e com os assistidos. De acordo com o Regulamento do plano, os benefícios oferecidos aos empregados são os seguintes:   Aposentadoria por Invalidez O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e a aposentadoria por invalidez da Previdência Social.    Aposentadoria por Idade O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e a aposentadoria por idade da Previdência Social.   Aposentadoria por Tempo de Contribuição O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e a aposentadoria por tempo de contribuição da Previdência Social.   Aposentadoria Especial O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e a aposentadoria especial da Previdência Social.   Auxílio Doença O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e o benefício de auxíliodoença da Previdência Social, desde que o participante tenha efetuado  meses de contribuições ao plano.   AuxílioFuneral O benefício equivale ao valor de R ,, em novembro, atualizável nas mesmas épocas e pelos mesmos índices de reajuste salarial coletivo da patrocinadora. É concedido à pessoa que comprove ter sido executor do funeral do participante, desde que o este tenha efetuado  meses de contribuições ao plano.   Abono Anual O benefício é concedido na mesma época em que é concedido o abono anual da Previdência           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Social, e consiste em uma prestação pecuniária anual de  (um doze avos) da renda mensal devida em dezembro por mês de complementação recebida durante o ano.  Pensão por Morte O benefício a ser concedido consiste em uma renda mensal equivalente a  (mais  por beneficiário) da renda recebida pelo participante assistido ou da renda que o participante ativo teria direito se viesse a se aposentar por invalidez na data de falecimento. As principais definições do plano, conforme disposto no seu Regulamento, são:  Salário Real de Contribuição (SRC) É o valor sobre o qual incidem os percentuais de contribuições do participante.  Salário Real de Benefício (SRB) Média aritmética simples dos últimos  meses dos Salários Reais de Contribuição anteriores ao mês de início do benefício, excluindose o º salário, atualizados pelos mesmos índices de atualização utilizados pelo RGPS no cálculo do Salário de Benefício. É o valor base para o cálculo das complementações de benefícios.   Unidade Mínima de Benefício (UMB) A UMB corresponde ao menor valor mensal que uma complementação de aposentadoria ou pensão pode assumir, equivalente a R , em maio. Esse valor é atualizado nas mesmas épocas e pelos mesmos índices estabelecidos no Regulamento para reajuste das complementações.  Benefício Mínimo É garantido o valor mínimo de  do SRB, não podendo esse valor ser inferior à UMB.  Contribuições O custeio do plano é obtido através das Contribuições Normais dos participantes e das patrocinadoras. (ii) Plano Misto de Benefícios  PMB Plano de benefícios previdenciários administrado pela FASCEMAR  Fundação de Previdência Complementar e patrocinado pela CEMAR  Companhia Energética do Maranhão e pela própria FASCEMAR. O PMB é um plano contributivo com modalidade de “Contribuição Definida” para os benefícios programados e de “Benefício Definido” para os benefícios de risco. De acordo com o Regulamento do plano, os benefícios oferecidos aos empregados são os seguintes:   Aposentadoria Normal              Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  É concedida ao participante que atender cumulativamente as seguintes condições: Ter  meses ininterruptos de vinculação empregatícia com a patrocinadora; Ter  meses de contribuição efetiva ao plano; Ter idade igual ou superior a  anos; e a. b. c. d.  Não manter vínculo empregatício com a patrocinadora. O valor do benefício resulta da transformação do Saldo de Contas em uma renda certa, de  parcelas por ano, por “n” meses.   Aposentadoria de Incapacidade para o Trabalho O benefício é concedido ao participante que estiver em gozo da aposentadoria por Invalidez da Previdência Social, desde que este esteja no plano por, pelo menos,  meses. O valor do benefício resulta da conversão do Saldo de Contas em uma renda mensal.  Pensão por Morte de Ativo O benefício é concedido aos beneficiários do participante ativo que vier a falecer, desde que este tenha se mantido no plano por, pelo menos,  meses. O valor do benefício resulta da conversão do Saldo de Contas em uma renda mensal.  Pensão por Morte de Assistido O benefício é concedido aos beneficiários do participante assistido que vier a falecer, desde que este tenha se mantido no plano por, pelo menos,  meses. O valor do benefício consiste na continuação da renda paga ao participante assistido. As principais definições do plano, conforme disposto no seu Regulamento, são:  Salário Real de Contribuição (SRC) É o valor sobre o qual incidem os percentuais de contribuições do participante.  Indexador Atuarial do Plano (IAP) Conforme definido no Artigo  do Regulamento, o IAP equivale ao INPC do IBGE.   Unidade de Referência FASCEMAR (URF) É a unidade padrão do plano, que corresponde a R , em novembro. Esse valor é atualizado pelo indexador IAP.             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Rentabilidade Líquida É o resultado financeiro líquido dos investimentos das Provisões e Fundos do plano através da sistemática de cálculo de cota aprovada pelo Conselho Deliberativo. A cota reflete o resultado financeiro líquido entre duas datas consecutivas de apuração.  Contribuição Real Média Mensal (CRMM) A CRMM é a média das contribuições mensais relativas aos  últimos meses imediatamente anteriores à data de cálculo. A CRMM é destinada para o cálculo dos benefícios de Incapacidade e de Pensão por Morte de Ativo.  Saldo de Conta Aplicável É a soma dos valores que o participante tem direito quando do cálculo do seu benefício.  Contribuições a.  O custeio do plano é obtido através das seguintes contribuições: b. c. d. e. f. g. Contribuição Normal Mensal Programada dos participantes; Contribuição Normal Facultativa dos participantes; Contribuição Normal de assistido; Contribuição Básica do patrocinadora; Contribuição para Benefícios de Risco do patrocinadora; e Contribuição para Despesas Administrativas do patrocinadora. . Premissas adotadas As hipóteses (premissas) utilizadas na Avaliação Atuarial segundo o Pronunciamento Técnico CPC  (R), publicado em dezembro, em correlação às Normas Internacionais de Contabilidade  IAS  (IASB  BV ), são apresentadas a seguir:                     Taxa real de desconto atuarial Retorno real esperado sobre os ativos  Taxa real de crescimento salarial dos empregados ativos Crescimento real dos benefícios do plano durante o recebimento Fator de capacidade sobre os benefícios Fator de capacidade sobre os salários Inflação esperada  Taxa de desconto nominal Retorno nominal esperado sobre os ativos do plano Taxa nominal de crescimento salarial dos empregados ativos Crescimento nominal dos benefícios do plano durante o recebimento Mortalidade geral Mortalidade de inválidos Entrada em invalidez Taxa anual de rotatividade Composição familiar . Informações dos participantes  Participantes ativos Quantidade Idade média (em anos) Tempo média de empresa (em anos) Salário mensal médio (R) Participantes em diferimento (BPD) Quantidade Idade média (em anos) Participantes aposentados Quantidade Idade média (em anos) Benefício mensal médio (R) Participantes Pensionistas  Quantidade Idade média (em anos) Benefício mensal médio (R) Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  CEMAR BDI CEMAR PMB , , , , , , , , , , , AT MF Suavizada em  AT (IAM) MALE Não aplicável Nula Para participantes ativos, família média (considerando  do grupo casado e homem  anos mais velho do que a mulher). Para participantes assistidos, família real (conforme cadastro). , , , , Nãoaplicável. Nãoaplicável. , , , , , AT MF Suavizada em  AT (IAM) MALE LIGHT MÉDIA Nula Não aplicável. Planos de benefícios CEMAR BDI CEMAR PMB    ,     .,   , .   .,     .,   , .  Apuração do passivoativo atuarial A conciliação dos ativos e passivos demonstrará o excesso ou a insuficiência de recursos para cobertura do benefício pósemprego, e que deve ser apresentado no balanço da Companhia. Apresentamos, a seguir, a demonstração dos resultados apurados em  (Passivo ou Ativo Atuarial a ser contabilizado) e a projeção de despesas a serem reconhecidas no resultado do exercício de . Os resultados foram obtidos com nas informações na data base em :                                                                    Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Os resultados da avaliação atuarial são apresentados a seguir. Valor Contabilizado Ajuste a Valor de Mercado Valor a Mercado . . .        .  Plano BDI  Ativos do Plano Disponível Realizável  Gestão Previdencial Realizável  Gestão Administrativa Fundos de Investimentos Títulos públicos Créditos privados e depósitos Ações Depósitos Judiciais Investimentos Imobiliários Empréstimos e Financiamentos Outros realizáveis (=) Ativo Total Em  () Ativo total  Exigível Operacional  Exigível Contingencial  Fundos Previdenciais  Fundos Administrativos  Fundos Investimentos (=) Valor Justo dos Ativos do Plano (total) Proporção das Obrigações ref. a Companhia Valor Justo dos Ativos Plano Misto de Benefícios  PMB  Ativod do plano Disponível Realizável  Gestão Previdencial Realizável  Gestão Administrativa Fundos de Investimentos Titulos públicos Créditos privados e depósitos Ações Depósitos Judiciais Investimentos Imobiliários Empréstimos e Financiamentos Outros realizáveis (=) Ativo Total            . . .        . Em  , , , , , , , , , , ,   , Em R ,        ,  Valor Contabilizado Ajuste a Valor de Mercado Valor a Mercado  Em  , , , , , , , , , , , . .         .  ,     .       . . .         .                         Em  () Ativo total  Exigível Operacional  Exigível Contingencial  Fundos Previdenciais  Fundos Administrativos  Fundos Investimentos (=) Patrimônio de cobertura  Saldos de Conta () Fundo de Risco () Ajuste Marcação à mercado (parcela BD) (=) Valor Justo dos Ativos do Plano (total) Proporção das Obrigações ref. a Companhia Valor Justo dos Ativos Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em R ,            ,  .  Resultado da avaliação atuarial Os resultados das avaliações atuariais apuraram o seguinte compromisso do plano com seus participantes: Plano BDI A APURAÇÃO DO PASSIVO (ATIVO) LÍQUIDO  Déficit(Superávit) apurado  Obrigações atuariais apuradas na avaliação atuarial  Valor justo dos ativos do plano  Déficit(Superávit) apurado  Efeito do Teto do Ativo e Passivos Adicionais  Efeito do Teto de Ativo  Passivos Adicionais  Efeito do Teto do Ativo e Passivos Adicionais  Passivo(Ativo) líquido resultante do disposto no CPC (R)  Passivo(Ativo) líquido apurado (A  A)  Passivo(ativo) já reconhecido   Passivo(ativo) a reconhecer no exercício  PLANO BDI                     Conforme pode ser identificado no quadro anterior, existem recursos integralizados suficientes (Superávit de R ) para garantir o pagamento dos compromissos do plano, não tendo obrigação atuarial a ser provisionada pela Companhia.                                          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Plano Misto de Benefícios  PMB A APURAÇÃO DO PASSIVO (ATIVO) LÍQUIDO  Déficit(Superávit) apurado  Obrigações atuariais apuradas na avaliação atuarial  Valor justo dos ativos do plano  Déficit(Superávit) apurado  Efeito do Teto do Ativo e Passivos Adicionais  Efeito do Teto de Ativo  Passivos Adicionais  Efeito do Teto do Ativo e Passivos Adicionais  Passivo(Ativo) líquido resultante do disposto no CPC (R)  Passivo(Ativo) líquido apurado (A  A)  Passivo(ativo) já reconhecido   Passivo(ativo) a reconhecer no exercício  PLANO PMB   .  .              Conforme pode ser identificado no quadro anterior, existem recursos integralizados suficientes (Superávit de R ) para garantir o pagamento dos compromissos do plano, não tendo obrigação atuarial a ser provisionada pela Companhia. .  Movimentação do ativopassivo atuarial Para cada exercício, os valores de despesa (receitas) esperados são calculados pela projeção das variações das obrigações atuariais.  Para o exercício de , os valores a serem registrados são os seguintes: D PROJEÇÃO DOS CUSTOS DO PLANO PARA O PERÍODO SEGUINTE  Resultado do Exercício projetado para o período seguinte  Custo do serviço corrente  Custo de juros sobre as obrigações atuariais  Rendimento esperado dos ativos do plano  Juros sobre o Efeito do Teto de Ativo e Passivos Adicionais  Fluxo de caixa projetado para custeio do plano a) Contribuições esperadas dos participantes b) Contribuições esperadas do empregador PLANO BDI   .       .        Despesa (receita) a reconhecer até o fim do período seguinte   D PROJEÇÃO DOS CUSTOS DO PLANO PARA O PERÍODO SEGUINTE  Resultado do Exercício projetado para o período seguinte  Custo do serviço corrente  Custo de juros sobre as obrigações atuariais  Rendimento esperado dos ativos do plano  Juros sobre o Efeito do Teto de Ativo e Passivos Adicionais  Fluxo de caixa projetado para custeio do plano a) Contribuições esperadas dos participantes b) Contribuições esperadas do empregador  Despesa (receita) a reconhecer até o fim do período seguinte  PLANO PMB   . .  .    . .  .                                                Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Os valores apresentados devem ser analisados ao encerramento do próximo exercício, quando será apurado novamente se estas projeções se concretizaram ou se será necessário efetuar ajustes adicionais em relação às provisões de benefícios pósemprego. .  Demonstrativo completo sobre os cálculos efetuados em  de dezembro de   Demonstração do reconhecimento do passivo(ativo) neste exercício   Ativo Líquido de Cobertura do Plano  BD  I PMB BD  I PMB . Valor justo dos ativos do plano          B RECONHECIMENTO DOS CUSTOS DO PLANO NO EXERCÍCIO  Resultado do Exercício  Custo do serviço corrente  Custo do serviço passado a) (Ganhos)perdas na alteração ou redução do plano b) (Ganhos)perdas na liquidação (settlement)  Contribuições de participantes  Contribuições do empregador  Custo de juros sobre as obrigações atuariais  Rendimento esperado dos ativos do plano  Juros sobre o Efeito do Teto de Ativo e Passivos Adicionais  Total de despesa (receita) a reconhecer no Resultado do Exercício  Outros Resultados Abrangentes (ORA), no período  (Ganhos)perdas nos ativos do plano  (Ganhos)perdas nas obrigações atuariais  (Ganhos)perdas no efeito do Teto do Ativo e nos Passivos Adicionais  (Ganhos)perdas a reconhecer em ORA  Outros Resultados Abrangentes (ORA), acumulado  (Ganhos)perdas acumulados reconhecidos no início do período em ORA  (Ganhos)perdas no período  (Ganhos)perdas acumulados reconhecidos ao fim do período em ORA  Reconciliação do Passivo(Ativo) reconhecido  Passivo(ativo) no início do período  Passivo(ativo) adicional reconhecido no período a) Em Resultado do Exercício b) Em ORA  Passivo(ativo) no fim do período PLANO BDI   .         .              .  .    .  .      .     .                                                Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  B RECONHECIMENTO DOS CUSTOS DO PLANO NO EXERCÍCIO  Resultado do Exercício  Custo do serviço corrente  Custo do serviço passado a) (Ganhos)perdas na alteração ou redução do plano b) (Ganhos)perdas na liquidação (settlement)  Contribuições de participantes  Contribuições do empregador  Custo de juros sobre as obrigações atuariais  Rendimento esperado dos ativos do plano  Juros sobre o Efeito do Teto de Ativo e Passivos Adicionais  Total de despesa (receita) a reconhecer no Resultado do Exercício  Outros Resultados Abrangentes (ORA), no período  (Ganhos)perdas nos ativos do plano  (Ganhos)perdas nas obrigações atuariais  (Ganhos)perdas no efeito do Teto do Ativo e nos Passivos Adicionais  (Ganhos)perdas a reconhecer em ORA  Outros Resultados Abrangentes (ORA), acumulado  (Ganhos)perdas acumulados reconhecidos no início do período em ORA  (Ganhos)perdas no período  (Ganhos)perdas acumulados reconhecidos ao fim do período em ORA  Reconciliação do Passivo(Ativo) reconhecido  Passivo(ativo) no início do período  Passivo(ativo) adicional reconhecido no período a) Em Resultado do Exercício b) Em ORA  Passivo(ativo) no fim do período PLANO PMB   .      .  . .      .  .    . .  . . . .  .  .      .    .   Reconciliação do passivo(ativo) Para fins de registro contábil da CEMAR, a movimentação ocorrida do Passivo Atuarial ocorrida durante o exercício de  foi conforme a seguir demonstrada:  Reconciliação do Passivo(Ativo) reconhecido  Passivo(ativo) no início do período  Passivo(ativo) adicional reconhecido no período a) Em Resultado do Exercício b) Em ORA  Passivo(ativo) no fim do período  Reconciliação do Passivo(Ativo) reconhecido  Passivo(ativo) no início do período  Passivo(ativo) adicional reconhecido no período a) Em Resultado do Exercício b) Em ORA  Passivo(ativo) no fim do período PLANO BDI    .    .   PLANO PMB    .    .                                    Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Mudanças nos valores divulgados C DEMONSTRAÇÃO DAS MUDANÇAS NOS VALORES DIVULGADOS  Valor justo dos ativos do plano  Valor justo dos ativos ao início do ano  Benefícios pagos no período  Contribuições de participante realizadas no período  Contribuições do empregador realizadas no período  Rendimento esperado dos ativos a) Rendimento esperado sobre os ativos do período anterior b) Rendimento sobre contribuições esperadas c) Perda de rendimento com pagamentos esperados de benefícios  (Ganhos)perdas no Valor justo dos ativos do plano  Valor justo dos ativos no fim do período  Obrigações Atuariais  Obrigações atuariais no início do período  Custo do serviço corrente  Juros sobre obrigação atuarial a) Despesa de juros sobre obrigação atuarial do período anterior b) Redução de juros decorrente dos pagamentos esperados de benefícios  Benefícios pagos no período  (Ganhos)Perdas nas obrigações atuariais  Obrigações atuariais no fim do período  Teto do Ativo e Requisitos de Funding Mínimo  Efeito do Teto de Ativo e Passivos Adicionais no início do período  Juros esperados sobre o Efeito do Teto de Ativo e Passivos Adicionais  (Ganhos)Perdas no Efeito do Teto de Ativo e nos Passivos Adicionais PLANO BDI          .         .     .       .               Efeito do Teto de Ativo e Passivos Adicionais no fim do período   C DEMONSTRAÇÃO DAS MUDANÇAS NOS VALORES DIVULGADOS  Valor justo dos ativos do plano  Valor justo dos ativos ao início do ano  Benefícios pagos no período  Contribuições de participante realizadas no período  Contribuições do empregador realizadas no período  Rendimento esperado dos ativos a) Rendimento esperado sobre os ativos do período anterior b) Rendimento sobre contribuições esperadas c) Perda de rendimento com pagamentos esperados de benefícios  (Ganhos)perdas no Valor justo dos ativos do plano  Valor justo dos ativos no fim do período  Obrigações Atuariais  Obrigações atuariais no início do período  Custo do serviço corrente  Juros sobre obrigação atuarial a) Despesa de juros sobre obrigação atuarial do período anterior b) Redução de juros decorrente dos pagamentos esperados de benefícios  Benefícios pagos no período  (Ganhos)Perdas nas obrigações atuariais  Obrigações atuariais no fim do período  Teto do Ativo e Requisitos de Funding Mínimo  Efeito do Teto de Ativo e Passivos Adicionais no início do período  Juros esperados sobre o Efeito do Teto de Ativo e Passivos Adicionais  (Ganhos)Perdas no Efeito do Teto de Ativo e nos Passivos Adicionais PLANO PMB    .      .   .      .    . . . .   . . . . .   . . .  . .  . .  Efeito do Teto de Ativo e Passivos Adicionais no fim do período                                          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Análise de sensibilidade Conforme o item  da CPC (R), a Companhia deve divulgar a análise de sensibilidade para premissas atuariais significativas. A tabela abaixo apresenta a análise de sensibilidade das premissas atuariais mais relevantes, com variações razoavelmente possíveis na data da avaliação atuarial. BD  I PMB Premissa Análise de sensibilidade Impacto R Impacto  Impacto R Impacto  Taxa de desconto Expectativa de Vida    Aumento de ,     Redução de ,     Redução de  ano    Aumento de  ano     (,) , , (,)  .  . (,) , (,) ,   Análise da variação em Perdas(Ganhos) A seguir é apresentado a abertura das principais variáveis que explicam a variação ocorrida nas perdas(ganhos) sobre as obrigações atuariais apuradas no exercício. BD  I PMB Análise da variação em Perdas(Ganhos) nas Obrigações Atuariais apuradas no exercício Alteração da Taxa de Desconto vigente no ano anterior para a Taxa de Desconto desse exercício Experiência da população (Ganhos)Perdas nas Obrigações Atuariais no período Impacto, em R     das Obrigações Atuariais , (,) ,    Impacto, em R . . .  das Obrigações Atuariais , , ,  Instrumentos financeiros .  Considerações gerais Em atendimento à Deliberação CVM , de  de novembro de , que aprovou os Pronunciamentos Técnicos CPC ,  e , a Companhia efetuou análise dos seus instrumentos financeiros, a saber: caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, ativos financeiros da concessão, fornecedores, empréstimos e financiamentos, debêntures e derivativos, procedendo as devidas adequações em sua contabilização, quando necessário. A administração desses instrumentos financeiros é por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das condições contratadas versus condições vigentes no mercado. A Administração faz uso dos instrumentos financeiros visando remunerar ao máximo suas disponibilidades de caixa, manter a liquidez de seus ativos, protegerse de variações de taxas de juros ou câmbio e obedecer aos índices financeiros constituídos em seus contratos de financiamento (covenants), sendo eles dívida líquida sobre LAJIDA ajustado (DLLAJIDA Ajustado) e dívida líquida sobre a dívida líquida somada ao patrimônio líquido (DLDLPL).  O LAJIDA Ajustado é calculado por meio do LAJIDA acrescido ou reduzido por itens que entendemos como não recorrentes ou que não afetam a nossa geração de caixa, como perdaganho na desativação de bens e direito.                                                                                                                                                                            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  . Política de utilização de derivativos A Companhia utiliza operações com derivativos, apenas para conferir proteção às oscilações de indexadores macroeconômicos e conferir proteção às oscilações de cotações de moedas estrangeiras. Estas operações não são realizadas em caráter especulativo. .  Categoria e valor justo dos instrumentos financeiros Os valores justos estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequado. Como consequência, as estimativas a seguir não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados. Em atendimento à Instrução CVM nº , os saldos contábeis e os valores de mercado dos instrumentos financeiros inclusos no balanço patrimonial em  de dezembro de  e  de dezembro de  estão identificados conforme a seguir: Ativo Categoria dos instrumentos financeiros Caixa e equivalentes de caixa Investimentos de curto prazo Contas a receber de clientes Instrumentos financeiros derivativos  Ativos financeiros ao valor justo Ativo financeiro de concessão Empréstimos e recebíveis Ativos financeiros ao valor justo Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis      Contábil    Mercado    Contábil    Mercado      .      .  .   . . . .     . . . .     Total do ativo              Passivo Categoria dos instrumentos financeiros    Contábil    Mercado    Contábil    Mercado   Fornecedor Empréstimos e financiamentos Debêntures Passivo ao custo amortizado Passivo ao custo amortizado Passivo ao custo amortizado  .         .      .     . .     . Total do passivo               Caixa e equivalente de caixa  são classificados como empréstimos e recebíveis. O saldo de caixa e bancos tem nível  na hierarquia de valor justo, enquanto o saldo de aplicação financeira, considerada como caixa e equivalente, tem nível  na hierarquia de valor justo.   Investimentos de curto prazo  são classificados como de valor justo através do resultado. A hierarquia de valor justo dos investimentos de curto prazo é nível .   Contas a receber de clientes  decorrem diretamente das operações da Companhia, são classificados como empréstimos e recebíveis, e estão registrados pelos seus valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável. Nível  na hierarquia de valor justo.  Para oexercício findo em  de dezembro de  a Companhia desconsiderou depósitos judiciais e partes relacionadas por não serem se trataram de instrumentos financeiros.                                                                                                                                                                                                               Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Ativo financeiro de concessão  são classificados como empréstimos e recebíveis, são ativos financeiros que representam o direito incondicional de receber uma determinada quantia ao final do prazo de concessão. Nível  na hierarquia de valor justo.   Fornecedores  decorrem diretamente da operação da Companhia e são classificados como passivo ao custo amortizado. Nível  na hierarquia de valor justo. Empréstimos e financiamentos  tem o propósito de gerar recursos para financiar os programas de investimentos da Companhia e eventualmente gerenciar necessidades de curto prazo. São classificados como passivo ao custo amortizado e estão contabilizados pelos seus valores amortizados. Nível  na hierarquia de valor justo.   Debêntures  são classificadas como passivo ao custo amortizado e estão contabilizados pelo seu valor amortizado. Para fins de divulgação, as debêntures tiveram seus valores de mercado calculados com base em taxas de mercado secundário da própria dívida ou dívida equivalente, divulgadas pela ANBIMA. Nível  na hierarquia de valor justo.  Instrumentos financeiros derivativos  são classificados pelo valor justo através do resultado e tem como objetivo a proteção às oscilações de taxa de juros e moeda estrangeira. Para as operações de swaps, a determinação do valor de mercado foi realizada utilizando as informações de mercado disponíveis. Nível  na hierarquia de valor justo. Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:   Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos;   Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível , que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços); e   Nível   Premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis). . Instrumentos financeiros derivativos No exercício findo de  de dezembro de  a Companhia não possui Swap e as suas últimas operações foram concluídas com os bancos Itaú e Santander respectivamente em  de outubro de  e  de outubro de . De acordo com o CPC (R), apresentamos abaixo os valores dos instrumentos derivativos da Companhia, vigentes em  de dezembro de  e  de dezembro de , que podem ser assim resumidos:                 Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Operações passivas Valor justo Objetivo de hedge de risco de mercado Indexadores   Santander Ponta ativa Ponta passiva Total Itaú Ponta ativa Ponta passiva Total Total US  , a.a CDI  , a.a  US  , a.a. CDI   , a.a        .   . .   . . Técnicas de avaliação específicas utilizadas para instrumentos financeiros derivativos: Preços de mercado das instituições financeiras. O valor justo de swaps de taxa de juros é calculado pelo valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados com base nas curvas de rendimento adotadas pelo mercado.  Destacamos que, como as regras contábeis que tratam do assunto exigem que o swap seja contabilizado a valor de mercado, por mais que a proteção seja perfeita do ponto de vista de caixa, podem ocorrer oscilações nos resultados. .  Gerenciamento dos riscos financeiros  Instrução CVM nº  O Conselho de Administração da Companhia tem a responsabilidade global sobre o estabelecimento e supervisão da estrutura de gerenciamento de risco da Companhia. Os riscos descritos a seguir são uma compilação dos riscos apontados pelas diversas áreas da Companhia, em suas áreas de especialidades. A Administração da Companhia define a forma de tratamento e os responsáveis por acompanhar cada um dos riscos levantados, para sua prevenção e controle. Os procedimentos de gerenciamento de risco da Companhia são estabelecidos para identificar e analisar os riscos aos quais a Companhia está exposta, para definir limites de riscos e controles apropriados, e para monitorar os riscos e a aderência aos limites definidos. As políticas de gerenciamento de risco e os sistemas são revisados regularmente para refletir mudanças nas condições de mercado e nas atividades da Companhia. A Companhia através de suas normas e procedimentos de treinamento e gerenciamento, busca manter um ambiente de disciplina e controle no qual todos os funcionários tenham consciência de suas atribuições e obrigações. O Comitê de Auditoria da controladora direta Equatorial Energia S.A., supervisiona a forma como a Administração monitora a aderência aos procedimentos de gerenciamento de risco das Companhias do Grupo, e revisa a adequação da estrutura de gerenciamento de risco em relação aos riscos aos quais a Companhia está exposta. O Comitê de Auditoria da controladora direta Equatorial Energia é suportado pelo time de auditoria interna na execução de suas atribuições. A auditoria interna realiza revisões regulares e esporádicas nos procedimentos de gerenciamento de risco, e o seu resultado é reportado para o Comitê de Auditoria da controladora direta Equatorial Energia S.A Para o exercício de  de dezembro de  não houve mudança nas políticas de gerenciamento de risco da Companhia.                                                                                                             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  (i)  Risco de crédito Risco de crédito é o risco da Companhia em incorrer em perdas financeiras caso um cliente ou uma contraparte em um instrumento financeiro falhe em cumprir com suas obrigações contratuais. Esse risco é principalmente proveniente das contas a receber de clientes e de instrumentos financeiros da Companhia. A Administração acompanha as situações em aberto e para mitigar o risco de inadimplência, é realizado anualmente workshop de cobrança para identificação dos principais grupos de inadimplentes e tomadas de decisões estratégicas para combatêlos. Periodicamente o comitê de cobrança acompanha a execução e eficiência de todas as decisões tomadas no workshop. A Companhia utiliza todas as ferramentas de cobrança permitidas pelo órgão regulador, tais como corte por inadimplência, negativação de débitos e negociação das posições em aberto. Para mitigar o risco das instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros, a Companhia seleciona apenas instituições com baixo risco, avaliadas por agências de rating. A Companhia preserva seus ativos de concessão de acordo com a legislação vigente e monitora as possíveis definições nas regras de reversão da concessão. O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A Companhia possui bens ou outros ativos dados em garantia de suas operações para a obtenção de crédito, dentre os quais alienação fiduciária e percentual de recebíveis sobre a receita operacional líquida. Contas a receber A exposição da Companhia a risco de crédito é influenciada principalmente pelas características individuais de cada cliente. Contudo, a Administração também considera os fatores que podem influenciar o risco de crédito da sua base de clientes, incluindo o risco de não pagamento do mercado e do Estado no qual os clientes estão localizados. Tendo em vista a atividade da Companhia, não há uma concentração relevante da receita em um grupo específico da carteira de clientes. A Companhia limita a sua exposição ao risco de crédito de contas a receber, estabelecendo um prazo máximo de pagamento de acordo com a classe consumidora, e após transcorrido esse prazo, o fornecimento de energia fica sujeito a corte, e o seu reestabeleciomento somente ocorre após regularização do débito. A carteira de clientes da Companhia está representada da seguinte forma: Classe consumidora Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total                                                                                        Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  A Companhia registrou uma provisão para perda que representa sua estimativa de perdas incorridas referentes à Contas a receber de clientes, conforme apresentado na nota ., incluindo o movimento na provisão para perdas por redução ao valor recuperável durante o exercício. Em  de dezembro de  e , a exposição máxima ao risco de crédito para Contas a receber de clientes por classe consumidora estava assim apresentada: Classe consumidora Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total   Classe consumidora Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total   de dezembro de  Consumidores faturados Consumidores não faturados Parcelamentos Baixa renda e viva luz . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .       Total . . . . . . . . . .,   de dezembro de  Consumidores faturados Consumidores não faturados Parcelamentos Baixa renda e viva luz . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . .       . Total . . . . . . . . Caixa e equivalente de caixa A Companhia detinha Caixa e equivalentes de caixa de R  em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). O Caixa e equivalentes de caixa são mantidos com bancos e instituições financeiras que possuem rating entre AA e AA, baseado na agência de rating. Derivativos Os derivativos são contratados com bancos e instituições financeiras que possuem rating entre AA e AA, baseado na agência de rating. (ii)  Risco de liquidez Risco de liquidez é o risco de que a Companhia irá encontrar dificuldades em cumprir as obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos em caixa ou com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na Administração da liquidez é de garantir, na medida do possível, que sempre terá liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações no vencimento, tanto em condições normais como de estresse, sem causar perdas inaceitáveis ou risco de prejudicar a reputação da Companhia. Para determinar a capacidade financeira da Companhia em cumprir adequadamente os compromissos assumidos, os fluxos de vencimentos dos recursos captados e de outras obrigações fazem parte das divulgações. Informações com maior detalhamento sobre os empréstimos captados pela Companhia são apresentadas nas notas  e .                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  A Companhia tem obtido recursos a partir da sua atividade comercial e do mercado financeiro, destinandoos principalmente ao seu programa de investimentos e à administração de seu caixa para capital de giro e compromissos financeiros. A gestão dos investimentos financeiros tem foco em instrumentos de curto prazo, de modo a promover máxima liquidez e fazer frente aos desembolsos. A geração de caixa da Companhia e sua pouca volatilidade nos recebimentos e obrigações de pagamentos ao longo dos meses do ano, prestam à Companhia estabilidade nos seus fluxos, reduzindo o seu risco de liquidez. A Companhia busca manter o nível de seu Caixa e equivalentes de caixa e outros investimentos com mercado ativo em um montante superior às saídas de caixa para liquidação de endividamento para os próximos  meses. O índice de disponibilidade por dívida de curto prazo era de , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ) e o índice de investimentos sobre saídas de caixa era de , em  de dezembro de  e , em . A Companhia monitora também o nível esperado de entradas de caixa proveniente do contas a receber de clientes em conjunto com as saídas esperadas de caixa relacionadas à fornecedores e outras contas a pagar. Em  de dezembro de , os fluxos de caixa esperados provenientes do Contas a receber de clientes com vencimento no curto prazo é de RR . (R . em  de dezembro de ) Exposição ao risco de liquidez A seguir, estão os vencimentos contratuais de passivos financeiros na data da demonstração financeira. Esses valores são brutos e nãodescontados, e incluem pagamentos de juros contratuais e excluem o impacto dos acordos de compensação:  Valor contábil Total  meses ou menos  meses  anos  anos Passivos financeiros não derivativos Empréstimos bancários com garantia       Empréstimos bancários sem garantia .  Títulos de dívida emitidos sem garantida                 Os fluxos de entradas(saídas), divulgados na tabela acima, representam os fluxos de caixa contratuais não descontados relacionados aos passivos financeiros derivativos mantidos para fins de gerenciamento de risco e que normalmente não são encerrados antes do vencimento contratual. A divulgação apresenta os montantes dos fluxos de caixa líquidos para derivativos que são liquidados em caixa com base em sua exposição líquida e fluxos de caixa bruto de entradas e saídas para os derivativos que têm liquidação simultânea bruta. Adicionalmente, conforme divulgado nas notas explicativas  e , a Companhia possui operações financeiras com cláusulas contratuais restritivas (covenants). O não cumprimento futuro desta cláusula contratual restritiva pode exigir que a Companhia liquide a dívida antes da data prevista. Estas cláusulas contratuais restritivas são monitoradas regularmente pela diretoria financeira e reportada periodicamente para a Administração para garantir que o contrato esteja sendo cumprido. Não gerando qualquer expectativa futura de que as condições acordadas não sejam cumpridas pela Companhia.           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  (iii)  Riscos de mercado Risco de mercado é o risco de que alterações nos preços de mercado  tais como taxas de câmbio, taxas de juros e preços de ações  irão afetar os ganhos da Companhia ou o valor de seus instrumentos financeiros, compreendendo ainda os limitadores de endividamento definidos em contratos, cujo descumprimento pode implicar em vencimento antecipado, conforme descritos a diante desta nota explicativa. O objetivo do gerenciamento de risco de mercado é gerenciar e controlar as exposições a riscos de mercado, dentro de parâmetros aceitáveis, e ao mesmo tempo otimizar o retorno. A Companhia utiliza derivativos para gerenciar riscos de mercado. Todas essas operações são conduzidas dentro das orientações estabelecidas pelo Comitê de Gerenciamento de Risco. Geralmente, a Companhia busca aplicar contabilidade de Swap para gerenciar a volatilidade no resultado. (iv)  Risco de taxa de cambio Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações no câmbio. Parte do passivo financeiro da Companhia estão suscetíveis a variações cambiais, em função dos efeitos da volatilidade da taxa de câmbio sobre aqueles saldos atrelados a moedas estrangeiras, principalmente o dólar. Atualmente a exposição da Companhia ao câmbio é de , (,  em ) de sua dívida conforme demonstrado a seguir:.  Indexador R MM Custo Médio (a.a.) Prazo Final Médio (mêsano) Prazo Médio (em anos) Part.  Libor Pré fixado CDI (Com SWAP) Moeda Estrangeira IGPM TJLP PRÉFIXADO FINEL SELIC CDI IPCA Moeda Nacional Total            . . , , , , , , , , , , , , , abr abr jan  dez abr mar dez mar out jun   , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , A Companhia monitora continuamente as taxas de câmbio e de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade da contratação de derivativos para se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas.                                                                                                                                                                                                      Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  A Companhia possui uma dívida em moeda estrangeira, com baixa representatividade no endividamento global da Companhia e é derivada de seu contrato com a Secretaria do Tesouro Nacional  STN. A sensibilidade desta dívida foi demonstrada em cinco cenários, em conformidade com a Instrução nº  da CVM, um cenário com taxas reais verificadas em  de dezembro de  (Cenário Provável) mais dois cenários com apreciação de  (Cenário II) e  (Cenário III) da cotação da moeda estrangeira considerada.  Incluímos ainda mais dois cenários com o efeito inverso ao determinado na instrução para demonstrar os efeitos com a redução de  (Cenário IV) e  (Cenário V). A moeda utilizada na análise de sensibilidade e os seus respectivos cenários estão demonstrados a seguir: Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado à variação cambial Impacto no resultado Operação Passivos financeiros Risco Saldo em R (exposição) Cenário  Provável Cenário II  Cenário III  Cenário IV  Cenário V  Empréstimos e financiamentos USD       Impacto no resultado  . .   Referência para passivos financeiros Dólar USDR ( meses) Fonte: Santander Taxa em       , , , , , (v)  Risco de vencimento antecipado A Companhia possui contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures com covenants que, em geral, requerem a manutenção de índices econômicofinanceiros em determinados níveis. O descumprimento desses índices pode implicar em vencimento antecipado das dívidas. A Administração acompanha suas posições, bem como projeta seu endividamento futuro para atuar preventivamente aos limites de endividamento mencionados nas notas  (Empréstimos e financiamentos) e  (Debêntures). (vi)  Risco de taxa de juros As variações das taxas de juros da economia afetam tanto os ativos quanto os passivos financeiros da Companhia. A seguir são demonstrados os impactos dessas variações na rentabilidade dos investimentos financeiros e no endividamento em moeda nacional da Companhia.  A sensibilidade dos ativos e passivos financeiros da Companhia foi demonstrada em cinco cenários. Apresentamos em conformidade com a Instrução nº  da CVM, um cenário com taxas reais verificadas em  de dezembro de  (Cenário Provável) mais dois cenários com                                                                                                                                                                               Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  apreciação de  (Cenário II) e  (Cenário III) dos indexadores. Incluímos, ainda, mais dois cenários com o efeito inverso ao determinado na instrução para demonstrar os efeitos com a redução de  (Cenário IV) e  (Cenário V) desses indexadores. Operação Ativos Financeiros Aplicações financeiras Impacto no resultado Passivos Financeiros Empréstimos, financiamentos e debêntures Risco Saldo em  R (exposição) Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado à taxa de juros (R Mil) Impacto no resultado Cenário III  Cenário IV  Cenário II  Cenário V  Cenário  Provável CDI      . . . . . . CDI SELIC TJLP IGPM IPCA                               Total passivos financeiros      Impacto no resultado Efeito líquido no resultado           Referência para ativos e passivos financeiros Taxa em       CDI (  meses) SELIC (  meses) TJLP (  meses) IGPM (  meses) IPCA (  meses) Fonte: Santander , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , (vii)  Risco de escassez de energia O Sistema Elétrico Brasileiro é abastecido predominantemente pela geração hidrelétrica. Um período prolongado de escassez de chuva, durante a estação úmida, reduzirá o volume de água nos reservatórios dessas usinas, trazendo como consequência o aumento no custo na aquisição de energia no mercado de curto prazo e na elevação dos valores de Encargos de Sistema em decorrência do despacho das usinas termelétricas. Numa situação extrema poderá ser adotado um programa de racionamento, que implicaria em redução de receita.Com a finalidade de incentivar o uso racional da energia, o governo através do Decreto nº ., criou a Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias (conta bandeiras) no sentido de sinalizar a situação hidrológica do país, contendo assim o consumo de energia de forma não racional (viii)  Risco da revisão e do reajuste das tarifas de fornecimento Os Processos de Revisão e Reajuste Tarifários são garantidos por contrato e empregam metodologias previamente definidas. Alterações na metodologia vigente devem ser amplamente discutidas e contarão com contribuições da Companhia, concessionárias e demais agentes do Setor. Em caso de evento imprevisível que venha a afetar o equilíbrio econômicofinanceiro da concessão, poderá a Companhia justificar e requerer ao regulador a abertura de uma Revisão                                                                                                                                     Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Tarifária Extraordinária, ficando a realização desta ao critério do regulador. A própria ANEEL também poderá proceder com Revisões Extraordinárias caso haja criação, alteração ou exclusão de encargos eou tributos, para seu repasse às tarifas. .  Gestão do capital A política da Administração da Companhia é manter uma base sólida de capital para manter a confiança do investidor, dos credores e do mercado e o desenvolvimento futuro do negócio. A Administração monitora o retorno de capital e também o nível de dividendos para os acionistas. A Administração procura manter um equilíbrio entre os mais altos retornos possíveis com níveis adequados de alavancagem e as vantagens e a segurança proporcionada por uma posição de capital saudável, estabelecendo e acompanhando as diretrizes dos níveis de endividamento e liquidez, assim como as condições de custo e prazo dos financiamentos contratados. O gerenciamento do capital está baseado no acompanhamento de três indicadores financeiros, estabelecendo os limites máximos que não comprometem as operações da Companhia:   Dívida líquida  EBITDA   Dívida líquida  (dívida líquida  patrimônio líquido)   Dívida de curto prazo  dívida total No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia atingiu níveis esperados dos indicadores mencionados acima.   Compromissos Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia são os seguintes: Vigência       Após  Energia contratada (em R) Energia contratada (em MhW)     a                                      estimado  anos após . Os valores relativos aos contratos de compra de energia, cuja vigência varia de  a  anos, representam o volume total contratado pelo preço atualizado de acordo com a cláusula do CCEAR, e foram homologados pela ANEEL.   Seguros A Companhia mantém apólices de seguros, por montantes considerados suficientes, para cobrir prejuízos causados por eventuais sinistros em seu patrimônio, bem como por reparações em que seja civilmente responsável por danos involuntários, materiais eou corporais causados a terceiros decorrentes de suas operações, considerando a natureza de sua atividade. Os seguros da Companhia são contratados conforme os preceitos de gerenciamento de riscos e seguros geralmente empregados por empresas de distribuição de energia elétrica.                                                  Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  As premissas de risco adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma revisão das informações financeiras, consequentemente, não foram analisadas pelos nossos auditores independentes. A especificação por modalidade de risco e data de vigência dos principais seguros, de acordo com as apólices de seguros contratadas pela Companhia estão demonstrados a seguir: Riscos Riscos operacionais Responsabilidade civil geral  operações Riscos diversos Seguro garantia judicial Seguro garantia leilão de energia Automóvel (a) (b) (c) Apólices vigentes até agosto ; Apólices vigentes até dezembro de ; e  veículos próprios segurados. Vencimento das apólices    (a) (b)  Importância  segurada . . . .  (c) A Companhia adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos aos riscos por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. Os seguros da Companhia são contratados conforme os preceitos de gerenciamento de riscos e seguros geralmente empregados por empresas de distribuição de energia elétrica. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo da revisão das demonstrações financeiras e, consequentemente, não foram examinadas pelos nossos auditores independentes.                      Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de     Conselho de Administração Marcos Antônio Lopes Freixo Filho Eduardo Haiama Firmino Ferreira Sampaio Neto Oscar Alfredo Salomão Filho José Silva Sobral Neto Lídce Almeida Silva Augusto Miranda da Paz Júnior Conselho Fiscal Paulo Roberto Franceschi Saulo Tarso A. Lara Vanderlei Dominguez da Rosa Francisco de Assis Duarte de Lima Helena Lopes Basil                      Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Diretoria Executiva Augusto Dantas Borges Diretor Presidente Carla Ferreira Medrado Diretor Eduardo Haiama Diretor de Relações com Investidores Humberto Soares Filho Diretor José Jorge Leite Soares Diretor Leonardo da Silva Lucas Tavares de Lima Diretor Sérgio Sousa Maia Malbouisson de Melo Diretor Tinn Freire Amado Diretor Geovane Ximenes de Lira Gerente de Contabilidade e Tributos Contador CRC PE O SMA                    