.  Informações sobre a Companhia A Companhia Energética do Maranhão  CEMAR (“Companhia”), sociedade anônima de capital aberto, com sede em São Luís, no Estado do Maranhão, controlada pela Equatorial Energia S.A., é a concessionária do serviço público de distribuição de energia elétrica e atividades associadas ao serviço de energia elétrica naquele Estado, podendo prestar serviços técnicos de sua especialidade, sendo tais atividades regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL. A Companhia possui suas ações negociadas unicamente no Mercado de Balcão Organizado da BM&F Bovespa. .  Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica A Companhia detém a concessão para a distribuição de energia elétrica em  municípios do estado do Maranhão, abrangendo uma área de concessão de  mil km², regulada pelo Contrato de Concessão nº  de  de agosto de  celebrado entre a ANEEL, a CEMAR e o acionista controlador, o qual permanece com o seu termo de vigência em agosto de , podendo ser prorrogado por mais um período de  anos. Por meio do Despacho nº ., de  de novembro de , a ANEEL aprovou modelo de aditivo aos contratos de concessão do serviço público de distribuição de energia elétrica, cujo objetivo é garantir que os saldos remanescentes de ativos ou passivos regulatórios relativos a valores financeiros a serem apurados com base nos regulamentos preestabelecidos pela ANEEL, incluídos aqueles constituídos após a última alteração tarifária comporão o valor da indenização a ser recebida pelo concessionário em eventual término da concessão, por qualquer motivo. A Companhia, nos termos da legislação vigente, celebrou o referido aditivo em  de dezembro de , com a aprovação de seu Conselho de Administração. A Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), no dia º de janeiro de , implementou o “Sistema de Bandeiras Tarifárias”, que sinaliza aos consumidores em conta de energia os custos reais de geração de energia elétrica, impactados pelas condições operativas do Sistema Interligado Nacional (SIN). Em março de  foram homologados os novos valores das Bandeiras Tarifárias através da Resolução Homologatória nº . de  de março de . Com a publicação do Decreto nº ., em  de fevereiro de , que dispõe sobre a criação da Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias (CCRBT), as distribuidoras irão recuperar as suas despesas decorrentes da exposição involuntária de curto prazo, risco hidrológico e despacho de térmicas vinculadas ao CCEAR por disponibilidade.            .  Políticas contábeis As demonstrações financeiras foram elaboradas com apoio em diversas bases de avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da Administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras. Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem a seleção de vidas úteis do ativo intangível e de sua recuperabilidade nas operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo, assim como da análise dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para contingências. Os instrumentos financeiros ativos e passivos estão registrados pelos seus valores justos ao resultado financeiro do exercício. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos anualmente. As demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP), as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), e o Manual de Contabilidade do Setor Elétrico e outros normativos emitidos pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), que estão em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  A Administração da Companhia elaborou as demonstrações financeiras com todas as informações relevantes que correspondem às utilizadas em sua gestão, e somente elas, estão sendo evidenciadas. A emissão das demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de março de .   Transações em moeda estrangeira As demonstrações financeiras são apresentadas em reais (R), que é a moeda funcional da Companhia.  As transações em moeda estrangeira são contabilizadas utilizandose a taxa de câmbio vigente na data da respectiva transação. Os ativos e passivos denominados em moeda estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio na data do balanço patrimonial. As variações cambiais são reconhecidas na demonstração do resultado quando incorridas.               .  Políticas contábeisContinuação   Reconhecimento de receita O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil da competência do exercício. Prestação de serviços As receitas de todos os serviços prestados são reconhecidas quando auferidas. O faturamento de energia elétrica para todos os consumidores é efetuado mensalmente de acordo com o calendário de leitura. A receita não faturada, correspondente ao período decorrido entre a data da última leitura e o encerramento do mês, é estimada e reconhecida como receita no mês em que a energia foi consumida.  Receita de juros Para todos os instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizado e ativos financeiros que rendem juros, classificados como disponíveis para venda, a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizandose a taxa de juros efetiva. A receita de juros é incluída na rubrica receita financeira, na demonstração do resultado. Receita de construção A ICPC  estabelece que a concessionária de energia elétrica deve registrar e mensurar a receita dos serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos CPC   Contratos de Construção (serviços de construção ou melhoria) e CPC   Receitas (serviços de operação  fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais.                .  Políticas contábeisContinuação  Impostos Imposto de renda e contribuição social  correntes Ativos e passivos tributários correntes do último exercício e de anos anteriores são mensurados ao valor recuperável esperado ou a pagar para as autoridades fiscais. As alíquotas de impostos e as leis tributárias usadas para calcular o montante são aqueles que estão em vigor ou substancialmente em vigor na data do balanço. Impostos diferidos Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. Impostos diferidos passivos são reconhecidos para todas as diferenças tributárias temporárias, exceto:  Quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e  Sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com investimentos em controladas, onde o período da reversão das diferenças temporárias pode ser controlado e é provável que as diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributários não utilizados, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas tributários não utilizados possam ser utilizados, exceto:   Quando o imposto diferido ativo relacionado com a diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e  Sobre as diferenças temporárias dedutíveis associadas com investimentos em controladas, impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas.                .  Políticas contábeisContinuação  ImpostosContinuação Impostos diferidosContinuação O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se tornam prováveis que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que são esperadas a serem aplicáveis no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, baseado nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeita à mesma autoridade tributária. Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas, exceto:  Quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não for recuperável junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; e  Valores a receber e a pagar apresentados juntos com o valor dos impostos sobre vendas. Impostos sobre vendas O valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial.                 .  Políticas contábeisContinuação   Subvenções governamentais Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições serão satisfeitas. Quando o benefício se refere a um item de despesa, é reconhecido como receita ao longo do período do benefício, de forma sistemática em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar. Quando o benefício se referir a um ativo, é reconhecido como receita diferida e lançado no resultado em valores iguais ao longo da vida útil esperada do correspondente ativo. Quando a Companhia receber benefícios não monetários, o bem e o benefício são registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração do resultado ao longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais iguais.  Instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros somente são reconhecidos a partir da data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais de um instrumento financeiro. Quando reconhecidos, são inicialmente registrados ao seu valor justo acrescido dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos e passivos financeiros classificados na categoria ao valor justo por meio do resultado, onde tais custos são diretamente lançados no resultado do exercício. Sua mensuração subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras estabelecidas para cada tipo de classificação de ativos e passivos financeiros em: (i)  Ativos e passivos financeiros mensurado ao valor justo por meio do resultado, (ii) mantido até o vencimento, (iii) empréstimos e recebíveis dedutíveis disponível para venda. Os principais ativos financeiros reconhecidos pela Companhia são: caixa e equivalentes de caixa, investimentos de curto prazo, contas a receber de clientes (consumidores), ativo financeiro da concessão, depósitos judiciais e outras contas a receber. Os principais passivos financeiros reconhecidos pela Companhia são: fornecedores, debêntures, empréstimos e financiamentos.                .  Políticas contábeisContinuação   Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários de longo prazo são atualizados monetariamente e, portanto, estão ajustados pelo seu valor presente. O ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários de curto prazo é calculado, e somente registrado, se considerado relevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. Para fins de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Com base nas análises efetuadas e na melhor estimativa da Administração, a Companhia concluiu que o ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários circulantes é irrelevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto, exceto pelas contas a receber de parcelamentos no ativo não circulante, conforme Nota .   Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo e não para investimento ou outros fins. A Companhia considera equivalentes de caixa, uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação.   Contas a receber de clientes Inclui os valores faturados aos consumidores finais, ajustados ao valor presente, quando aplicável, a receita referente à energia consumida e não faturada, uso da rede, serviços prestados, acréscimos moratórios e outros créditos, até o encerramento do período, contabilizados com base no regime de competência (Nota ). Provisão para créditos de liquidação duvidosa É constituída em montante considerado suficiente pela Administração para cobrir eventuais perdas na realização do contas a receber (Nota ).                .  Políticas contábeisContinuação   Estoques Os materiais em estoque, classificados no ativo circulante, estão registrados ao custo médio de aquisição, ajustado por provisão para perdas, quando necessário, e não excedem o valor de mercado. Já os materiais em estoque destinados aos investimentos estão classificados no ativo intangível e valorizados pelo custo médio de aquisição líquidos do ICMS.  Valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros Em  de novembro de , a ANEEL decidiu aditar os contratos de concessão e permissão, das companhias de distribuição de energia elétrica brasileiras, com vistas a eliminar eventuais incertezas, até então existentes, quanto ao reconhecimento e à realização das diferenças temporais, cujos valores são repassados anualmente na tarifa de distribuição de energia elétrica  Parcela A (CVA) e outros componentes financeiros. No termo de aditivo emitido pela ANEEL, o órgão regulador garante que os valores de CVA e outros componentes financeiros serão incorporados no cálculo da indenização, quando da extinção da concessão. Como consequência, foi emitido pelo CPC a Orientação Técnica  OCPC (“OCPC”) que teve por objetivo tratar dos requisitos básicos de reconhecimento, mensuração e evidenciação destes ativos ou passivos financeiros que passam a ter a característica de direito (ou obrigação) incondicional de receber (ou entregar) caixa ou outro instrumento financeiro a uma contraparte claramente identificada. O aditamento dos contratos de concessão nos termos tratados nesta orientação representou um elemento novo que assegura, a partir da data de sua assinatura, o direito ou impõe a obrigação de o concessionário receber ou pagar os ativos e passivos junto à contraparte  Poder Concedente. Esse evento altera, a partir da sua data, as condições contratuais anteriormente existentes e extingue as incertezas em relação à realizaçãoobrigatoriedade desses ativos e passivos. Desta forma, são condições que diferem do anteriormente apresentado e por isso seus efeitos são aplicados de maneira prospectiva, a partir da assinatura dos respectivos aditivos contratuais. O saldo acumulado até , desses ativos e passivos regulatórios foi efetuado em contas de ativo em contrapartida ao resultado do exercício na rubrica de receita operacional de vendas (Nota ).              .  Políticas contábeisContinuação  Ativo indenizável (concessão) O Contrato de Concessão de Serviços Públicos de Energia Elétrica nº , de  de agosto de  e aditivos posteriores, celebrados entre a União (poder Concedente  Outorgante) e a Companhia (Concessionária  Operador) regulamentam a exploração dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica pela Companhia, onde:  O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar e para quem (classe de consumidores) os serviços devem ser prestados;  O contrato estabelece padrões de desempenho para prestação de serviço público, com relação à manutenção e à melhoria da qualidade no atendimento aos consumidores, e o operador tem como obrigação, na entrega da concessão, devolver a infraestrutura nas mesmas condições em que a recebeu na assinatura desses contratos. Para cumprir com essas obrigações, são realizados investimentos constantes durante todo o prazo da concessão. Portanto, os bens vinculados à concessão podem ser repostos, algumas vezes, até o final da concessão;  Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos ao poder concedente mediante pagamento de uma indenização; e  O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos contratos de concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve ser suficiente para cobrir os custos, a amortização dos investimentos e a remuneração pelo capital investido. Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição de energia elétrica da Companhia, a Administração entende que estão atendidas as condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC   Contratos de Concessão, a qual fornece orientações sobre a contabilização de concessões de serviços públicos a operadores privados, de forma a refletir o negócio de distribuição elétrica, abrangendo: .  Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o final da concessão apurados com base no Valor novo de reposição (“VNR”) classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente; e             .  Políticas contábeisContinuação  Ativo indenizável (concessão)Continuação .  Parcela remanescente do ativo financeiro (valor residual) apurada de acordo com o Valor novo de reposição (“VNR”) classificada como um ativo intangível em virtude da sua recuperação estar condicionada à utilização do serviço público, através do consumo de energia pelos consumidores, Nota . A infraestrutura recebida ou construída da atividade de distribuição que estava originalmente representada pelo ativo imobilizado e intangível da Companhia é recuperada através de dois fluxos de caixa, a saber: (i) parte através do consumo de energia efetuado pelos consumidores (emissão do faturamento mensal da medição de energia consumidavendida) durante o prazo da concessão; e (ii) parte como indenização dos bens reversíveis no final do prazo da concessão, esta a ser recebida diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa. Essa indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido.  De acordo com a Lei ., o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou não depreciados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios estabelecidos em regulamento do poder concedente. Tal normativo só produz efeitos no exercício de , não afetando o resultado de anos anteriores. A Companhia reconhece um ativo financeiro resultante de um contrato de concessão quando tem um direito contratual incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro equivalente do poder concedente pelos serviços de construção ou melhoria prestados. Tais ativos financeiros são mensurados pelo seu valor justo quando do reconhecimento inicial, e após o reconhecimento inicial estes ativos financeiros são mensurados pelo seu custo amortizado.  Caso a Companhia seja ressarcida pelos serviços de construção parcialmente através de um ativo financeiro e parcialmente por um ativo intangível, então cada componente da remuneração recebida ou a receber é registrado individualmente e é reconhecido inicialmente pelo valor justo da remuneração recebida ou a receber.               .  Políticas contábeisContinuação  Ativos intangíveis Contratos de concessão de serviços A Companhia reconhece como um ativo intangível resultante de um contrato de concessão de serviços, quando ela tem um direito de cobrar pelo uso da infraestrutura de tal concessão. Um ativo intangível recebido como remuneração pela prestação de serviços de construção ou melhorias em um contrato de concessão de serviços é mensurado pelo valor justo mediante o seu reconhecimento inicial. Após este reconhecimento tal ativo intangível é mensurado pelo seu custo, deduzidos da amortização acumulada e das perdas por redução do seu valor recuperável. Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e que têm sua vida útil finita são mensurados pelo seu custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução acumulada do seu valor recuperável. Amortização A amortização é calculada sobre o custo de aquisição do ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual apurado. A amortização é reconhecida no resultado com base no método linear e limitada ao prazo remanescente do contrato de concessão da Companhia ou a vida útil estimada dos ativos intangíveis, dos dois o menor, que não ágio, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso. Este método é o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.  A vida útil de um ativo intangível, em um contrato de concessão de serviço, é o período a partir do qual a Companhia tem a capacidade de cobrar do público pelo uso da infraestrutura até o final do período da concessão. Os métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos caso haja alterações deliberadas pelo órgão regulador.   Distribuição de dividendos A política de reconhecimento contábil de dividendos está em consonância com as normas previstas no CPC  e ICPC , as quais determinam que os dividendos propostos a serem pagos e que estejam fundamentados em obrigações estatutárias, devem ser registrados no passivo circulante.                  .  Políticas contábeisContinuação  Distribuição de dividendosContinuação O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo,  do lucro líquido anual sejam distribuídos a título de dividendos. Adicionalmente, de acordo com o estatuto social, compete ao Conselho de Administração deliberar sobre o pagamento de juros sobre o capital próprio e de dividendos intermediários.  Desse modo, no encerramento do exercício social e após as devidas destinações legais, a Companhia registra um passivo equivalente ao dividendo mínimo obrigatório ainda não distribuído no curso do exercício, ao passo que registra os dividendos propostos excedentes ao mínimo obrigatório como “Proposta de distribuição de dividendo adicional” no patrimônio líquido. Dividendo adicional ao mínimo obrigatório por lei, contido em proposta da administração efetuada antes da data do balanço patrimonial deve ser mantido no patrimônio líquido em conta específica chamada de “dividendo adicional proposto”. Caso a proposição seja realizada após a data do balanço e antes da data de emissão das demonstrações financeiras, tal fato deve ser mencionado no tópico de eventos subsequentes.  Benefícios a empregados Planos de contribuição definida Um plano de contribuição definida é um plano de benefícios pósemprego sob o qual uma entidade paga contribuições fixas para uma entidade separada (Fundo de previdência) e não terá nenhuma obrigação legal ou construtiva de pagar valores adicionais. As obrigações decorrentes das contribuições ao planos de pensão de contribuição definida são reconhecidas como despesas de benefícios aos empregados durante o período no qual os serviços são prestados pelos empregados. Contribuições pagas antecipadamente são reconhecidas como um ativo mediante a condição de que haja o ressarcimento de caixa, ou que esteja disponível a redução em futuros pagamentos. As contribuições para um plano de contribuição definida cujo vencimento é esperado para  meses após o final do período no qual o empregado presta o serviço são descontadas ao seu valor presente.               .  Políticas contábeisContinuação  Benefícios a empregadosContinuação Planos de benefício definido Um plano de benefício definido é um plano de benefício pósemprego que não o plano de contribuição definida. A obrigação líquida da Companhia quanto aos planos de pensão de benefício definido é calculada individualmente para cada plano através da estimativa do valor do benefício futuro que os empregados auferiram como retorno pelos serviços prestados no período atual e em períodos anteriores; aquele benefício é descontado ao seu valor presente. Quaisquer custos de serviços passados não reconhecidos e os valores justos de quaisquer ativos do plano são deduzidos. A taxa de desconto é o rendimento apresentado na data de apresentação das demonstrações financeiras para os títulos de dívida de primeira linha e cujas datas de vencimento se aproximem das condições das obrigações da Companhia e que sejam denominadas na mesma moeda na qual os benefícios têm expectativa de serem pagos. Os ganhos e perdas atuariais decorrentes de ajuste pela experiência e nas mudanças das premissas atuariais são registrados diretamente no patrimônio líquido, como outros resultados abrangentes, quando ocorrerem. Os custos de serviços passados são imediatamente reconhecidos no resultado. Com relação a planos de contribuição definida, a Companhia faz contribuições para planos de seguro de pensão públicos ou privados de forma obrigatória, contratual ou voluntária. A Companhia não tem qualquer obrigação adicional de pagamento depois de que a contribuição é efetuada. As contribuições são reconhecidas como despesa de benefícios a empregados, quando devidas. As contribuições feitas antecipadamente são reconhecidas como um ativo na proporção em que um reembolso em dinheiro ou uma redução dos pagamentos futuros estiver disponível.  Provisões Geral Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, em todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso.               .  Políticas contábeisContinuação  ProvisõesContinuação Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos.  As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.  Resultado por ação O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do exercício atribuível aos acionistas controladores e a média ponderada das ações ordinárias e preferenciais em circulação no respectivo exercício. O resultado por ação diluído é calculado por meio da referida média das ações em circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados.  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e o valor contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável.  O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda.                 .  Políticas contábeisContinuação  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeirosContinuação Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. O seguinte critério é também aplicado para avaliar perda por redução ao valor recuperável de ativos específicos: Ativos intangíveis Ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda por redução ao valor recuperável anualmente em  de dezembro, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa, conforme o caso ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil.  Custos de empréstimos Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um período de tempo substancial para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos. Os custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo.  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em  A Companhia aplicou, pela primeira vez, determinadas normas e alterações, em vigor para períodos anuais iniciados em º de janeiro de  ou após essa data. A Companhia decidiu não adotar antecipadamente nenhuma outra norma, interpretação ou alteração que tenham sido emitidas, mas que ainda não estão em vigor.  Para que as normas e alterações fossem aplicadas pela primeira vez em , elas não poderiam ter impacto material sobre as demonstrações financeiras da Companhia. A natureza e o impacto de cada uma das novas normas e alterações são descritos a seguir:                  .  Políticas contábeisContinuação  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em Continuação . IAS   Ativo Imobilizado e IAS   Ativo Intangível A alteração é aplicada retrospectivamente e esclarece, na IAS  e na IAS , que o ativo pode ser reavaliado utilizando dados observáveis ajustandose o valor contábil bruto do ativo ao valor de mercado ou determinando o valor de mercado do valor contábil e ajustando o valor contábil bruto proporcionalmente de modo que o valor contábil resultante seja igual ao valor de mercado. Além disso, a depreciação ou amortização acumulada é a diferença entre os valores brutos e os valores contábeis do ativo. Essa alteração não teve qualquer impacto sobre a Companhia no exercício corrente. . IAS   Divulgações de Partes Relacionadas A alteração é aplicada retrospectivamente e esclarece que uma entidade de administração (entidade que presta serviços ao pessoalchave da Administração) é uma parte relacionada sujeita a divulgações de partes relacionadas. Adicionalmente, uma entidade que utiliza uma entidade de administração deve divulgar as despesas incorridas com serviços de administração. Essa alteração não é pertinente para a Companhia uma vez que ela não recebe quaisquer serviços de administração de outras entidades. Melhorias Anuais  Ciclo  Essas melhorias entraram em vigor a partir de º de janeiro de  e foram aplicadas pela primeira vez pela Companhia nestas demonstrações financeiras, incluindo: . IFRS   Mensuração do Valor Justo A alteração se aplica prospectivamente e esclarece que a exceção de carteira na IFRS  pode ser aplicada não só a ativos financeiros e passivos financeiros, mas também a outros contratos que se enquadram no escopo da IFRS  (ou IAS , quando aplicável). A Companhia não aplica a exceção de carteira descrita na IFRS .                 .  Políticas contábeisContinuação  Pronunciamentos emitidos, mas que não estavam em vigor em  de dezembro de  As normas e interpretações emitidas, mas ainda não adotadas até a data de emissão das demonstrações financeiras da Companhia são abaixo apresentadas. A Companhia pretende adotar essas normas, se aplicável, quando entrarem em vigência. . IFRS   Instrumentos Financeiros Em julho de , o IASB emitiu a versão final da IFRS   Instrumentos Financeiros, que substitui a IAS   Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões anteriores da IFRS . A IFRS  reúne todos os três aspectos da contabilização de instrumentos financeiros do projeto: classificação e mensuração, perda por redução ao valor recuperável e contabilização de hedge. A IFRS  está em vigência para períodos anuais iniciados em º de janeiro de  ou após essa data, sendo permitida a aplicação antecipada. Exceto para contabilidade de hedge, é exigida aplicação retrospectiva, não sendo obrigatória, no entanto, a apresentação de informações comparativas. . IAS  e IAS   Esclarecimento de Métodos Aceitáveis de Depreciação e Amortização As alterações esclarecem o princípio na IAS  e na IAS  que a receita reflete um modelo de benefícios econômicos gerados a partir da operação de um negócio (do qual o ativo faz parte), em vez dos benefícios econômicos consumidos por meio do uso do ativo. Como resultado, um método baseado em receita não pode ser utilizado para fins de depreciação de ativo imobilizado, podendo ser utilizado somente em circunstâncias muito limitadas para amortizar os ativos intangíveis. . IAS  e IAS   Esclarecimento de Métodos Aceitáveis de Depreciação e Amortização As alterações estão em vigor prospectivamente para amortizar os ativos intangíveis. As alterações estão vigentes prospectivamente para períodos anuais iniciados em º de janeiro de  ou após essa data. Não é esperado que essas alterações tenham impacto à Companhia, uma vez que não utilizou um método baseado na receita para depreciar ou amortizar ativos não circulantes.                .  Políticas contábeisContinuação  Pronunciamentos emitidos, mas que não estavam em vigor em  de dezembro de Continuação . IFRS   Instrumentos Financeiros: Divulgações Contratos de serviço A alteração esclarece que um contrato de serviço que inclua uma taxa pode constituir envolvimento contínuo em um ativo financeiro. Uma entidade deve avaliar a natureza dessa taxa e o acordo em comparação com a orientação para envolvimento contínuo na IFRS  a fim de avaliar se as divulgações são exigidas. A avaliação de quais contratos de serviço constituem envolvimento contínuo deve ser feita retrospectivamente. Contudo, as divulgações exigidas não precisariam ser fornecidas para qualquer período iniciado antes do período anual em que a entidade aplicar pela primeira vez as alterações. Aplicabilidade das alterações na IFRS  para demonstrações financeiras intermediárias condensadas A alteração esclarece que as exigências de divulgação de compensação não se aplicam a demonstrações financeiras intermediárias condensadas, a não ser que essas divulgações forneçam uma atualização significativa às informações reportadas no relatório anual mais recente. Essa alteração deve ser aplicada retrospectivamente. . IAS   Benefícios aos Empregados A alteração esclarece que a profundidade do mercado de títulos privados de alta qualidade é avaliada com base na moeda em que é denominada a obrigação, em vez de no país em que está localizada a obrigação. Quando não existe mercado profundo para títulos privados de alta qualidade nessa moeda, devem ser usadas taxas de títulos públicos. Essa alteração deve ser aplicada retrospectivamente.                 .  Políticas contábeisContinuação  Pronunciamentos emitidos, mas que não estavam em vigor em  de dezembro de Continuação . IAS   Elaboração e Divulgação de Demonstrações Financeiras Intermediárias A alteração esclarece que as divulgações intermediárias exigidas devem ser nas demonstrações financeiras intermediárias ou incorporadas por referência cruzada entre as demonstrações financeiras intermediárias e onde quer que elas sejam incluídas no relatório financeiro intermediário (por exemplo, no relatório de comentários da gerência ou de risco). As demais informações no relatório financeiro intermediário devem estar disponíveis para os usuários nos mesmos termos que as demonstrações financeiras intermediárias e na mesma época. Essa alteração deve ser aplicada retrospectivamente. Não se espera que essas alterações tenham impacto significativo sobre a Companhia. . IAS   Iniciativa de Divulgação As alterações na IAS  Apresentação das Demonstrações Financeiras esclarecem, em vez de mudar significativamente, as exigências existentes da IAS . As alterações esclarecem:   As exigências de materialidade nas IAS .   Que itens de linhas específicas nas demonstrações do resultado e de outros resultados abrangentes e no balanço patrimonial podem ser desagregados.   Que as entidades têm flexibilidade quanto à ordem em que apresentam as notas às demonstrações financeiras.   Que a parcela de outros resultados abrangentes de associadas e empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures) contabilizada utilizando o método patrimonial deve ser apresentada de forma agregada como um único item de linha, e classificada entre aqueles itens que serão ou não posteriormente reclassificados para resultado.  Adicionalmente, as alterações esclarecem as exigências que se aplicam quando subtotais adicionais são apresentados no balanço patrimonial e nas demonstrações do resultado e de outros resultados abrangentes. Essas alterações estão vigentes para períodos anuais iniciados a partir de º de janeiro de , sendo permitida a adoção antecipada. Não se espera que essas alterações tenham impacto significativo sobre a Companhia.               .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativos Julgamentos A preparação das demonstrações financeiras da Companhia requer que a Administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na database das demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. No processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia, a Administração fez os seguintes julgamentos que têm efeito mais significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras: Estimativas e premissas As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir. Impostos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. Dado o amplo aspecto de relacionamentos de negócios, bem como a natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que opera. O valor dessas provisões baseiase em vários fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia. Imposto diferido ativo é reconhecido para todos os prejuízos fiscais não utilizados na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras.                .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativosContinuação Estimativas e premissasContinuação Benefícios de aposentadoria O custo de planos de aposentadoria com benefícios definidos e de outros benefícios de assistência médica pósemprego e o valor presente da obrigação de aposentadoria são determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões. A obrigação de benefício definido é altamente sensível a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são revisadas a cada database. A taxa de mortalidade se baseia em tábuas de mortalidade disponíveis no país. Aumentos futuros de salários e de benefícios de aposentadoria e de pensão se baseiam nas taxas de inflação futuras esperadas para o país. Para mais detalhes sobre as premissas utilizadas, veja Nota . Amortização do intangível de concessão Os ativos intangíveis são amortizados de forma linear pelo prazo correspondente ao direito de cobrar os consumidores pelo uso do ativo da concessão que o gerou (vida útil regulatória dos ativos) ou pelo prazo do contrato de concessão, dos dois o menor. Conforme descrito na             Nota . Ativo financeiro de concessão O critério de apuração e atualização do ativo financeiro de concessão está descrito na Nota . Valor justo de instrumentos financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros.                   .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativosContinuação Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia reconhece provisão para causas cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias. A avaliação da probabilidade de perda incluía avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Provisão para créditos de liquidação duvidosa Os critérios referentes à análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa estão descritos na Nota . .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Equivalentes de caixa CDB Debêntures compromissadas Total  . . . . .  . . . . . Equivalentes de caixa correspondem às operações realizadas junto às instituições financeiras que operam no mercado financeiro nacional e possuem baixo risco de crédito. São remuneradas pela variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), com percentual entorno de  ( em  de dezembro de ) e estão disponíveis para utilização nas operações da Companhia, ou seja, são ativos financeiros com liquidez imediata. Estas operações têm vencimentos inferiores a três meses da data de contratação e possuem compromisso de recompra pelo emissor.                    .  Investimento de curto prazo Modalidade Fundos de investimentos Outros Total      .  . Os fundos de investimentos representam operações de baixo risco com instituições financeiras de primeira linha. São compostos por diversos ativos visando melhor rentabilidade com o menor nível de risco, tais como: títulos de renda fixa, títulos públicos, operações compromissadas, debêntures, CDBs, entre outros, de acordo com a política de investimento da Companhia. São remunerados pela variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) com percentual entorno de  ( em  de dezembro de ) e classificados como mantidos para negociação. .  Contas a receber de clientes Contas a receber de consumidores faturados Contas a receber de consumidores não faturados Parcelamentos Baixa Renda e Viva Luz Outras Total  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Total contas a receber clientes Total circulante Total não circulante Provisão para créditos de liquidação duvidosa  . . . . . .  . . .  . . . . . .  . . . Contas a receber de consumidores faturados Parcelamentos Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE  Serviços prestados a terceiros Total circulante Cheques em cobrança Total não circulante Total  . .   . . . . Provisões adições . .   .   . Reversões (baixas)          . .   . . . .                  .  Contas a receber de clientesContinuação Provisão para créditos de liquidação duvidosaContinuação Contas a receber de consumidores faturados Parcelamentos Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Serviços prestados a terceiros Total circulante Cheques em cobrança Total não circulante Total  . .   . . . . Provisões adições Reversões (baixas) . .   .   .          . .   . . . . A constituição da provisão para créditos de liquidação duvidosa (PCLD) está de acordo com os critérios definidos segundo a melhor estimativa da Administração e considerando a Instrução Geral nº  do Manual de Contabilidade do Serviço Público de Energia Elétrica, a seguir resumidos: Clientes com débitos relevantes Análise individual do saldo a receber dos consumidores, por classe de consumo, considerado de difícil recebimento. Para os  mil maiores clientes, com ou sem débitos parcelados, com faturas na PCLD por classe de consumo, consideramse todas as suas demais faturas, vencidas e a vencer, na PCLD. Para os demais casos aplicamos a regra abaixo:  Consumidores residenciais  Vencidos há mais de  dias;  Consumidores comerciais  Vencidos há mais de  dias; e  Consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação pública, serviços públicos e outros  vencidos há mais  dias. Os critérios apresentados acima também são adotados para o contas a receber de parcelamento. Contas a receber  de  consumidores faturados: Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Fornecimento faturado Saldos a vencer . . . . . . . .  Vencidos até   dias . . . . . . . . Vencidos há mais de  dias . . . . .  . . Total . . . . . . . .                      .  Contas a receber de clientesContinuação Para os demais casos aplicamos a regra abaixoContinuação Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Fornecimento faturado Parcelamentos Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Fornecimento faturado Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Fornecimento faturado Saldos a vencer . . . . . . . . Saldos a vencer . . . . . . . .  Vencidos até   dias . . . . .  . . Vencidos há mais de  dias . . . . .  . .  Vencidos até   dias .  .  .   . Vencidos há mais de  dias . . . . .  . .  Saldos a vencer . . . . . . . . Vencidos até  dias .  .  .   . Vencidos há mais de  dias . . . . .   . Total . . . . . . . . Total . . . . . . . . Total . . . . . . . .                   .  Contas a receber  bandeiras tarifárias As arrecadações referentes ao Sistema de Bandeiras Tarifárias de janeiro a dezembro de , no valor de R., bem como repasses da CCRBT, no montante de R., e repasses de novembro e dezembro de  da Conta de Ambiente de Contratação Regulada (ACR), no valor de R., foram contabilizados como arrecadação antecipada dos valores a receber de parcela A e outros itens financeiros, não impactando o resultado da Companhia no exercício. Para o exercício findo em  de dezembro de  o saldo a receber é de R Durante o ano de  a bandeira homologada pela ANEEL ficou na faixa vermelha, tendo seu valor em  de dezembro de  em R, para cada  kWh. .  Valores a receberdevolver de parcela A e outros itens financeiros A Conta de Compensação dos Valores da Parcela A  CVA é o mecanismo destinado a registrar as variações de custos relacionados à compra de energia e encargos regulatórios, ocorridas no período entre reajustes tarifários eou revisões periódicas, de modo a permitir maior neutralidade no repasse destas variações para as tarifas, onde a concessionária contabiliza as variações destes custos como ativos e passivos setoriais, conforme demonstrado a seguir: Circulante Não circulante Parcela A CDE  Conta de desenvolvimento energético Proinfa  Rede básica Compra energia ESS  encargos do serviço do sistema Itens financeiros Sobrecontratação energia Exposição financeira PIS COFINS Eletronuclear Neutralidade CEPISA violação do limite de continuidade Outros Total .  . .  .  .  .  .    .   .  .  .       . Total .  . .  .  .  .  .    (a)  A Sobrecontratação é apurada considerando o volume de energia da empresa exposta no mercado de curto prazo, bem como os valores do PLD (Preço de liquidação de diferença) apurados mensalmente na CCEE. Neste sentido temos: (i) Em  o PLD teve média de R, sendo superior ao ano de , com isso constituindo um componente ativo do ano de ; (ii) no exercício de , a CEMAR teve o volume de exposição ao mercado de curto prazo inferior, aliado ao PLD médio de  menor no patamar de R; e (iii) em conjunto, tivemos o despacho de térmicas por parte do Operador Nacional do Sistema  ONS em quantidade menor, o que diminui as despesas da receita variável juntos aos geradores. Fatos que levam a constituição para o ano de  de componente passivo, em relação a , quando a situação hidrológica do país estava no ápice do problema dos reservatórios. (b)  Pela sistemática das distribuidoras de energia, conforme Nota Técnica nº SFFSREANEEL, a alíquota efetiva de PISCOFINS calculados no mês é aplicada no segundo mês subsequente. Onde é apurada a diferença entre os valores calculados e os efetivamente cobrados do consumidor, os valores apurados são reconhecidos como passivo ou ativo regulatório de acordo com impacto causado.  Em dezembro de  resultou em um valor a ser cobrado do consumidor repassado em janeiro de ; já em  resultou em uma devolução ao consumidor, a ser repassada em .                          .  Valores a receberdevolver de parcela A e outros itens financeirosContinuação Parcela A CDE  Conta de Desenvolvimento Energético PROINFA Rede básica Compra de energia  CVA  ESS  encargos do serviço do sistema Itens financeiros Sobrecontratação energia Exposição financeira PISCONFINS Diferencial Eletronuclear Limite de continuidade Neutralidade da parcela A CEPISA violação limite continuidade Outros Total Circulante  Não circulante   . .  . .  . .   .  . .   . .  . .        . . Total .  . .  . .  . .   . . . . A partir de dezembro de  com o advento do OCPC,  Reconhecimento de Determinados Ativos ou Passivos nos relatórios ContábilFinanceiros de Propósito Geral das Distribuidoras de Energia Elétrica, emitidos de acordo com as Normas Brasileiras e Internacionais de Contabilidade, que regulamentou o reconhecimento de ativos e passivos regulatórios oriundos do aditivo contratual assinado com o Poder Concedente conforme Nota , a Companhia passou a registrar esses direitos e obrigações de acordo com o período de competência e de maneira prospectiva.   Constituição Baixa Atualização  Amortizações  CDE  Conta de Desenvolvimento Energético PROINFA Rede básica Compra energia  CVA (a) ESS  Encargos do Serviço do Sistema Itens Financeiros Sobrecontratação energia (b) Exposição financeira (c) PISCOFINS Diferencial Eletronuclear (d) Limite de continuidade (e) Neutralidade da parcela A CEPISA violação limite continuidade Outros Total .  . .  . .  . .   . . . . .  .     .     .       . . .  .  .       .   .  . .        . .     .  .     .   .  .  . .  .  .  .   .                                                  .  Valores a receberdevolver de parcela A e outros itens financeirosContinuação Anualmente, no mês de agosto, a ANEEL apura o novo índice do reajuste tarifário da Companhia adequando suas despesas da Parcela A (custo não gerenciáveis, como compra de energia, encargos setoriais, encargos de transmissão). Através da Resolução Homologatória nº , de  de agosto de , a ANEEL homologou o reajuste tarifário anual da Companhia, onde as novas tarifas entraram em vigor no dia  de agosto de  com vigência até  de agosto de . Ao calcular o reajuste, a Agência considera a variação de custos que a empresa teve no ano. O cálculo inclui custos típicos da atividade de distribuição, sobre os quais incide o IGPM, e outros custos que não acompanham necessariamente o índice inflacionário, como energia comprada, encargos de transmissão e encargos setoriais. Neste processo as CVAs contabilizadas pela Companhia são auditadas e apuradas devendo ser feito a baixa da diferença entre o valor apurado pela empresa e o concedido pela ANEEL no mesmo período. Os componentes financeiros concedidos no reajuste tarifário do ano anterior devem ter seus saldos baixados, sejam positivos e negativos, uma vez que estes só podem ser amortizados em  meses após o reajuste. A apuração das diferenças desses diversos pontos é chamada de Efeito do Reajuste na empresa e, para esse período, o reposicionamento tarifário a ser percebido pelos consumidores foi de ,, considerandose os componentes financeiros incluídos nas tarifas da Companhia. (a)  A Portaria Interministerial dos Ministros de Estado da Fazenda e de Minas e Energia nº , de  de janeiro de , estabeleceu a Conta de Compensação de Variação de Valores de Itens da “Parcela A”  CVA, com o propósito de registrar as variações de custos, negativas ou positivas, ocorridas no período entre reajustes tarifários anuais, relativos aos itens previstos nos contratos de concessão de distribuição de energia elétrica, de forma a permitir maior neutralidade no repasse destas variações para as tarifas. Estas variações são apuradas por meio da diferença entre os gastos efetivamente incorridos e os gastos estimados no momento da constituição da tarifa nos reajustes tarifários anuais. Os valores considerados na CVA são atualizados monetariamente com base na taxa SELIC. (b)  O Decreto n° ., de  de julho de , em seu art. , determina que no repasse dos custos de aquisição de energia elétrica às tarifas dos consumidores finais, a ANEEL deverá considerar até  do montante total de energia elétrica contratada em relação à carga anual de fornecimento do agente de distribuição. Este repasse foi regulamentado pela Resolução ANEEL n° , de  de março de . As distribuidoras de energia elétrica são obrigadas a garantir  do seu mercado de energia por meio de contratos aprovados, registrados e homologados pela ANEEL, tendo também a garantia do repasse às tarifas dos custos ou receitas decorrentes das sobras e déficits de energia elétrica, limitados em  do requisito de carga. A Sobrecontratação de Energia referese à apuração dos repasses dos custos de compra de energia da parcela até  do requisito da carga do agente de distribuição. (c)  Conforme dispõe o art.  do Decreto nº ., de  de julho de , em seus §§ º e º, as regras de comercialização preveem mecanismos específicos para o rateio dos riscos financeiros decorrentes de diferenças de preços entre submercados, eventualmente impostos aos agentes de distribuição que celebrarem Contratos de Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente Regulado  CCEAR na modalidade de quantidade de energia. (d)  Referese à diferença entre a tarifa praticada e a tarifa de referência entre Furnas e Eletronuclear, conforme determinado na Lei nº ., de  de dezembro de . A diferença apurada foi rateada entre as concessionárias que adquiriram o CCEAR   º Leilão, e seu valor está sendo mensalmente pago pelas distribuidoras à Eletronuclear nos anos de  a , conforme parcelas homologadas pela REH  Em  de dezembro de  a Companhia possui valores a receber correspondente ao reconhecimento dos montantes a pagar no ano de  conforme determinado na Resolução Homologatória ANEEL nº ., de  de agosto de  e que serão contemplados nos próximos reajustes tarifários. (e)  Decorre do repasse aos consumidores da compensação financeira devido à violação dos limites de continuidade dos pontos de conexão dos acessos de distribuidoras a outras distribuidoras, conforme previsto no Módulo  dos Procedimentos de Distribuição de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional  PRODIST (Seção ., item .). Referemse a valores pagos pelas distribuidoras acessadas, que devem ser repassados aos consumidores finais das distribuidoras acessantes, sob a forma de financeiro negativo.               . Impostos a recuperar Os saldos do circulante e não circulante em decorrência das retenções ou antecipações legais estão demonstrados a seguir:  Impostos e contribuições a recuperar Circulante ICMS a recuperar (CIAP) Outros Total Não circulante ICMS a recuperar (CIAP) Outros Total   . . . .  . . . . .  .  Impostos e contribuições sobre o lucro a recuperar IRRF saplicação financeira IRPJCSLL a restituir IRRF Total  .  .  . .  . . . . . Partes relacionadas Os principais saldos de ativos, passivos e resultadosdespesas em  de dezembro de , assim como as transações que influenciaram o resultado do exercício, relativas a operações com partes relacionadas decorrem de transações da Companhia com sua controladora, acionistas e suas partes relacionadas, profissionaischaves da Administração (Presidente e Diretores) e outras partes relacionadas, conforme Deliberação CVM nº , de  de dezembro de , que aprovou o CPC   Divulgações sobre Partes Relacionadas estão demonstradas a seguir:                      . Partes relacionadasContinuação Empresas Ref. Natureza da operação Eletrobrás FASCEMAR Equatorial Energia GERAMAR Equatorial Soluções CELPA Empréstimo Dividendos Contrato de confissão de dívida Previdência Privada Contrato de compartilhamento Dividendos Compra de energia elétrica Contrato de compartilhamento Contrato de compartilhamento (a) (b) (c) (d) (e) (f) Ativo           Passivo          Resultado despesa    .   .   Ativo           Passivo          Resultado despesa       . .  (a)  Os valores com a Eletrobrás são referentes aos dividendos a pagar e a contratos de empréstimos. Os contratos de empréstimos com a Eletrobrás são provenientes de linhas de financiamento específicas para o Setor Elétrico e suas condições são igualmente praticadas com outras distribuidoras de energia elétrica do Brasil. (b)  Os valores com a FASCEMAR são provenientes das contribuições da patrocinadora CEMAR com sua Fundação de Previdência Complementar. As condições do plano de previdência da CEMAR com a FASCEMAR estão descritas conforme Nota . (c)  Os valores com a Equatorial Energia S.A. (Controladora da CEMAR) são provenientes do contrato de compartilhamento de recursos humanos, administrativos e rateio proporcional das respectivas despesas incorridas; e de dividendos a pagar. (d)  O valor com Geradora de Energia do Norte S.A. (“GERAMAR”) é proveniente do contrato de compra de energia elétrica CCEAR Nº   N  N, que é pactuado em condições normais de mercado, com vigência até . (e)  Os valores com a Equatorial Soluções são provenientes do contrato de compartilhamento de recursos humanos, administrativos e rateio proporcional das respectivas despesas incorridas, com prazo de duração indeterminado. (f)  Os valores com a CELPA são provenientes do contrato de compartilhamento de infraestrutura.  Remuneração de pessoalchave da Administração A remuneração anual global dos membros do Conselho de Administração e Diretoria foi fixada em até R., conforme Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de . Proporção de cada elemento na remuneração total, referente ao exercício findo em  de dezembro de : Conselho de Administração Remuneração fixa: Diretoria Remuneração fixa: Benefícios Remuneração variável:                                     . Partes relacionadasContinuação Remuneração de pessoalchave da AdministraçãoContinuação Remuneração do Conselho de Administração e Diretoria paga pela Companhia no exercício: Conselho de Administração Diretoria estatutária Números de membros Remuneração fixa anual Salário ou prólabore Benefícios diretos e indiretos Remuneração variável Bônus Benefícios pósemprego Valor total da remuneração por órgão          . .  . .  . Total  . .  . .  . A Equatorial Energia S.A., controladora da CEMAR, presta garantia como avalista ou fiadora da Companhia sem ônus nos contratos de financiamentos abaixo listados: Instituição financiamento   do aval Início Término Valor do Valor liberado  Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI (Simplificado) Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI (Convencional) Banco do Brasil  CCB Nº  Banco do Brasil  CCB Nº  Banco do Brasil  CCB Nº  Banco do Brasil  CCB Nº  Banco Nacional de Desenvolvimento       . . . . . .                     . . . . . . . . . . Econômico e Social  BNDES  .     . . Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  .     . . Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco do Nordeste do Brasil  BNB Banco do Nordeste do Brasil  BNB  . .         . . . . .     . . Caixa Econômica Federal  Contrato Nº .  FINISA Financiadora de Estudos e Projetos  FINEP International Finance Corporation  IFC Total . . .                 . . . . . .                    . Ativo financeiro da concessão Referese à parcela dos investimentos realizados e não amortizados até o final da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente decorrente da aplicação das Interpretações Técnicas ICPC   (R) Contrato de Concessão e ICPC   Contrato de Concessão: Evidenciação e da Orientação Técnica OCPC   Contrato de Concessão. Essa parcela de infraestrutura classificada como ativo financeiro é remunerada por meio do denominado WACC regulatório, que consiste na remuneração do investimento e que é cobrada mensalmente na tarifa dos clientes. A movimentação dos saldos referentes ao ativo financeiro da concessão está assim apresentada: Ativo financeiro Obrigações especiais (b) Ativo financeiro   Reclassificação   . .  . Atualização do ativo financeiro (a)  Capitalização .  . .  . Baixa       .   Reclassificação ativo financeiro (a)  Capitalização Ativo financeiro Obrigações especiais (b) Ativo financeiro .  . .  . .  . .  . Baixa       . Atualização do A concessão da Companhia não é onerosa, desta forma, não há obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao poder concedente. a)  Atualização do ativo financeiro Em  de setembro de , foi publicada a Medida Provisória , que dispõe sobre a prorrogação e licitação das concessões de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, sobre a redução dos encargos setoriais, sobre a modicidade tarifária, e dá outras providências. Tal medida provisória foi convertida em  de janeiro de  na Lei nº  De acordo com este normativo legal, o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou não depreciados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios estabelecidos em regulamento do poder concedente.  Visando a melhor estimativa da indenização ao final da concessão, o valor justo do ativo financeiro é revisado mensalmente, considerando a atualização pelo IGPM, por ser este um dos principais critérios de atualização anual utilizada pelo regulador nos processos de reajuste tarifário. Possíveis variações decorrentes do critério de cálculo do VNR também são consideradas. b)  Obrigações especiais Representam substancialmente recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica.                     . Intangível O ativo intangível está constituído da seguinte forma: Taxas anuais médias ponderadas de depreciação  ,  Custo  .  Amortização     Obrigações vinculadas à concessão    Valor líquido  .  Taxas anuais médias ponderadas de depreciação  ,  Custo  .  Amortização     Obrigações vinculadas à concessão    Valor líquido  .  Em serviço Em curso Total Em serviço Em curso Total A movimentação do ativo intangível está demonstrada abaixo: Em serviço  Amortização Total em serviço Em curso Total Obrigações especiais   Amortização Total em obrigações especiais Total     Reclassificação    Adições    Baixas  .  Capitalização  transferência .  .     . .  .         . .  .  .       . . .   .   .                                           . IntangívelContinuação   Reclassificação Adições Baixas Em serviço  Amortização Total em serviço Em curso Total Obrigações especiais  Amortização Total em obrigações especiais Total    . .  .           . .  . Capitalização  transferência .  .      .        . . .   .      .   .    O ativo intangível é composto pelo direito de uso dos bens vinculados ao contrato de serviço de concessão amortizáveis até agosto de , conforme ICPC. Obrigações Especiais representam substancialmente recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica. Capitalizações correspondem a transferências do intangível em curso para o intangível em serviço e reclassificação às transferências para o ativo financeiro em serviço da concessão. . Fornecedores Suprimento e encargos de conexão Encargos de uso da rede elétrica Materiais e serviços Total  . . . .  . . . .                               . Empréstimos e financiamentos Moeda estrangeira STN Operação Itaú  Operação Santander  Total moeda estrangeira Moeda nacional Banco do Brasil BNB BNDES CAIXA Eletrobrás FINEP IBM IFC Votorantim Sudene Subtotal  Custo de captação Total moeda nacional Total geral Moeda estrangeira STN Operação Itaú  Operação Santander  Total moeda estrangeira Moeda nacional Banco do Brasil BNB BNDES Caixa Eletrobrás FINEP IBM IFC Votorantim Subtotal  Custo de captação Total moeda nacional Total geral Custo médio da dívida (a.a.)  Circulante principal e encargos Não circulante principal e encargos , , , , , , , , , , , , , ,   . . . . . . . . . .  . .  . . . . . . . . . . . .   . .     Custo médio da dívida ( a.a.) LIBOR SEM. , aa U , a.a. U , a.a. , , , , , , , , , , Circulante principal e encargos  Não circulante principal e encargos    . . . .  . .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . .     Total . . . . . . . . . . . . . .     Total principal e encargos . . . . . . . . . . . . .                                            . Empréstimos e financiamentosContinuação Em  de dezembro de , a Companhia registrou o montante de R (R em  de dezembro de ), referente a empréstimos e financiamentos, sendo R. de curto prazo e R de longo prazo (R. de curto prazo e R de longo prazo em  de dezembro de ) a um custo médio anual de ,, equivalente a , do CDI (,, equivalente a , do CDI, em  de dezembro de ). Em  de dezembro de  e , as parcelas relativas ao principal dos empréstimos e financiamentos tinham os seguintes vencimentos: Vencimento Circulante     Após  Total Custo de captação  não circulante Não circulante Total   Valor . . . . . .                Valor . . . . . .                A movimentação da conta de empréstimos e financiamentos está descrita a seguir: Saldos em  de dezembro de  Ingressos Encargos Variação monetária e cambial Transferências Amortizações de principal Pagamentos de juros Custo de captação Saldos em  de dezembro de  Moeda nacional Moeda estrangeira Passivo circulante .  .  .    . Passivo não circulante  . . .      Passivo circulante .  .      . Passivo não circulante .   .     . Total  . . .                     . Empréstimos e financiamentosContinuação Saldos em  de dezembro de  Ingressos Encargos Variação monetária e cambial Transferências Amortizações de principal Pagamentos de juros Custo de captação Saldos em  de dezembro de  Moeda nacional Moeda estrangeira Passivo circulante .  .  .    . Passivo não circulante  . . .      Passivo circulante   .      . Passivo não circulante . .  .     . Total  . . .      O saldo referente à garantia de dívida da Companhia é compreendido por caução no montante de R Acompanhamento dos covenants e garantias dos empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos contratados pela CEMAR possuem covenants e garantias financeiras, cujo não cumprimento durante o período de apuração, poderá acarretar o vencimento antecipado dos contratos. Até o encerramento do exercício findo em  de dezembro de , a Companhia mantevese dentro dos limites estipulados nos contratos. . Debêntures A movimentação das debêntures é a seguinte: Saldos em  de dezembro de  Encargos Variação monetária Transferências Pagamentos de juros Custo de captação Saldos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Ingressos Custo de captação Encargos Variação monetária Pagamentos de juros Saldos em  de dezembro de  Passivo circulante . .  .   . Passivo circulante .   .   . Passivo não circulante .  .    . Passivo não circulante . .   .  . Total . . .    . Total . .  . .  .                     . DebênturesContinuação Quarta emissão debêntures  Em  de setembro de  encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R., dividido em duas séries de R. e R., destinaramse, prioritariamente para implementação do programa de investimentos da Companhia e aumento do capital de giro. Em  de dezembro de , a taxa efetiva dessa operação é de  ao ano. Sexta emissão debêntures  Em  de outubro de  encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R. em uma única série, destinaramse, ao aumento do capital de giro, de forma a atender aos negócios de gestão da Companhia. Em  de dezembro de , a taxa efetiva dessa operação é de , ao ano. Em  de dezembro de , as debêntures representam o montante de R. e os seus vencimentos estão programados conforme descrito abaixo: Vencimento Circulante      Não circulante Custo de captação  não circulante Total não circulante Total Covenants   Valor .  . . . . .  . .            Valor . . . . . . .  . .            As debêntures preveem a manutenção de indicadores de endividamento e cobertura de juros. Em  de dezembro de , a Companhia atendeu a todos os indicadores requeridos contratualmente.                 . Impostos e contribuições a recolher  Impostos e contribuições a recolher ISS Encargos sociais e outros ICMS PIS e COFINS Total   Circulante . . . . . Não circulante .    . Circulante . . . . . Não circulante       Impostos e contribuições sobre o lucro a recolher Provisão de IRPJCSLL IRRF Total  .  .  .  . . Imposto de renda e contribuição social diferidos A Companhia reconheceu imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias, e imposto de renda sobre prejuízos fiscais considerando as suas projeções de lucro tributável. Os créditos fiscais diferidos sobre prejuízos fiscais não possuem prazo de prescrição e os seus efeitos financeiros ocorrerão no momento da sua realização. O imposto de renda é calculado à alíquota de , considerando o adicional de  e a contribuição social foi constituída à alíquota de . Desta forma, os referidos créditos fiscais estão contabilizados no ativo não circulante, considerando a expectativa de sua realização, sendo observado o limite de  para compensação anual com lucros tributáveis, conforme determinação do CPC .                 . Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação  Composição dos créditos de impostos de renda e contribuição social correntes diferidos A composição dos tributos diferidos é apresentada a seguir: IRPJ prejuízos fiscais IRPJ e CSLL sobre diferenças temporárias (a) Total  a)  Composição de IRPJ e CSLL de diferença temporária Provisão para contingências Provisão para crédito de liquidação duvidosa Tributos com exigibilidade suspensa Ativospassivos regulatórios Ajustes RTT (Lei .) Depreciação acelerada Custo de captação, AVP e atualização do ativo financeiro SWAP Provisões e baixas de ativopassivos setoriais Outras despesas não dedutíveis Total  .    .    . .        .   . .       . .   Expectativa de recuperação Com base nos estudos técnicos de viabilidade, a Administração estima que a realização dos créditos fiscais possa ser feita até , conforme demonstrado abaixo: Expectativa de realização Impostos diferidos      .  .  . Total . A CEMAR não realizou imposto de renda diferido sobre prejuízos fiscais no exercício findo em  de dezembro de , pois tem optado pela realização dos benefícios de depreciação acelerada até , incentivo tecnológico e benefício SUDENE até . Em  de novembro de  a CEMAR optou pela quitação antecipada dos débitos parcelados no REFIS e foram compensados R. com prejuízos fiscais, considerando o Art.  da Medida Provisória nº  e portaria PGFNRFB nº .  O estudo técnico de viabilidade, que inclui a recuperação dos impostos diferidos, é revisado anualmente, foi elaborado pela Companhia, examinado pelo Conselho Fiscal e aprovado pelo Conselho de Administração em  de março de .                     . Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação  Conciliação da despesa com imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais e da despesa do Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e da Contribuição Social Sobre Lucro Líquido (CSLL) debitada em resultado, nos exercícios findos em  de dezembro de  e , é demonstrada como segue: Lucro contábil antes do imposto (IRPJ) de renda e da contribuição social (CSLL) Alíquota fiscal Pela alíquota fiscal Adições: Provisão para contingências Provisão para crédito de liquidação duvidosa Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética Variação de SWAP Provisão para suprimento de energia Participação nos lucros, honorários e licença prêmio Provisão para recuperação de ativos Custo de captação, AVP e VNR Demais provisões Exclusões: Provisão para contingências Provisão para crédito de liquidação duvidosa Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética Variação de SWAP Provisão para suprimento de energia  Participação nos lucros, honorários e licença prêmio Provisão para recuperação de ativos Custo de captação, AVP e VNR Outras provisões Depreciação acelerada IRPJ e CSLL Incentivo PAT Despesa IRPJ anos anteriores IRPJ e CSLL no resultado do exercício Alíquota efetiva (excluindo IRPJCSLL Diferidos) Ativo fiscal diferido () IRPJ subvenção governamental Total Alíquota efetiva com ativo fiscal diferido   IRPJ CSLL IRPJ CSLL .  . . . . .  . . . . .            .   .  .  .  .  . . . . .  . . . . .            .   .  .  .  .  . . . . . . . . .  .            .   .  .  .  .  . . . . . . . . .  .            .   .    .  (a)  Em  de março de , foi emitido Laudo Constitutivo nº  que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  calculado sobre o imposto de renda apurado na base do lucro da exploração, sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . Em  até  de dezembro, o valor do imposto de renda calculado sobre o lucro da exploração foi de R                         . Dividendos Conforme o estatuto social da Companhia, aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação em vigor e deduzido das destinações determinadas pela Assembleia Geral. Os dividendos foram calculados como segue: Lucro líquido do exercício  Reserva legal  Reserva fiscal  Incentivo SUDENE Lucro líquido ajustado Dividendos mínimos obrigatórios Dividendos complementares Dividendos propostos Reserva de reforço de capital de giro  .   . . . . .  .   . .  . . O Conselho de Administração aprovou a declaração de dividendos propostos da seguinte forma: Valor por ação (lote de unidades de reais) Deliberação  Proventos Valor ON PNA PNB Reunião do Conselho de Administração de  de março de  Dividendos . , , , Reunião do Conselho de Administração de  de fevereiro de   Dividendos . , , ,  A movimentação dos dividendos a pagar está apresentada como segue: Saldo em  de dezembro de  Dividendos adicionais proposto em  Pagamento de dividendos Dividendos mínimos propostos em  Saldo em  de dezembro de  Dividendos adicionais proposto em  e aprovado Pagamento de dividendos Dividendos mínimos propostos em  Saldo em  de dezembro de  .   . .   . .                          . Encargos do consumidor Taxa de fiscalização CDE  Conta de Desenvolvimento Energético Total    . .    . Participação nos lucros de empregados O programa de participação nos resultados, implantado em , é corporativo e está atrelado ao resultado do EBITDA e diversos outros indicadores operacionais e financeiros da Companhia. O programa é composto por avaliações dos indicadores da presidência, diretorias, gerências, coordenadores e colaboradores e vem evoluindo ao longo dos anos de forma a propiciar um maior engajamento dos colaboradores na melhoria dos resultados operacionais na Companhia. Em  de dezembro de , o saldo provisionado de participação nos lucros é de R. (R. em  de dezembro de ). . Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistas A Companhia é parte (pólo passivo) em ações judiciais e processos administrativos perante tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal das suas operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas estimadas com as ações em curso, conforme segue: Cíveis Tributárias Trabalhistas Regulatórias Circulante Não circulante Valor das causas . . . . . . . .  Depósitos judiciais         Provisão líquida . . . . . . . . Valor das causas .  . . . . . .  Depósitos judiciais         Provisão líquida .  . . . . . .                     . Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistasContinuação Movimentação dos processos Cíveis Tributárias Trabalhistas Regulatórias Cíveis Tributárias Trabalhistas Regulatórias Saldo inicial  .  . . . Saldo inicial  .  . . . Adições . . .  . Utilização       Reversão de provisão       Atualização  .  . . . Adições .  . . . Utilização       Reversão de provisão   Atualização       .  . . . Saldo final  . . . . . Saldo final  .  . . .   Gastos efetivos com contingências judiciais.   Reversões realizadas no exercício.    Atualizações monetárias. Trabalhistas Atualmente, o passivo trabalhista é composto por  ( em ) reclamações ajuizadas por exempregados contra a Companhia, com pedidos que variam entre horas extras, periculosidade, equiparação eou reenquadramento salarial, doença ocupacionalreintegração, estabilidade CIPA, entre outros, assim como por ações movidas por exempregados de empresas terceirizadas (responsabilidade subsidiária), que pleiteiam, em sua maioria, verbas rescisórias. Em  de dezembro de , a Companhia contempla provisão para causas trabalhistas no valor de R. (R. em  de dezembro de ). Além das perdas provisionadas, existem outras contingências trabalhistas cuja possibilidade de perda é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica e seus assessores legais externos, como possível, no montante de R. (R. em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão.                              . Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistasContinuação Possível impacto da atualização monetária sobre as provisões trabalhistas Em decisão tomada no dia  de agosto de , o Tribunal Superior do Trabalho (TST) mudou o entendimento e determinou que os créditos trabalhistas passem a ser corrigidos pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCAE) e não mais pela Taxa Referencial Diária (TRD). A decisão foi tomada com base no julgamento feito pelo Supremo Tribunal Federal (STF), que reconheceu como inconstitucional o uso da Taxa Referencial Diária (TRD), como índice de correção monetária, por não recompor integralmente o valor da moeda, não sendo apto então a repor o patrimônio lesado. Em  de outubro de , o Supremo Tribunal Federal (STF) deferiu liminar que suspendeu os efeitos da decisão proferida pelo Tribunal Superior do Trabalho (TST) e, diante dessa decisão, a Companhia avaliou em  de dezembro de  o possível impacto de R. caso essa liminar seja revogada. Cíveis A Companhia figura como parte ré em . (. em ) processos cíveis, sendo que . tramitam em Juizados Especiais, os quais, em sua grande maioria, referemse a pleitos de danos materiais e morais, assim como ressarcimento de valores pagos por consumidores. Os processos cíveis mais significativos envolvem ações indenizatórias questionando acidentes com a rede de distribuição, falha no fornecimento, morte por descarga elétrica ou danos decorrentes da rescisão de contratos com fornecedores. No encerramento das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de  contemplam provisão de R. (R. em  de dezembro de ). Além das perdas provisionadas, existem outras contingências cíveis cuja possibilidade de perda é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica da CEMAR e seus assessores legais externos, como possível, no montante de R. (R. em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão.                . Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistasContinuação Tributárias A Companhia figura como parte ré em  ( em ) processos tributários. Tratamse em grande maioria de processos nos quais consumidores questionam Contribuição de Iluminação Pública (CIP), Repasse de PISCOFINS na fatura e ICMS sobre Demanda Contratada, todos com jurisprudências dos Tribunais Superiores sedimentadas em favor da Companhia, motivo pelo qual não representam risco relevante. As demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de  contemplam provisão de R., para as causas tributárias (R em  de dezembro de ). Além das perdas provisionadas acima, existem outras contingências cuja possibilidade de perda é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica da CEMAR e seus assessores legais externos, como possível no montante de R. (R. em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão. Os assuntos discutidos nos processos mais relevantes de diagnóstico possível são Taxa de Iluminação Pública, Portarias DNAEE e Quebra de Contrato, na esfera civil, execução fiscal de COFINS na esfera tributária e reclamações trabalhistas na esfera trabalhista.  Os processos nos quais a Companhia é parte, bem como os depósitos judiciais a eles associados, são classificados em curto e longo prazo, de acordo com o prazo estimado de exigibilidade financeira. Nestes termos, a gerência jurídica classifica os processos de acordo com o foro de tramitação e a fase processual em que se encontram. Logo, se a expectativa de deslinde da ação judicial for de  (doze) meses ou menos, assim considerados os processos que tramitam nos juizados especiais e todos os demais que já se encontram em fase de liquidação ou execução, o processo será classificado como de “curto prazo”. Já se a expectativa de desenrolar da causa for maior que  (doze) meses, o processo será classificado como de “longo prazo”.               . Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistasContinuação Regulatórias O valor a ser provisionado neste item corresponde a prováveis penalidades a serem aplicadas na CEMAR, provenientes de:  Autos de Infração (AI) emitidos pelo órgão regulador do setor elétrico  a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL);  Termos de Notificação (TN) emitidos pela Câmara de Comercialização de Energia ElétricaCEEE, quando se tratarem de infrações relacionadas à comercialização de energia elétrica;  Penalidades emitidas pelo Operador Nacional do Sistema (ONS), quando se tratarem de infrações relacionadas à operação do sistema elétrico; Sanções administrativas provenientes dos órgãos de defesa do consumidor. . Patrimônio líquido  Capital social O capital social em  de dezembro de  é de R . (em  de dezembro de  foi de R.) e sua composição por classe de ações e principais acionistas é a seguinte: Acionistas Ações ordinárias Equatorial Energia    Eletrobrás  Outros  Ações preferenciais nominativas Classe A . . .  Ações preferenciais nominativas Classe B  . .  Total      , , , , As ações preferenciais, com exceção das emitidas até  de dezembro de , são inconversíveis em ações ordinárias, gozando de prioridade de reembolso de capital, pelo valor de patrimônio líquido, no caso de liquidação da Companhia, tendo prioridade no recebimento de dividendos mínimos de  (seis por cento) para as de classe “A” e  (dez por cento) para as de classe “B”, calculados sobre o seu valor patrimonial antes da apropriação do resultado do exercício a que se referir o dividendo.                   . Patrimônio líquidoContinuação  Capital socialContinuação Em  de fevereiro de  foi proposto pelo Conselho de Administração o aumento de capital da Companhia, sem emissão de novas ações, no montante de R., mediante capitalização do saldo da reserva de incentivo fiscal da SUDENE no valor de R. e  da reserva legal no valor de R O aumento estabelecido tem o objetivo de atender o que preceitua o estatuto social da Companhia, em consonância com legislação societária brasileira, a qual limita a reserva de lucros, com exceção da reserva para contingências, de incentivos fiscais e de lucros a realizar, ao valor do capital social. Em  de abril de , este aumento de capital foi aprovado em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária.  Reserva de capital Em atendimento à deliberação CVM n° , de  de dezembro de , que aprovou o CPC , a Companhia possui registrado na Reserva de Capital o montante total de R, referentes a opções outorgadas reconhecidas.  Reserva de lucros  reserva legal É constituída à base de  do lucro líquido antes das participações e da reversão dos juros sobre o capital próprio, conforme determina a legislação societária, definido pelo Conselho de Administração, e limitada a  do capital social. Em  de dezembro , o saldo de reserva legal é de R. (R. em  de dezembro de ) devido ao aumento de capital.  Reserva de lucros  reserva de incentivos fiscais Em  de março de  a Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE) emitiu o Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . A CVM através da deliberação nº  aprovou o pronunciamento técnico CPC , que trata de subvenções e assistências governamentais, determinando o reconhecimento contábil das subvenções concedidas em forma de redução ou isenção tributária como receita. O efeito do benefício referente ao incentivo fiscal da SUDENE no exercício findo em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ), calculado com base no Lucro da Exploração, aplicando o incentivo de redução de  no imposto de renda apurado pelo lucro real.                 . Patrimônio líquidoContinuação  Reserva estatutária de reforço de capital de giro Esta reserva destinase a registrar o saldo do lucro líquido do exercício após as deduções previstas em lei, o dividendo prioritário das ações preferenciais e o dividendo mínimo obrigatório previsto. Em  de dezembro de , o saldo desta reserva é de R. (R. em  de dezembro de ).   Excesso de reserva de lucros Em  de março de  foi proposto pelo Conselho de Administração o aumento de capital da Companhia, sem emissão de novas ações, no montante de R., mediante capitalização do saldo da reserva de incentivo fiscal da SUDENE no valor de R. e  da reserva legal no valor de R. .O aumento estabelecido tem o objetivo de atender o que preceitua o estatuto social da Companhia, em consonância com legislação societária brasileira, a qual limita a reserva de lucros, com exceção da reserva para contingências, de incentivos fiscais e de lucros a realizar, ao valor do capital social. . Receita operacional Em  de dezembro de  e , a composição do fornecimento de energia elétrica pelas classes de consumidores é a seguinte: Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio Suprimento CCEE Baixa renda Receita de construção Valores a receber de parcela Á e outros    itens financeiros Outras Total Nº de consumidores   . . . . . .         MWh   .  . . . . .       R  . . . . . .  . . . . .                   . Receita operacionalContinuação Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio  Suprimento CCEE Baixa renda Receita de construção Outras Total Nº de consumidores   . . . .  .         MWh   .  . . . . .       R  . . . . . .  . . . . .    Informações não revisadas pelos auditores independentes. . Receita operacional líquida A conciliação da receita bruta para a receita líquida é como segue: Fornecimento de energia elétrica Valores a Receber de Parcela A e Outros Itens Financeiros (a) Remuneração financeira WACC Suprimento de energia elétrica Receita de construção (b) Outras receitas Receita operacional ICMS sobre venda de energia elétrica PIS e COFINS Encargos do consumidor ISS Conta de Desenvolvimento Energético  CDE (c) Encargo de capacidade emergencial Deduções à receita operacional Receita operacional líquida   . . . . .            . . . . .       .   (a)  Por meio do Despacho nº ., de  de novembro de , a ANEEL aprovou modelo de aditivo aos contratos de concessão do serviço público de distribuição de energia elétrica, cujo objetivo é garantir que os saldos remanescentes de ativos ou passivos regulatórios relativos a valores financeiros a serem apurados com base nos regulamentos preestabelecidos pela ANEEL, incluídos aqueles constituídos após a última alteração tarifária comporão o valor da indenização a ser recebida pelo concessionário em eventual término da concessão, por qualquer motivo. Como consequência, foi emitido pelo CPC a Orientação Técnica  OCPC (“OCPC”) que teve por objetivo tratar dos requisitos básicos de reconhecimento, mensuração e evidenciação destes ativos ou passivos financeiros que passam a ter a característica de direito (ou obrigação) incondicional de receber (ou entregar) caixa ou outro instrumento financeiro a uma contraparte claramente identificada.                      . Receita operacional líquidaContinuação (b)  A ICPC  estabelece que a concessionária de energia elétrica deve registrar e mensurar a receita dos serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos CPC   Contratos de Construção (serviços de construção ou melhoria) e CPC   Receitas (serviços de operação  fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. (c)  No exercício de  as despesas da Conta de Desenvolvimento Energético  CDE tiveram aumento de R., devido às publicações das resoluções homologatórias nº . e ., que divulgaram as parcelas correspondentes a CDE, empréstimo da conta ACR, iniciado em agosto de  com previsão de  parcelas, e CDE cota mensal de contribuição. A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais. . Custos do serviço e despesas operacionais Os custos e despesas operacionais têm a seguinte composição por natureza de gasto: Custosdespesas operacionais Custo do serviço de energia elétrica Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas  Pessoal Material Serviços de terceiros Energia elétrica comprada para revenda Custo de construção Provisão para crédito de liquidação duvidosa Provisão para contingência Depreciação e amortização Arrendamento e aluguéis Outros Total . . .  .   . .   . . .   .   . . . . . .    .   . . Total . . .  . . . . . .                          . Custos do serviço e despesas operacionaisContinuação Custosdespesas operacionais Pessoal Material Serviços de terceiros Taxa de fiscalização de serviço de energia elétrica Energia elétrica comprada para revenda Custo de construção Provisão para crédito de liquidação duvidosa Provisão para contingência Depreciação e amortização Arrendamento e aluguéis Outros Total  Custo do serviço de energia elétrica Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas . . .   .   . . .  . . . .      . . . .  .    . .   . . Total . . . .  . . . . . .  Outras despesasreceitas operacionais Perdaganho na desativação de bens e direito Multa por violação de indicadores Indenização por danos a terceiros Outras despesas e receitas operacionais Total   . . . . .  .  .  . . Energia elétrica comprada para revenda Energia de leilão Contratos Eletronuclear Contratos de cotas de garantias Encargo de Serviço do Sistema  ESSenergia reserva Energia de curto prazo  CCEE (a) Programa incentivo fontes alternativas energia  PROINFA Encargos de uso do sistema de transmissão e distribuição  Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo (b)  Recuperação custo de energia (c) Total   Informações não examinadas pelos auditores independentes MWh R   .   . .    .   . .   . . . . . . .  . . . . . . .                                        . Energia elétrica comprada para revendaContinuação a)  No ano de  as despesas de compra de energia no curto prazo tiveram influências dos seguintes fatores: (i) redução no custo médio é explicada pelo menor custo do PLD, preço utilizado para liquidação de energia comprada no mercado spot, cujo valor médio de  ficou em R por MWh; (ii) a exposição involuntária da empresa pelo atraso de entrada em operações das Usinas que compõem o ° leilão de energia nova e º leilão de fonte alternativa e cancelamentos de contratos relacionados ao grupo Bertin, referente ao º e º leilão de energia nova; b)  O valor referese a crédito de PIS e COFINS não cumulativo, na forma das Leis . de  e . de , originário de aquisição de energia elétrica para revenda; c)  Em  de dezembro de  a Companhia possuía contabilizado o montante de R. oriundos da conta do Ambiente de Contratação Regulado  ACR, mecanismo desenvolvido para reduzir os custos de aquisição de energia incorridos no exercício de  através de repasses financeiros realizados pela Câmara de Comercialização de Energia e sendo o principal motivo para a diferença no custo da Companhia no exercício. . Resultado financeiro Rendas financeiras Valores a receber da parcela A (a) Operações com instrumentos financeiros derivativos Acréscimo moratório de energia vendida (b) Receita financeira de AVP PISCOFINS sobre receita financeira Atualização do ativo financeiro Outras receitas financeiras Total de receitas financeiras Encargos da dívida Valores a receber da parcela A (a) Variação monetária e cambial da dívida Despesa de AVP Atualização de contingência Multas regulatórias Descontos concedidos Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras Resultado financeiro  . . . .   . . .          .  .  . .   . . .           (a)  Os valores de CVA atualizados e amortizados que foram divulgados no reajuste tarifário são recalculados e atualizados com base na variação da Selic até a data da efetiva amortização mensal. (b)  São os valores provenientes da multa, atualização monetária e juros de mora gerados por atraso do pagamento da conta de energia emitida pela distribuidora.                     . Lucro por ação Conforme requerido pelo CPC  e IAS  (Earnings per Share), a tabela a seguir reconcilia o lucro líquido do exercício com os montantes usados para calcular o lucro por ação básico e diluído.  Ações preferenciais nominativas A Ações preferenciais nominativas B Total Ações ordinárias Numerador Lucro líquido do exercício Denominador Média ponderada por classe de ações Lucro básico por ação Lucro diluído por ação . . . .  , ,  , ,  , ,  , ,  Ações preferenciais nominativas A Ações preferenciais nominativas B Total Ações ordinárias Numerador Lucro líquido do exercício Denominador Média ponderada por classe de ações Lucro básico por ação Lucro diluído por ação . . . .  , ,  , ,  , ,  , , . Entidade de previdência privada Características do plano de aposentadoria A CEMAR é patrocinadora da FASCEMAR  Fundação de Assistência e Seguridade dos Servidores da CEMAR, Fundação de Previdência Complementar, pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos, que tem por finalidade, na qualidade de entidade fechada de previdência complementar, a administração e execução dos Planos de Benefícios de natureza previdenciária.                                     . Entidade de previdência privadaContinuação Características do plano de aposentadoriaContinuação A FASCEMAR foi totalmente reestruturada ao longo do ano de , culminando na implantação e operacionalização de um novo plano previdenciário a partir de maio de ,  o Plano Misto de Benefícios I, em regime de contribuição definida na modalidade de contribuição variável de acordo com a classificação definida pela Previc. O plano oferece o benefício de aposentadoria normal, na modalidade de contribuição definida, e o benefício por incapacidade e por morte de participante ativo, na modalidade de benefício definido, além dos institutos legais obrigatórios. Desde a sua implementação, verificouse a adesão de  dos participantes ativos do Plano de Benefício Definido I (Plano BD I), assim como dos funcionários da CEMAR que não contavam com este benefício. Atualmente, o Plano BD I atende em sua maioria os participantes aposentados e pensionistas que já se encontravam em gozo do benefício em abril de . Este plano apresenta os benefícios de aposentadoria por idade, especial, tempo de contribuição e auxílio funeral. Os planos de benefícios previdenciários patrocinados pela CEMAR são descritos a seguir: Plano BDI (“BDI”)  Aposentadoria por Invalidez O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e a aposentadoria por invalidez da Previdência Social.  Aposentadoria por Idade O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e a aposentadoria por idade da Previdência Social.  Aposentadoria por Tempo de Contribuição O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e a aposentadoria por tempo de contribuição da Previdência Social.  Aposentadoria Especial O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e a aposentadoria especial da Previdência Social.                    . Entidade de previdência privadaContinuação Características do plano de aposentadoriaContinuação Plano BDI (“BDI”)Continuação  Auxílio Doença O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e o benefício de auxíliodoença da Previdência Social, desde que o participante tenha efetuado  meses de contribuições ao plano.  AuxílioFuneral O benefício equivale ao valor de R,, em novembro, atualizável nas mesmas épocas e pelos mesmos índices de reajuste salarial coletivo da patrocinadora. É concedido à pessoa que comprove ter sido executor do funeral do participante, desde que este o tenha efetuado  meses de contribuições ao plano.  Abono Anual O benefício é concedido na mesma época em que é concedido o abono anual da Previdência Social, e consiste em uma prestação pecuniária anual de  (um doze avos) da renda mensal devida em dezembro por mês de complementação recebida durante o ano.  Pensão por Morte O benefício a ser concedido consiste em uma renda mensal equivalente a  (mais  por beneficiário) da renda recebida pelo participante assistido ou da renda que o participante ativo teria direito se viesse a se aposentar por invalidez na data de falecimento. As principais definições do plano, conforme disposto no seu Regulamento, são:  Salário Real de Contribuição (SRC) É o valor sobre o qual incidem os percentuais de contribuições do participante.  Salário Real de Benefício (SRB) Média aritmética simples dos últimos  meses dos Salários Reais de Contribuição anteriores ao mês de início do benefício, excluindose o º salário, atualizados pelos mesmos índices de atualização utilizados pelo RGPS no cálculo do Salário de Benefício. É o valor base para o cálculo das complementações de benefícios.                      . Entidade de previdência privadaContinuação Características do plano de aposentadoriaContinuação Plano BDI (“BDI”)Continuação  Unidade Mínima de Benefício (UMB) A UMB corresponde ao menor valor mensal que uma complementação de aposentadoria ou pensão pode assumir, equivalente a R, em maio. Esse valor é atualizado nas mesmas épocas e pelos mesmos índices estabelecidos no Regulamento para reajuste das complementações.  Benefício Mínimo É garantido o valor mínimo de  do SRB, não podendo esse valor ser inferior à UMB.  Contribuições O custeio do plano é obtido através das Contribuições Normais dos participantes e das patrocinadoras. Plano Misto (“PMB”) Plano de benefícios previdenciários administrado pela FASCEMAR  Fundação de Previdência Complementar e patrocinado pela CEMAR  Companhia Energética do Maranhão e pela própria Fascemar. O PMB é um plano contributivo com modalidade de “Contribuição Definida” para os benefícios programados e de “Benefício Definido” para os benefícios de risco. De acordo com o Regulamento do plano, os benefícios oferecidos aos empregados são os seguintes:  Aposentadoria Normal É concedida ao participante que atender cumulativamente as seguintes condições: (a)  Ter  meses ininterruptos de vinculação empregatícia com a patrocinadora; (b)  Ter  meses de contribuição efetiva ao plano; (c)  Ter idade igual ou superior a  anos; (d)  Não manter vínculo empregatício com a patrocinadora.                      . Entidade de previdência privadaContinuação Características do plano de aposentadoriaContinuação Plano Misto (“PMB”)Continuação O valor do benefício resulta da transformação do Saldo de Contas em uma renda certa, de  parcelas por ano, por “n” meses.  Aposentadoria de Incapacidade para o Trabalho O benefício é concedido ao participante que estiver em gozo da aposentadoria por Invalidez da Previdência Social, desde que este esteja no plano por, pelo menos,  meses. O valor do benefício resulta da conversão do Saldo de Contas em uma renda mensal.  Pensão por Morte de Ativo O benefício é concedido aos beneficiários do participante ativo que vier a falecer, desde que este tenha se mantido no plano por, pelo menos,  meses. O valor do benefício resulta da conversão do Saldo de Contas em uma renda mensal.  Pensão por Morte de Assistido O benefício é concedido aos beneficiários do participante assistido que vier a falecer, desde que este tenha se mantido no plano por, pelo menos,  meses. O valor do benefício consiste na continuação da renda paga ao participante assistido. As principais definições do plano, conforme disposto no seu Regulamento, são:  Salário Real de Contribuição (SRC) É o valor sobre o qual incidem os percentuais de contribuições do participante.  Indexador Atuarial do Plano (IAP) Conforme definido no Artigo  do Regulamento, o IAP equivale ao INPC do IBGE.  Unidade de Referência Fascemar (URF)  É a unidade padrão do plano, que corresponde a R, em novembro. Esse valor é atualizado pelo indexador IAP.                        . Entidade de previdência privadaContinuação Características do plano de aposentadoriaContinuação Plano Misto (“PMB”)Continuação  Rentabilidade Líquida É o resultado financeiro líquido dos investimentos das Provisões e Fundos do plano através da sistemática de cálculo de cota aprovada pelo Conselho Deliberativo. A cota reflete o resultado financeiro líquido entre duas datas consecutivas de apuração.   Contribuição Real Média Mensal (CRMM) A CRMM é a média das contribuições mensais relativas aos  últimos meses imediatamente anteriores à data de cálculo. A CRMM é destinada para o cálculo dos benefícios de Incapacidade e de Pensão por Morte de Ativo.  Saldo de Conta Aplicável É a soma dos valores que o participante tem direito quando do cálculo do seu benefício.  Contribuições  O custeio do plano é obtido através das seguintes contribuições:  (a)  Contribuição Normal Mensal Programada dos participantes; (b)  Contribuição Normal Facultativa dos participantes;  (c)  Contribuição Normal de assistido;  (d)  Contribuição Básica da patrocinadora;  (e)  Contribuição para Benefícios de Risco da patrocinadora; e  (f)  Contribuição para Despesas Administrativas da patrocinadora.   Premissas adotadas As hipóteses (premissas) utilizadas na Avaliação Atuarial segundo o Pronunciamento Técnico CPC  (R), publicado em dezembro, em correlação às Normas Internacionais de Contabilidade  IAS  (IASB  BV ), são apresentadas a seguir. Como exigido pelas regras do pronunciamento, foi adotado o método da Unidade de Crédito Projetada para calcular todas as obrigações atuariais.                     . Entidade de previdência privadaContinuação  Premissas adotadasContinuação Econômicas e financeiras Taxa de desconto atuarial  taxa real Plano de Benefícios Definidos  Plano Misto  Taxa de retorno esperado dos ativos  taxa real  Taxa de retorno esperado dos ativos  taxa nominal Taxa de crescimento salarial futuro  taxa real BDI Taxa de crescimento salarial futuro  taxa real PMB Taxa de crescimento dos benefícios  taxa real Expectativa de Inflação  Fator de capacidade dos Salários Fator de capacidade dos Benefícios do Plano BDI Fator de capacidade dos Benefícios do Plano PMB Fator de capacidade dos Benefícios do INSS Demográficas Tábua de mortalidade geral Tábua de mortalidade de inválidos Tábua de entrada em invalidez Rotatividade Composição familiar , ao ano , ao ano Idêntica à taxa de desconto atuarial , , ao ano , ao ano , ao ano , ao ano , , , , AT suavizada em  (segregada por sexo) AT masculina Light Média Nula Benefícios a Conceder: Família Média Benefícios Concedidos: Família Real Informada Sendo Família Média: Percentual de casados:  Diferença de idade entre titular e cônjuge:  anos   Compatível com os títulos públicos federais (NTNB) com duration aproximada com os fluxos futuros esperados das obrigações com os participantes, calculada em  anos e  anos para os planos BDI e PMB, respectivamente. NTNB em  com vencimento em .    Expectativa de retorno dos investimentos: expectativa de inflação acrescida de taxa de desconto atuarial, conforme as novas regras reconhecidas pelo Pronunciamento Técnico CPC  (R).    Expectativa de Inflação: , ao ano, de acordo com a Expectativa de Mercado (índice IPCA) divulgada pelo Relatório FOCUS do Banco Central de .  Informação dos participantes Participantes ativos Frequência de participantes Idade média (em anos) Tempo médio de empresa (em anos) Folha mensal dos salários de participação (R) Salário médio de participação (em R) Folha anual de salários de participação (em R) BDI    . .  PMB .    .                          . Entidade de previdência privadaContinuação  Informação dos participantesContinuação Participantes aposentados Frequência de participantes Idade média (em anos) Folha mensal de benefícios (R) Benefício médio (em R) Folha anual de benefícios (em R) Participantes pensionistas Frequência de participantes Idade média (em anos) Folha mensal de benefícios (R) Benefício médio (em R) Folha anual de benefícios (em R)  Apuração do passivoativo atuarial BDI   . .  BDI   .   PMB   . .  PMB   .  . A conciliação dos ativos e passivos demonstrará o excesso ou a insuficiência de recursos para a cobertura de cada plano, e que deve ser apresentado no balanço da empresa patrocinadora. Apresentamos, a seguir, a demonstração dos resultados apurados para  e a projeção de despesas para o próximo exercício de , bem como a movimentação ocorrida durante o exercício de . Ativos dos Planos de Benefícios BDI e PMB BDI Disponível Realizável  Gestão previdencial Realizável  Gestão administrativa Fundos de investimentos Títulos públicos Créditos privados e depósitos Investimentos imobiliários Empréstimos e financiamentos Outros realizáveis Ativo total Valor contabilizado Ajuste a valor de mercado Valor justo dos ativos    . . .  .                . . .  .   Em   , , , , , , , , ,                . Entidade de previdência privadaContinuação  Apuração do ativo  passivo atuarialContinuação Ativos dos Planos de Benefícios BDI e PMBContinuação PMB Disponível Realizável  Gestão previdencial Realizável  Gestão administrativa Fundos de investimentos Títulos públicos Empréstimos e financiamentos Outros realizáveis (=) Ativo total Valor justo dos ativos BDI () Ativo total  Exigível operacional  Exigível contingencial  Fundos previdenciais  Fundos administrativos  Fundos investimentos (=) Patrimônio de cobertura Valor justo dos ativos PMB () Ativo total  Exigível operacional  Exigível contingencial  Fundos previdenciais  Fundos administrativos  Fundos investimentos (=) Patrimônio de cobertura  Saldos de conta () Fundo de risco () Ajuste marcação a mercado (parcela BD) (=) Valor justo dos ativos (total) Proporção patrocinadora Valor justo dos ativos Valor contabilizado Ajuste a valor de mercado Valor justo dos ativos   . . . .  .           . . . .  . Em  , , , , , , , , Em R ,         Em R ,            ,               . Entidade de previdência privadaContinuação  Resultado da avaliação atuarial Os resultados das avaliações atuariais apuraram o seguinte compromisso do plano com seus participantes: Plano BDI Conciliação dos (ativos) e passivos reconhecidos Obrigações atuariais apuradas na avaliação atuarial Valor justo dos ativos do plano (excluindo contrato de dívida) (=  x .) Nível de cobertura, se déficit ou (superávit) (.  .) Percentual da Parcela de Responsabilidade da Patrocinadora  Resultado do plano para o Patrocinador: déficit ou (superávit) (. x .) Passivo(ativo) atuarial líquido total reconhecido Efeito do Teto de Ativo (limitador do Ativo, no caso de Superávit) Valor Líquido de Passivo (Ativo) a contabilizar Passivo(ativo) atuarial já provisionado Passivo(ativo) atuarial adicional a reconhecer neste exercício (.  .)                       Plano PMB Conciliação dos (ativos) e passivos reconhecidos   Obrigações atuariais apuradas na avaliação atuarial Valor justo dos ativos do plano (excluindo contrato de dívida) (=  x .) Nível de cobertura, se déficit ou (superávit) (.  .) Percentual da parcela de responsabilidade da patrocinadora  Resultado do plano para o patrocinador: déficit ou (superávit) (. x .) Passivo(ativo) atuarial líquido total reconhecido Efeito do teto de ativo (limitador do ativo, no caso de superávit) Valor líquido de passivo (ativo) a contabilizar Passivo(ativo) atuarial já provisionado Passivo(ativo) atuarial adicional a reconhecer neste exercício (.  .)                                  . Entidade de previdência privadaContinuação  Movimentação do ativopassivo atuarial Para fins de registro contábil da CEMAR, não houve movimentação do Passivo Atuarial durante o ano de .  Para o encerramento do próximo exercício (exercício de ), os valores de despesa (receita) esperados foram calculados pela projeção das obrigações atuariais e do ativo líquido do plano, conforme segue: Despesa a reconhecer na demonstração de resultados do exercício seguinte Custo do serviço corrente (com juros) Contribuições esperadas dos participantes Custo de juros sobre as obrigações atuariais Rendimento esperado dos ativos Juros sobre o Efeito do Teto de Ativo Despesa(receita) a ser reconhecida pelo empregador Contribuições esperadas do empregador referente a custeio de plano Total da despesa (receita) adicional a reconhecer  BDI   .  .    PMB           Demonstrativo completo sobre os cálculos efetuados em  Demonstração do reconhecimento do passivo(ativo) neste exercício Ativo Líquido de Cobertura do Plano  Valor justo dos ativos do plano   BDI . PMB .  BDI . PMB .  Despesa a reconhecer no resultado do exercício Custo do serviço corrente (com juros) Contribuições de participantes Custo de juros sobre as obrigações atuariais Rendimento esperado dos ativos Juros sobre o Efeito do Teto de Ativo Custos Adicionais (ab) (a) Custo do serviço passado (efeito de alteração ou redução do plano) (b) Ganho (perda) na liquidação (settlement) Despesa(receita) a ser reconhecida pelo empregador (.  .  .  .  .) Contribuições do empregador referente a custeio de plano Total da despesa (receita) adicional a reconhecer (.  .) BDI   .  .       PMB                              . Entidade de previdência privadaContinuação  Demonstrativo completo sobre os cálculos efetuados em Continuação Demonstração do reconhecimento do passivo(ativo) neste exercícioContinuação Remensurações do valor líquido de passivo (ativo), a reconhecer em outros resultados abrangentes Perda (ganho) nas obrigações atuariais apurado nesta avaliação atuarial  Perda (ganho) nos ativos do plano apurado nesta avaliação atuarial  Perda (ganho) no teto do ativo apurado nesta avaliação atuarial  Passivo(ativo) atuarial líquido total reconhecido (.  .  .) Demonstração do valor do passivo (ativo) atuarial adicional reconhecido neste exercício Total da despesa (receita) adicional reconhecida no Resultado do Exercício  Total das remensurações, reconhecidas em Outros Resultados Abrangentes  Passivo(ativo) adicional reconhecido neste exercício (.  .) Demonstração valores de perdas(ganhos) apurados no exercício  BDI  .   PMB      BDI    PMB     Evolução do valor justo dos ativos Valor justo dos ativos ao início do ano Benefícios pagos durante o exercício Contribuições de participante vertidas durante o exercício Contribuições do empregador vertidas durante o exercício Rendimento esperado dos ativos  Valor justo dos ativos esperado para o final do ano (.  .  .  .  .) Valor justo dos ativos apurado ao final do ano  Perdas(ganhos) sobre o valor justo dos ativos (.  .) BDI . .   . . . . PMB .     . .  Demonstração do rendimento esperado dos ativos Rendimento esperado sobre ativos acumulados do ano anterior, conforme premissa Rendimento sobre contribuições esperadas Perda de rendimento com pagamentos esperados de benefícios Rendimento esperado dos ativos (.  .  .)  BDI PMB .   .                       . Entidade de previdência privadaContinuação  Demonstrativo completo sobre os cálculos efetuados em Continuação Demonstração valores de perdas(ganhos) apurados no exercícioContinuação Evolução do valor presente das obrigações atuariais Valor das obrigações atuariais ao início do ano  Custo do serviço corrente  Juros sobre obrigação atuarial  Benefícios pagos no ano Valor das obrigações atuariais esperadas para o final do ano (.  .  .  .) Valor das obrigações atuariais avaliadas ao final do ano  (Ganhos)Perdas sobre as Obrigações atuariais (.  .) BDI .  . . . .  PMB         Demonstração do custo de juros sobre as obrigações atuariais Despesa de juros sobre obrigação atuarial do ano anterior Receita de juros sobre pagamentos esperados de benefícios Juros sobre as obrigações atuariais do ano corrente (.  .) Perdas e (ganhos) no teto de ativo, para superávit Efeito do teto de ativo no início do exercício Juros esperados sobre o efeito do teto de ativo Efeito do teto de ativo esperado no final do exercício Efeito do teto de ativo apurado no final do exercício Perdas(ganhos) sobre o Teto de Ativo  BDI .  . PMB     BDI . . . .  PMB .  . .  Demonstração da evolução de perda(ganho) em resultados abrangentes Ajuste efetuados em outros resultados abrangentes Perda(ganho) acumulado até o exercício anterior, registrado em Outros Resultados Abrangentes Perda(ganho) do exercício atual  Perda(ganho) total reconhecido ao final do exercício seguinte (.  .)  BDI .  . PMB .  .                   . Entidade de previdência privadaContinuação  Análise de sensibilidade Conforme o item  da CPC (R), a empresa deve divulgar análise de sensibilidade para premissas atuariais significativas. A Tabela abaixo apresenta a análise de sensibilidade das premissas atuariais mais relevantes, com variações razoavelmente possíveis na data da avaliação atuarial: Análise de Sensibilidade (Impacto nas obrigações) BDI PMB Taxa de desconto Aumento de ,  Redução de ,  Expectativa de Vida Redução de  ano Aumento de  ano Crescimento Salarial Aumento de ,  Redução de ,   .   .    , , , , , ,        , , , ,    Análise da variação em perdas  (ganhos) nas obrigações atuariais A seguir, é apresentado a abertura das principais variáveis que explicam a variação ocorrida nas perdas (ganhos) nas obrigações atuariais apuradas no exercício. Análise da variação em perdas (ganhos) nas obrigações atuariais apuradas no exercício Alteração da Taxa de Desconto vigente no ano anterior para a Taxa de Desconto desse exercício Experiência da População Total das Perdas (Ganhos) nas Obrigações Atuariais apuradas no exercício BDI PMB  .     . Instrumentos financeiros  Considerações gerais A Administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das condições contratadas versus condições vigentes no mercado.                           . Instrumentos financeirosContinuação  Considerações geraisContinuação A Administração faz uso dos instrumentos financeiros visando remunerar ao máximo suas disponibilidades de caixa, manter a liquidez de seus ativos, protegerse de variações de taxas de juros ou câmbio e obedecer aos índices financeiros constituídos em seus contratos de financiamento (covenants), sendo eles dívida líquida sobre LAJIDA ajustado (DLLAJIDA Ajustado) e dívida líquida sobre a dívida líquida somada ao patrimônio líquido (DLDLPL).  Política de utilização de derivativos A CEMAR utiliza operações com derivativos, apenas para conferir proteção às oscilações de indexadores macroeconômicos e conferir proteção às oscilações de cotações de moedas estrangeiras.  Valor justo dos instrumentos financeiros Em atendimento à Instrução CVM nº , os saldos contábeis e os valores de mercado dos instrumentos financeiros inclusos no balanço patrimonial em  de dezembro de  e  estão identificados a seguir:   Ativo Caixa e equivalentes de caixa Investimentos de curto prazo Contas a receber de clientes Ativo financeiro de concessão Depósito judicial Total do ativo Contábil .  . . .  Mercado .  . . .  Contábil . . . . .  Mercado . . . . .  Passivo Fornecedor Empréstimos e financiamentos Debêntures Total do passivo Contábil .  .  Mercado .  .  Contábil .  .  Mercado .  .                       . Instrumentos financeirosContinuação  Valor justo dos instrumentos financeirosContinuação Investimentos de curto prazo  são classificados como de valor justo através do resultado. A hierarquia de valor justo dos investimentos de curto prazo é . Contas a receber de clientes  decorrem diretamente das operações da Companhia, são classificados como recebíveis, e estão registrados pelos seus valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável. Nível  na hierarquia de valor justo. Ativo financeiro de concessão  são classificados como empréstimos e recebíveis, e estão registrados pelos seus valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente quando aplicável. Nível  na hierarquia de valor justo. Fornecedores  decorrem diretamente da operação da Companhia e são classificados como passivos financeiros não mensurados ao valor justo. Nível  na hierarquia de valor justo. Empréstimos e financiamentos  os empréstimos e financiamentos têm o propósito de gerar recursos para financiar os programas de investimentos da Companhia e eventualmente gerenciar necessidades de curto prazo. São classificados como passivos financeiros não mensurados ao valor justo e estão contabilizados pelos seus valores amortizados. Nível  na hierarquia de valor justo. Debêntures  são classificadas como passivos financeiros não mensurados ao valor justo e estão contabilizados pelo seu valor amortizado. Para fins de divulgação, as debêntures tiveram seus valores de mercado calculados com base em taxas de mercado secundário da própria dívida ou dívida equivalente, divulgadas pela ANBIMA. Nível  na hierarquia de valor justo. Derivativos  são classificados como instrumentos derivativos e têm como objetivo a proteção às oscilações de taxa de juros e moeda estrangeira. Para as operações de swaps, a determinação do valor de mercado foi realizada utilizando as informações de mercado disponíveis.                . Instrumentos financeirosContinuação  Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa da CEMAR são instrumentos financeiros de alta liquidez e o valor de mercado reflete o valor registrado no balanço patrimonial. São compostos por numerários disponíveis e investimentos financeiros. A Companhia mantém os equivalentes de caixa com a intenção de atender a seus compromissos de caixa de curto prazo.  Os investimentos financeiros classificados como equivalentes de caixa são de curto prazo e de alta liquidez. São também conversíveis em um montante conhecido de caixa e são indexados ao CDI, que é considerada uma taxa livre de risco.   Fatores de risco  Instrução CVM nº  Os fatores de riscos abaixo descritos podem impactar a saúde econômicofinanceira da Companhia ou sua operação. Os riscos descritos a seguir são uma compilação dos riscos apontados pelas diversas áreas da Companhia, em suas áreas de especialidades. A Administração da CEMAR define a forma de tratamento e os responsáveis por acompanhar cada um dos riscos levantados, para sua prevenção e controle. Risco de crédito  Os saldos elevados, bem como as idades dos recebíveis provenientes de Consumidores constituem um risco para a liquidez e para a estrutura de capital da Companhia. A Administração acompanha as situações em aberto e para mitigar o risco de inadimplência a Companhia utiliza todas as ferramentas de cobrança permitidas pelo órgão regulador, tais como corte por inadimplência, negativação de débitos e negociação das posições em aberto. Para mitigar o risco das instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros, a Companhia seleciona apenas instituições com baixo risco, avaliadas por agências de rating. A Companhia preserva seus ativos de concessão de acordo com a legislação vigente e monitora as possíveis definições nas regras de reversão da concessão. Risco de liquidez  evidencia a capacidade da Companhia em liquidar as obrigações assumidas. Para determinar a capacidade financeira da Companhia em cumprir adequadamente os compromissos assumidos, os fluxos de vencimentos dos recursos captados e de outras obrigações fazem parte das divulgações. Informações com maior detalhamento sobre os empréstimos captados pela Companhia são apresentadas nas Notas  e .                . Instrumentos financeirosContinuação  Fatores de risco  Instrução CVM nº Continuação A Companhia tem obtido recursos a partir da sua atividade comercial e do mercado financeiro, destinandoos principalmente ao seu programa de investimentos e à administração de seu caixa para capital de giro e compromissos financeiros. A gestão dos investimentos financeiros tem foco em instrumentos de curto prazo, de modo a promover máxima liquidez e fazer frente aos desembolsos. A geração de caixa da Companhia e sua pouca volatilidade nos recebimentos e obrigações de pagamentos ao longo dos meses do ano, prestam à Companhia estabilidade nos seus fluxos, reduzindo o seu risco de liquidez. Riscos de mercado  estão associados a flutuações nas taxas de juros e indexadores de dívidas, taxas de câmbio, compreendendo ainda os limitadores de endividamento definidos em contratos, cujo descumprimento pode implicar em vencimento antecipado, conforme descritos abaixo. Risco cambial  Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações no câmbio. Atualmente a exposição da CEMAR ao câmbio é de  de sua dívida. A CEMAR monitora continuamente as taxas de câmbio e de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade da contratação de derivativos para se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas.  A CEMAR possui três dívidas em moeda estrangeira, sendo que duas delas, que representam  da exposição cambial, possuem SWAP para proteção contras as oscilações de câmbio, e uma com baixa representatividade no endividamento global da Companhia não possui, e é derivada de seu contrato com a Secretaria do Tesouro Nacional  STN. A sensibilidade desta dívida foi demonstrada em cinco cenários, em conformidade com a Instrução nº  da CVM, um cenário com taxas reais verificadas em  de dezembro de  (Cenário Provável) mais dois cenários com apreciação de  (Cenário II) e  (Cenário III) da cotação da moeda estrangeira considerada.  Incluímos ainda mais dois cenários com o efeito inverso ao determinado na instrução para demonstrar os efeitos com a depreciação de  (Cenário IV) e  (Cenário V).                 . Instrumentos financeirosContinuação  Gestão de risco decorrente de instrumentos financeiros Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado à taxa de juros ou variação cambial Operação Risco Passivos financeiros STN USD Referência para passivos financeiros Dólar USDR Cenário provável  Taxa em  , Cenário II Cenário III Cenário IV Cenário V    .   ,   ,   ,   , De acordo com o CPC  (R), apresentamos abaixo os valores dos instrumentos derivativos da Companhia, vigentes em  de dezembro de , que podem ser assim resumidos: Operações passivas Objetivo de hedge de risco de mercado (a) Indexadores   Valor justo SWAP Ponta ativa Ponta passiva Total Ativo não circulante Passivo circulante US CDI .  . .  .  . .  A Companhia possui Swap com os bancos Itaú e Santander referentes às operações em moeda estrangeira, com seus respectivos vencimentos em  de dezembro de  e  de outubro de . Em  de dezembro de , os saldos devedores dos contratos na operação em moeda estrangeira do Itaú e Santander são respectivamente . e  Risco de vencimento antecipado  A CEMAR possui contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures com covenants que, em geral, requerem a manutenção de índices econômicofinanceiros em determinados níveis. O descumprimento desses índices pode implicar em vencimento antecipado das dívidas. A Administração acompanha suas posições, bem como projeta seu endividamento futuro para atuar preventivamente aos limites de endividamento mencionados nas Notas  (Empréstimos e financiamentos) e  (Debêntures).                             . Instrumentos financeirosContinuação  Gestão de risco decorrente de instrumentos financeirosContinuação Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado à taxa de juros  As variações das taxas de juros da economia afetam tanto os ativos quanto os passivos financeiros da Companhia. Abaixo demonstramos os impactos dessas variações na rentabilidade dos investimentos financeiros e no Endividamento em moeda nacional da Companhia.  A sensibilidade dos ativos e passivos financeiros da Companhia foi demonstrada em cinco cenários. Apresentamos em conformidade com a Instrução nº  da CVM, um cenário com taxas reais verificadas em  de dezembro de  (Cenário Provável) mais dois cenários com apreciação de  (Cenário II) e  (Cenário III) dos indexadores. Incluímos, ainda, mais dois cenários com o efeito inverso ao determinado na instrução para demonstrar os efeitos com a depreciação de  (Cenário IV) e  (Cenário V) desses indexadores. Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado à taxa de juros Operação Risco Cenário provável Cenário II Cenário III Cenário IV Cenário V Ativos financeiros Aplicações financeiras Passivos financeiros Empréstimos, financiamentos e debêntures ECF   ECF   ECF   ECF   ECF   ECF     ECF   Agroindustrial I Agroindustrial II Agroindustrial III Agroindustrial IV BNDES direto  BNDES direto  BNDES direto  BNDES direto  Debêntures ª emissão  ° Série Debêntures ª emissão  ° Série Debêntures ª emissão IFC IBM CDI . . . . . FINEL FINEL FINEL FINEL IGPM FINEL FINEL CDI CDI CDI CDI TJLP TJLP TJLP SELIC CDI IPCA CDI CDI CDI                                                                                                                                            . Instrumentos financeirosContinuação  Gestão de risco decorrente de instrumentos financeirosContinuação Referência para ativos e passivos financeiros CDI ( meses) SELIC (  meses) TJLP (  meses) IGPM (  meses) IPCA (  meses)  Taxa em  , , , , ,   , , , , ,   , , , , ,   , , , , ,   , , , , , Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado à taxa de juros Impacto da sensibilidade no resultado e no patrimônio líquido da Companhia é demonstrado abaixo: Cenários Cenário provável Cenário II Cenário III Cenário IV Cenário V Impacto no resultado Impacto no patrimônio líquido    . .    . . Risco de escassez de energia  O Sistema Elétrico Brasileiro é abastecido predominantemente pela geração hidrelétrica. Um período prolongado de escassez de chuva, durante a estação úmida, reduzirá o volume de água nos reservatórios dessas usinas, trazendo como consequência o aumento no custo na aquisição de energia no mercado de curto prazo e na elevação dos valores de Encargos de Sistema em decorrência do despacho das usinas termelétricas. Numa situação extrema poderá ser adotado um programa de racionamento, que implicaria em redução de receita. Risco da revisão e do reajuste das tarifas de fornecimento  Os processos de Revisão e Reajuste Tarifários são garantidos por contrato e empregam metodologias previamente definidas. Alterações na metodologia vigente devem ser amplamente discutidas e contarão com contribuições da Companhia, concessionárias e demais agentes do setor. Em caso de evento imprevisível que venha a afetar o equilíbrio econômicofinanceiro da concessão, poderá a CEMAR justificar e requerer ao regulador a abertura de uma Revisão Tarifária Extraordinária, ficando a realização desta ao critério do regulador. A própria ANEEL também poderá proceder com Revisões Extraordinárias caso haja criação, alteração ou exclusão de encargos eou tributos, para seu repasse às tarifas.               . Instrumentos financeirosContinuação  Gestão do capital A Companhia administra o seu capital de modo a maximizar o retorno dos investidores por meio da otimização do nível de endividamento e do patrimônio, buscando uma estrutura de capital eficiente e mantendo índices de endividamento e cobertura de dívida em níveis que venham a otimizar o retorno de capital aos seus investidores e garanta a liquidez da Companhia. A Administração da Companhia estabelece e acompanha as diretrizes dos níveis de endividamento e liquidez, assim como as condições de custo e prazo dos financiamentos contratados. O gerenciamento do capital está baseado no acompanhamento de três indicadores financeiros, estabelecendo os limites máximos que não comprometem as operações da Companhia:  Dívida líquida  EBITDA  Dívida líquida  (dívida líquida  patrimônio líquido)  Dívida de curto prazo dívida total No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia atingiu níveis esperados dos indicadores mencionados acima. . Compromissos Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia são os seguintes: Energia contratada Vigência  a          Após   Os valores relativos aos contratos de compra de energia, cuja vigência varia de  a  anos, representam o volume total contratado pelo preço atualizado de acordo com a cláusula do CCEAR, e foram homologados pela ANEEL.                   . Segmento de negócios Segmentos operacionais são definidos como atividades de negócio dos quais pode se obter receitas e incorrer em despesas, cujos resultados operacionais são regularmente revistos pelo principal gestor das operações da entidade para a tomada de decisões sobre recursos a serem alocados ao segmento e para a avaliação do seu desempenho e para o qual haja informação financeira individualizada disponível. Todas as decisões tomadas pela Companhia são baseadas em relatórios consolidados, os serviços são prestados utilizandose uma rede integrada de distribuição, e as operações são gerenciadas em bases consolidadas. Consequentemente, a Companhia concluiu que possui apenas um segmento passível de reporte. . Seguros A especificação por modalidade de risco e data de vigência dos principais seguros, de acordo com as apólices de seguros contratadas pela Companhia estão demonstrados a seguir: Riscos Riscos operacionais Responsabilidade civil geral  operações Riscos diversos Seguro garantia judicial Seguro garantia leilão de energia Automóvel Vencimento das apólices    (a) (b)  Importância segurada . . . .  (c) (a)   apólices com vencimentos entre julho de  e julho de . (b)   apólices com vencimentos entre agosto de  e abril de . (c)   veículos segurados. A Companhia adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos aos riscos por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. Os seguros da Companhia são contratados conforme os preceitos de gerenciamento de riscos e seguros geralmente empregados por empresas de distribuição de energia elétrica. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de um exame de demonstrações financeiras e, consequentemente, não foram examinadas pelos nossos auditores independentes.                 Conselho de Administração Augusto Miranda da Paz Júnior Eduardo Haiama Firmino Ferreira Sampaio Neto José Carlos Muniz de Brito Filho José Tavares Bezerra Junior Lídce Almeida Silva José Silva Sobral Neto Conselho Fiscal Denise da Cunha D’Angelo Palácio Requejo Luiz Augusto Pereira de Andrade Figueira Moacir Gibur Paulo Roberto Franceschi Vanderlei Dominguez da Rosa                    Diretoria Executiva Eduardo Haiama Diretor de Relações com Investidores Carla Ferreira Medrado Diretor José Jorge Leite Soares Diretor Humberto Soares Filho Diretor Marcos Antônio Souza de Almeida Diretor Chrysthyan Gonçalves de Almeida Diretor Tinn Freire Amado Diretor Geovane Ximenes de Lira Gerente de Contabilidade e Tributos Contador CRC PE O SMA                