Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contexto operacional A Companhia Energética do Maranhão  CEMAR (“Companhia”), sociedade anônima de capital aberto, com sede na cidade São Luís, no Estado do Maranhão, controlada pela Equatorial Energia S.A., é a concessionária do serviço público de distribuição de energia elétrica e atividades associadas ao serviço de energia elétrica naquele Estado, podendo prestar serviços técnicos de sua especialidade na área de concessão que abrange todo o Estado do Maranhão com . km², atendendo, em  de dezembro de ,  consumidores em  municípios, sendo tais atividades regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL, vinculada ao Ministério de Minas e Energia  MME. A Companhia possui suas ações negociadas unicamente no Mercado de Balcão Organizado da B.   Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica Conforme contrato de Concessão de Distribuição de Energia Elétrica nº , assinado em  de agosto de  celebrado entre a ANEEL, a CEMAR e o acionista controlador, o prazo de concessão é de  anos, com vencimento em  de agosto de , podendo ser renovado por igual período. Por meio do Despacho nº ., de  de novembro de , a ANEEL aprovou modelo de aditivo aos contratos de concessão do serviço público de distribuição de energia elétrica, cujo objetivo é garantir que os saldos remanescentes de ativos ou passivos regulatórios relativos a valores financeiros a serem apurados com base nos regulamentos preestabelecidos pela ANEEL, incluídos aqueles constituídos após a última alteração tarifária comporão o valor da indenização a ser recebida pelo concessionário em eventual término da concessão, por qualquer motivo. A Companhia, nos termos da legislação vigente, celebrou o referido aditivo em  de dezembro de , com a aprovação de seu Conselho de Administração.   Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras .  Declaração de conformidade  As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BRGAAP) que compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas nos Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC) e pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). A Companhia também se utiliza das orientações contidas no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico Brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), quando estas não são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil eou com as práticas contábeis internacionais.           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pela Administração em  de março de . Após a sua emissão, somente os acionistas têm o poder de alterar as demonstrações financeiras. Detalhes sobre as políticas contábeis da Companhia estão apresentadas na nota explicativa n° . Este é o primeiro conjunto de demonstrações financeiras anuais da Companhia no qual o CPC IFRS   Receita de Contrato com Cliente e o CPC IFRS   Instrumentos Financeiros foram aplicados. Mudanças nas principais políticas contábeis estão descritas na Nota explicativa  Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. .  Moeda funcional e moeda de apresentação Estas demonstrações financeiras estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma.  .  Uso de estimativas e julgamentos Na preparação destas demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos e estimativas que afetam a aplicação das políticas contábeis da Companhia e os valores reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente. As informações sobre julgamentos realizados na aplicação das políticas contábeis que têm efeitos significativos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras, e as informações sobre as incertezas relacionadas a premissas e estimativas em  de dezembro de  que possuem um risco significativo de resultar em um ajuste material nos saldos contábeis de ativos e passivos no próximo ano fiscal estão incluídas nas seguintes notas explicativas: •  Nota explicativa . Receita não faturada: Estimativas dos montantes da receita sobre a energia consumida, porém não faturada; •  Nota explicativa .  Contas a receber: Critérios de análise de risco de crédito para determinação da provisão para redução ao valor recuperável; •  Nota explicativa   Ativo financeiro da concessão: Critério de apuração e atualização do ativo financeiro da concessão;             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  •  Nota explicativa (b)  Intangível: Cálculo da amortização do ativo intangível da concessão de forma linear pelo prazo correspondente ao direito de cobrar os consumidores pelo uso do ativo da concessão que o gerou (vida útil regulatória dos ativos) ou pelo prazo do contrato de concessão, dos dois o menor; •  Nota explicativa   Imposto de renda e contribuições sociais diferidos: O imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias considerando as suas projeções de lucro tributável e disponibilidade de lucro tributável futuro. Os tributos diferidos são reconhecidos em relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis para fins de demonstrações financeiras e os correspondentes valores para fins de tributação; e em relação aos prejuízos fiscais, considerando as suas projeções de lucro tributável e disponibilidade de lucro tributável futuro; •  Nota explicativa   Provisões para processos cíveis, fiscais, trabalhistas e regulatórios: Reconhecimento de provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas por meio da avaliação da probabilidade de perda que inclui avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos;  •  Nota explicativa   Benefício pósemprego: Reconhecimento dos custos dos planos de aposentadoria com benefícios de assistência médica pósemprego e o valor presente da obrigação de aposentadoria, através da avaliação atuarial que envolve o uso de premissas sobre taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões; e •  Nota explicativa .  Instrumentos financeiros: Definição do valor justo através de técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado, para ativos e passivos financeiros não obtidos em mercados ativos. (i)  Mensuração do valor justo  Uma série de políticas e divulgações contábeis da Companhia requer a mensuração de valor justo para ativos e passivos financeiros e não financeiros.  A Companhia estabeleceu uma estrutura de controle relacionada à mensuração de valor justo. Isso inclui uma equipe de avaliação que possui a responsabilidade geral de revisar todas as mensurações significativas de valor justo, incluindo os valores justos de Nível  com reporte diretamente ao Diretor Financeiro, quando houver.  A equipe de avaliação revisa regularmente dados não observáveis significativos e ajustes de avaliação. Se informação de terceiros, tais como cotações de corretoras ou serviços de preços, é utilizada para mensurar valor justo, a equipe de avaliação analisa as evidências obtidas de terceiros para suportar se a conclusão de que tais avaliações atendem os requisitos dos CPC IFRS, incluindo o nível na hierarquia do valor justo em que tais avaliações devem ser classificadas.         Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Ao mensurar o valor justo de um ativo ou um passivo, a Companhia usa dados observáveis de mercado, tanto quanto possível. Os valores justos são classificados em diferentes níveis em uma hierarquia baseada nas informações (inputs) utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte forma:  •  Nível : preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos.  •  Nível : inputs, exceto os preços cotados incluídos no Nível , que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).  •  Nível : inputs, para o ativo ou passivo, que não são baseados em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis).  A Companhia reconhece, quando aplicável, as transferências entre níveis da hierarquia do valor justo no período da revisão das demonstrações financeiras. Informações adicionais sobre as premissas utilizadas na mensuração dos valores justos estão incluídas na nota explicativa  .  Base de mensuração As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos seguintes itens materiais reconhecidos nos balanços patrimoniais: •  Determinados instrumentos financeiros mesurados mensurados pelo valor justos, quando requeridos pela norma; •  O ativo ou passivo líquido de benefício definido é reconhecido como o valor justo dos ativos do plano, deduzido do valor presente da obrigação do benefício definido, e é limitado.   Principais políticas contábeis A Companhia aplicou as políticas contábeis descritas abaixo de maneira consistente a todos os exercícios apresentados nestas demonstrações financeiras.  A Companhia adotou todos os pronunciamentos revisados e interpretações emitidas pelo CPC e IASB que estavam em vigor em  de dezembro de . .  Moeda estrangeira As transações em moeda estrangeira são convertidas para a moeda funcional da Companhia pelas taxas de câmbio nas datas das transações. Ativos e passivos monetários denominados e apurados em moedas estrangeiras na data do balanço são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio naquela data. As diferenças de moedas estrangeiras resultantes da conversão são geralmente reconhecidas no resultado.           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Receita operacional A Companhia adotou inicialmente o CPC   IFRS  a partir de º de janeiro de . O efeito da aplicação inicial do CPC   IFRS  está descrito na nota explicativa n° .   Distribuição As receitas de distribuição são classificadas como: i) Fornecimento de energia elétrica para o consumidor, e; ii) Energia elétrica no mercado de curto prazo. A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, líquidas de quaisquer contraprestações variáveis, tais como descontos, abatimentos, restituições, créditos, concessões de preços, incentivos, bônus de desempenho, penalidades ou outros itens similares.  A Companhia reconhece receitas quando (ou à medida que) a Companhia satisfizer à obrigação de performance ao transferir o bem ou o serviço (ou seja, um ativo) prometido ao cliente. O ativo é considerado transferido quando (ou à medida que) o cliente obtiver o controle desse ativo. A Companhia transfere o controle do bem ou serviço ao longo do tempo e, portanto, satisfaz à obrigação de performance e reconhece receitas ao longo do tempo, se um dos critérios a seguir for atendido: (a) o cliente recebe e consome simultaneamente os benefícios gerados pelo desempenho por parte da Companhia à medida que a Companhia efetiva o desempenho; (b) o desempenho por parte da Companhia cria ou melhora o ativo que o cliente controla à medida que o ativo é criado ou melhorado; ou (c) o desempenho por parte da Companhia não cria um ativo com uso alternativo para a Companhia e a Companhia possui direito executável (enforcement) ao pagamento pelo desempenho concluído até a data presente. O faturamento de energia elétrica para todos os consumidores é efetuado mensalmente de acordo com o calendário de leitura. A receita não faturada, correspondente ao período entre a data da última leitura e o encerramento do mês, é estimada e reconhecida como receita no mês em que a energia foi consumida. Inclui também a receita de construção vinculada ao segmento de distribuição de energia elétrica abrangida no escopo do ICPC  Contratos de concessão (R)IFRIC . O ICPC  (R) estabelece que a concessionária de energia elétrica deve registrar e mensurar a receita dos serviços que presta (serviços de construção ou melhoria), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais.          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Benefícios a empregados   Benefícios de curto prazo a empregados   Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de pessoal conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo montante do pagamento esperado caso a Companhia tenha uma obrigação presente legal ou construtiva de pagar esse montante em função de serviço passado prestado pelo empregado e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. Planos de contribuição definida As obrigações por contribuições aos planos de contribuição definida são reconhecidas no resultado como despesas com pessoal quando os serviços relacionados são prestados pelos empregados. As contribuições pagas antecipadamente são reconhecidas como um ativo na extensão em que um reembolso de caixa ou uma redução em pagamentos futuros seja possível. Planos de benefício definido A obrigação líquida da Companhia para os planos de benefício definido é calculada para cada um dos planos com base na estimativa do valor do benefício futuro que os empregados receberão como retorno pelos serviços prestados no exercício atual e em exercícios anteriores. Esse valor é descontado ao seu valor presente e é apresentado líquido do valor justo de quaisquer ativos do plano. O cálculo da obrigação de plano de benefício definido é realizado anualmente por um atuário qualificado utilizando o método de crédito unitário projetado. Quando o cálculo resulta em um potencial ativo para a Companhia, o ativo a ser reconhecido é limitado ao valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma de reembolsos futuros do plano ou redução nas futuras contribuições ao plano. Para calcular o valor presente dos benefícios econômicos são levadas em consideração quaisquer exigências mínimas de custeio aplicáveis. Remensurações da obrigação líquida, que incluem: os ganhos e perdas atuariais, o retorno dos ativos do plano (excluindo juros) e o efeito do teto do ativo (se houver, excluindo juros), são reconhecidos imediatamente em outros resultados abrangentes. A Companhia determina os juros líquidos sobre o valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido no período multiplicando o valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido pela taxa de desconto utilizada na mensuração da obrigação de benefício definido, ambos conforme determinados no início do exercício a que se referem as demonstrações financeiras, levando em consideração quaisquer mudanças no valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido durante o período em razão de pagamentos de contribuições e benefícios. Juros líquidos e outras despesas relacionadas aos planos de benefícios definidos são reconhecidos no resultado. Quando os benefícios de um plano são incrementados, a porção do benefício incrementado relacionada a serviços passados prestados pelos empregados é reconhecida imediatamente no resultado. A Companhia reconhece ganhos e perdas na liquidação de um plano de benefício definido quando a liquidação ocorre. A Companhia não possui acordos de pagamentos baseados em ações com seus funcionários e nem outros benefícios de longo prazo, além dos benefícios citados acima.          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  . Subvenção e assistência governamentais Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições serão satisfeitas. Quando o benefício se refere a um item de despesa, é reconhecido como receita ao longo do período do benefício, de forma sistemática em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar. Quando o benefício se referir a um ativo, é reconhecido como receita diferida e lançado no resultado em valores iguais ao longo da vida útil esperada do correspondente ativo. Quando a Companhia receber benefícios não monetários, o bem e o benefício são registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração do resultado ao longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais iguais. .  Receitas financeiras e despesas financeiras  As receitas e despesas financeiras da Companhia compreendem: • Receita e despesas de juros; •  Ganhosperdas líquidos de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado; •  Ganhosperdas líquidos de variação cambial sobre ativos e passivos financeiros;  • Perdas por redução ao valor recuperável em ativos financeiros (que não contas a receber); e •  Ganhosperdas líquidos nos instrumentos financeiros derivativos que são reconhecidos no resultado; • Rendimento de aplicações financeiras; •  Descontos concedidos e obtidos; e •  Outras receitas e despesas financeiras. A receita e a despesa de juros são reconhecidas no resultado pelo método dos juros efetivos. . Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real do exercício, quando aplicável. A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda e contribuição social correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado.       Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O montante dos impostos correntes a pagar ou a receber é reconhecido no balanço patrimonial como ativo ou passivo fiscal pela melhor estimativa do valor esperado dos impostos a serem pagos ou recebidos que reflete as incertezas relacionadas a sua apuração, se houver. Ele é mensurado com base nas taxas de impostos decretadas na data do balanço. A Companhia deve compensar os ativos fiscais correntes e os passivos fiscais correntes se, a Companhia: • • Tiver o direito legalmente executável para compensar os valores reconhecidos; e Pretender liquidar em bases líquidas, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.   Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido  Ativos e passivos fiscais diferidos são reconhecidos com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins de demonstrações financeiras e os usados para fins de tributação. As mudanças dos ativos e passivos fiscais diferidos no exercício são reconhecidas como despesa de imposto de renda e contribuição social diferida.  Um ativo fiscal diferido é reconhecido em relação aos prejuízos fiscais e diferenças temporárias dedutíveis não utilizados, na extensão em que seja provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais serão utilizados. Os lucros tributáveis futuros são determinados com base na reversão de diferenças temporárias tributáveis relevantes. Se o montante das diferenças temporárias tributáveis for insuficiente para reconhecer integralmente um ativo fiscal diferido, serão considerados os lucros tributáveis futuros, ajustados para as reversões das diferenças temporárias existentes, com base nos planos de negócios. Ativos fiscais diferidos são revisados a cada data de balanço e são reduzidos na extensão em que sua realização não seja mais provável. Ativos e passivos fiscais diferidos são mensurados com base nas alíquotas que se espera aplicar às diferenças temporárias quando elas forem revertidas, baseandose nas alíquotas que foram decretadas até a data do balanço. A mensuração dos ativos e passivos fiscais diferidos reflete as consequências tributárias decorrentes da maneira sob a qual a Companhia espera recuperar ou liquidar seus ativos e passivos. Ativos e passivos fiscais diferidos são compensados quando os critérios aplicáveis são atendidos. .  Estoques Os estoques estão registrados ao custo médio de aquisição, líquido de provisões para perdas, quando aplicável, e não excedem ao custo de reposição ou ao valor líquido de realização.      Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros Referemse aos ativos e passivos decorrentes das diferenças temporárias entre os custos homologados (Parcela A e outros componentes financeiros) que são incluídos na tarifa no início do período tarifário, e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Essa diferença constitui um direito a receber sempre que os custos homologados e incluídos na tarifa são inferiores aos custos efetivamente incorridos, ou uma obrigação quando os custos homologados e incluídos na tarifa são superiores aos custos efetivamente incorridos. Esses valores serão efetivamente liquidados por ocasião do próximo período tarifário ou, em caso de extinção da concessão com a existência de saldos apurados que não tenham sido recuperados, serão incluídos na base de indenização já prevista quando da extinção, por qualquer motivo, da concessão. .  Ativo financeiro da concessão (ativo indenizável) O Contrato de Concessão de Serviços Públicos de Energia Elétrica nº , de  de agosto de  e aditivos posteriores, celebrados entre a União (poder concedente  outorgante) e a Companhia (concessionária  operador) regulamentam a exploração dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica pela Companhia, onde: •  O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar e para quem (classe de consumidores) os serviços devem ser prestados; •  O contrato estabelece padrões de desempenho para prestação de serviço público, com relação à manutenção e a melhoria da qualidade no atendimento aos consumidores, e o operador tem como obrigação, na entrega da concessão, devolver a infraestrutura nas mesmas condições em que a recebeu na assinatura desses contratos. Para cumprir com essas obrigações, são realizados investimentos constantes durante todo o prazo da concessão. Portanto, os bens vinculados à concessão podem ser repostos, algumas vezes, até o final da concessão; •  Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos ao poder concedente mediante pagamento de uma indenização; e •  O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos contratos de concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve ser suficiente para cobrir os custos, a amortização dos investimentos e a remuneração pelo capital investido. Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição de energia elétrica da Companhia, a Administração entende que estão atendidas as condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC (R)  Contratos de Concessão, a qual fornece orientações sobre a contabilização de concessões de serviços públicos a operadores privados, de forma a refletir o negócio de distribuição elétrica, abrangendo: • Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o final da concessão apurados com base no Valor Novo de Reposição (“VNR”) classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente; e      Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  • Parcela remanescente do ativo financeiro (valor residual) apurada de acordo com o Valor Novo de Reposição (“VNR”) classificada como um ativo intangível em virtude da sua recuperação estar condicionada à utilização do serviço público, através do consumo de energia pelos consumidores, Nota explicativa n° . A infraestrutura recebida ou construída da atividade de distribuição que estava originalmente representada pelo ativo imobilizado e intangível da Companhia é recuperada através de dois fluxos de caixa, a saber: (i) parte através do consumo de energia efetuado pelos consumidores (emissão do faturamento mensal da medição de energia consumidavendida) durante o prazo da concessão; e (ii) parte como indenização dos bens reversíveis no final do prazo da concessão, esta a ser recebida diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa. Essa indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido.  De acordo com a Lei ., o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios estabelecidos em regulamento do poder concedente. Tal normativo só produz efeitos a partir do exercício de , não afetando o resultado de anos anteriores. A Companhia reconhece um ativo financeiro resultante de um contrato de concessão quando tem um direito contratual incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro equivalente do poder concedente pelos serviços de construção ou melhorias prestadas. Tais ativos financeiros são mensurados pelo seu valor justo quando do reconhecimento inicial, e após o reconhecimento inicial estes ativos financeiros são mensurados a valor justo por meio do resultado. Caso a Companhia seja ressarcida pelos serviços de construção parcialmente através de um ativo financeiro e parcialmente por um ativo intangível, então cada componente da remuneração recebida ou a receber é registrado individualmente e é reconhecido inicialmente pelo valor justo da remuneração recebida ou a receber. .  Ativos intangíveis   Contratos de concessão de serviços A Companhia reconhece como um ativo intangível resultante de um contrato de concessão de serviços, quando ela tem um direito de cobrar pelo uso da infraestrutura de tal concessão. Um ativo intangível recebido como remuneração pela prestação de serviços de construção ou melhorias em um contrato de concessão de serviços é mensurado pelo valor justo mediante o seu reconhecimento inicial. Após este reconhecimento tal ativo intangível é mensurado pelo seu custo, deduzidos da amortização acumulada e das perdas por redução do seu valor recuperável.           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Obrigações especiais Obrigações vinculadas à concessão e permissão do serviço público de energia elétrica representa um passivo financeiro, constituído por valores eou bens recebidos de Municípios, de Estados, da União Federal e de consumidores em geral, relativos a doações e participação em investimentos realizados em parceria com a Companhia, não sendo admitida nenhuma baixa, a qualquer título, sem a prévia anuência do Órgão Regulador.    Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e que têm sua vida útil finita são mensurados pelo seu custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução acumulada do seu valor recuperável.   Custos subsequentes Custos subsequentes são capitalizados apenas quando é provável que benefícios econômicos futuros associados com os gastos sejam auferidos pela Companhia.    Amortização A amortização é calculada sobre o custo de aquisição do ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual apurado. A amortização é reconhecida no resultado com base no método linear e limitada ao prazo remanescente do contrato de concessão da Companhia ou a vida útil estimada dos ativos intangíveis, dos dois o menor, que não ágio, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso. Este método é o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.  A vida útil de um ativo intangível, em um contrato de concessão de serviço, é o período a partir do qual a Companhia tem a capacidade de cobrar do público pelo uso da infraestrutura até o final do período da concessão. Os métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos caso haja alterações deliberadas pelo órgão regulador.  . Instrumentos financeiros (i)  Reconhecimento e mensuração inicial O contas a receber de clientes e os títulos de dívida emitidos são reconhecidos inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos e passivos financeiros são reconhecidos inicialmente quando a Companhia se tornar parte das disposições contratuais do instrumento. Um ativo financeiro (a menos que seja um contas a receber de clientes sem um componente de financiamento significativo) ou passivo financeiro é inicialmente mensurado ao valor justo, acrescido, para um item não mensurado ao VJR, os custos de transação que são diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Um contas a receber de clientes sem um componente significativo de financiamento é mensurado inicialmente ao preço da operação.            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  (ii)  Classificação e mensuração subsequente Instrumentos financeiros  Política aplicável a partir de º de janeiro de  Instrumentos financeiros No reconhecimento inicial, um ativo financeiro é classificado como mensurado: ao custo amortizado; ao VJORA  instrumento de dívida; ao VJORA instrumento patrimonial; ou ao VJR. A Companhia não possui ativo financeiro ao VJORA. Os ativos financeiros não são reclassificados subsequentemente ao reconhecimento inicial, a não ser que a Companhia mude o modelo de negócios para a gestão de ativos financeiros, e neste caso todos os ativos financeiros afetados são reclassificados no primeiro dia do período de apresentação posterior à mudança no modelo de negócios. Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado ao VJR:  é mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros para receber fluxos de caixa contratuais; e  seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são relativos somente ao pagamento de principal e juros sobre o valor principal em aberto. Um instrumento de dívida é mensurado ao VJORA se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado ao VJR:  é mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo é atingido tanto pelo recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; e  seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são apenas pagamentos de principal e juros sobre o valor principal em aberto. No reconhecimento inicial de um investimento em um instrumento patrimonial que não seja mantido para negociação, a Companhia pode optar irrevogavelmente por apresentar alterações subsequentes no valor justo do investimento em ORA. Essa escolha é feita investimento por investimento. Todos os ativos financeiros não classificados como mensurados ao custo amortizado ou ao VJORA, conforme descrito acima, são classificados como ao VJR. Isso inclui todos os ativos financeiros derivativos. No reconhecimento inicial, a Companhia pode designar de forma irrevogável um ativo financeiro que de outra forma atenda os requisitos para ser mensurado ao custo amortizado ou ao VJORA como ao VJR se isso eliminar ou reduzir significativamente um descasamento contábil que de outra forma surgiria. Ativos financeiros  avaliação do modelo de negócio: Política aplicável a partir de º de janeiro de  A Companhia realiza uma avaliação do objetivo do modelo de negócios em que um ativo financeiro é mantido em carteira porque isso reflete melhor a maneira pela qual o negócio é gerido e as informações são fornecidas à Administração. As informações consideradas incluem: • as políticas e objetivos estipulados para a carteira e o funcionamento prático dessas políticas. Eles incluem a questão de saber se a estratégia da Administração tem como foco a obtenção de receitas de juros contratuais, a manutenção de um determinado perfil de taxa de juros, a             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  • • • • • • • • correspondência entre a duração dos ativos financeiros e a duração de passivos relacionados ou saídas esperadas de caixa, ou a realização de fluxos de caixa por meio da venda de ativos; como o desempenho da carteira é avaliado e reportado à Administração da Companhia; os riscos que afetam o desempenho do modelo de negócios (e o ativo financeiro mantido naquele modelo de negócios) e a maneira como aqueles riscos são gerenciados; como os gerentes do negócio são remunerados  por exemplo, se a remuneração é baseada no valor justo dos ativos geridos ou nos fluxos de caixa contratuais obtidos; e a frequência, o volume e o momento das vendas de ativos financeiros nos períodos anteriores, os motivos de tais vendas e suas expectativas sobre vendas futuras. As transferências de ativos financeiros para terceiros em transações que não se qualificam para o desreconhecimento não são consideradas vendas, de maneira consistente com o reconhecimento contínuo dos ativos da Companhia. Os ativos financeiros mantidos para negociação ou gerenciados com desempenho avaliado com base no valor justo são mensurados ao valor justo por meio do resultado. Ativos financeiros  avaliação sobre se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos de principal e de juros: Política aplicável a partir de º de janeiro de  Para fins dessa avaliação, o ‘principal’ é definido como o valor justo do ativo financeiro no reconhecimento inicial. Os ‘juros’ são definidos como uma contraprestação pelo valor do dinheiro no tempo e pelo risco de crédito associado ao valor principal em aberto durante um determinado período de tempo e pelos outros riscos e custos básicos de empréstimos (por exemplo, risco de liquidez e custos administrativos), assim como uma margem de lucro. A Companhia considera os termos contratuais do instrumento para avaliar se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos do principal e de juros. Isso inclui a avaliação sobre se o ativo financeiro contém um termo contratual que poderia mudar o momento ou o valor dos fluxos de caixa contratuais de forma que ele não atenderia essa condição. Ao fazer essa avaliação, a Empresa considera: eventos contingentes que modifiquem o valor ou o a época dos fluxos de caixa; termos que possam ajustar a taxa contratual, incluindo taxas variáveis; o prépagamento e a prorrogação do prazo; e os termos que limitam o acesso da Companhia a fluxos de caixa de ativos específicos (por exemplo, baseados na performance de um ativo). O pagamento antecipado é consistente com o critério de pagamentos do principal e juros caso o valor do prépagamento represente, em sua maior parte, valores não pagos do principal e de juros sobre o valor do principal pendente  o que pode incluir uma compensação adicional razoável pela rescisão antecipada do contrato. Além disso, com relação a um ativo financeiro adquirido por um valor menor ou maior do que o valor nominal        Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  do contrato, a permissão ou a exigência de prépagamento por um valor que represente o valor nominal do contrato mais os juros contratuais (que também pode incluir compensação adicional razoável pela rescisão antecipada do contrato) acumulados (mas não pagos) são tratadas como consistentes com esse critério se o valor justo do prépagamento for insignificante no reconhecimento inicial. Ativos financeiros  Mensuração subsequente e ganhos e perdas: Política aplicável a partir de º de janeiro de  Ativos financeiros a VJR Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. O resultado líquido, incluindo juros ou receita de dividendos, é reconhecido no resultado. Ativos financeiros a custo amortizado Instrumentos de dívida a VJORA Instrumentos patrimoniais a VJORA Esses ativos são subsequentemente mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas por impairment. A receita de juros, ganhos e perdas cambiais e o impairment são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é reconhecido no resultado. Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. A receita de juros calculada utilizando o método de juros efetivos, ganhos e perdas cambiais e impairment são reconhecidos no resultado. Outros resultados líquidos são reconhecidos em ORA. No desreconhecimento, o resultado acumulado em ORA é reclassificado para o resultado. Em  de dezembro de  e  a Companhia não possuía ativos financeiros nesta modalidade. Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. Os dividendos são reconhecidos como ganho no resultado, a menos que o dividendo represente claramente uma recuperação de parte do custo do investimento. Outros resultados líquidos são reconhecidos em ORA e nunca são reclassificados para o resultado. Em  de dezembro de  e  a Companhia não possuía ativos financeiros nesta modalidade. Ativos financeiros  política aplicável antes de º de janeiro de  A Companhia classificou os ativos financeiros nas seguintes categorias: •  Empréstimos e recebíveis; e •  Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado (ativos financeiros designados ao valor justo por meio do resultado).                  Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Ativos financeiros  Mensuração subsequente e ganhos e perdas: política aplicável antes de º de janeiro de  Ativos financeiros a VJR Mensurados ao valor justo e as variações no valor justo, incluindo juros ou receita de dividendos, foram reconhecidas no resultado. Ativos financeiros mantidos até o vencimento Mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. Empréstimos e recebíveis  Mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. Ativos financeiros mantidos para venda Mensurados ao valor justo e as variações no valor justo, exceto as perdas por impairment, juros e diferenças cambiais sobre os instrumentos de dívida, foram reconhecidas em ORA e acumuladas na reserva de valor justo. Quando esses ativos foram desreconhecidos, os ganhos e perdas acumulados no patrimônio líquido foram reclassificados para o resultado. Passivos financeiros  classificação, mensuração subsequente e ganhos e perdas Os passivos financeiros foram classificados como mensurados ao custo amortizado ou ao VJR. Um passivo financeiro é classificado como mensurado ao valor justo por meio do resultado caso for classificado como mantido para negociação, for um derivativo ou for designado como tal no reconhecimento inicial. Passivos financeiros mensurados ao VJR são mensurados ao valor justo e o resultado líquido, incluindo juros, é reconhecido no resultado. Outros passivos financeiros são subsequentemente mensurados pelo custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. A despesa de juros, ganhos e perdas cambiais são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento também é reconhecido no resultado. (iii)  Desreconhecimento Ativos financeiros A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos contratuais de recebimento aos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos ou na qual a Companhia nem transfere nem mantém substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro e também não retém o controle sobre o ativo financeiro. Passivos financeiros A Companhia desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expira. A Companhia também desreconhece um passivo financeiro quando os termos são modificados e os fluxos de caixa do passivo modificado são substancialmente diferentes, caso em que um novo passivo financeiro baseado nos termos modificados é reconhecido a valor justo. No desreconhecimento de um passivo financeiro, a diferença entre o valor contábil extinto e a contraprestação paga (incluindo ativos transferidos que não transitam pelo caixa ou passivos assumidos) é reconhecida no resultado.            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  (iv)  Compensação Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha atualmente um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. (v) Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de Hedge. A Companhia mantém instrumentos financeiros derivativos para proteger suas exposições aos riscos de variação de moeda estrangeira e taxa de juros. A Companhia não possui derivativos embutidos. Os derivativos são mensurados inicialmente pelo valor justo. Após o reconhecimento inicial, os derivativos são mensurados pelo valor justo e as variações no valor justo são normalmente registradas no resultado. Em  de dezembro de  a Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos. .  Capital social  (i)  Ações ordinárias Custos adicionais diretamente atribuíveis à emissão de ações e opções de ações são reconhecidos como redutores do patrimônio líquido. Efeitos de impostos relacionados aos custos dessas transações estão contabilizadas conforme o CPC   Tributo sobre o lucro  IAS . (ii)  Ações preferenciais Ações preferenciais não resgatáveis são classificadas no patrimônio líquido, pois o pagamento de dividendos é discricionário, e elas não geram qualquer obrigação de entregar caixa ou outro ativo financeiro da Companhia e não requerem liquidação em um número variável de instrumentos patrimoniais. Dividendos discricionários são reconhecidos como distribuições no patrimônio líquido na data de sua aprovação pelos acionistas da Companhia. (iii)  Distribuição de dividendos A política de reconhecimento contábil de dividendos está em consonância com as normas previstas no CPC  e ICPC , as quais determinam que os dividendos propostos a serem pagos e que estejam fundamentados em obrigações estatutárias, devem ser registrados no passivo circulante. O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo,  do lucro líquido anual sejam distribuídos a título de dividendos. Adicionalmente, de acordo com o estatuto social, compete ao Conselho de Administração deliberar sobre o pagamento de juros sobre o capital próprio e de dividendos intermediários. Companhia registra um passivo equivalente ao dividendo mínimo obrigatório ainda não distribuído no curso do exercício, ao passo que registra os dividendos propostos excedentes ao mínimo obrigatório como “Proposta de distribuição de dividendo adicional” no patrimônio líquido.            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Dividendo adicional ao mínimo obrigatório por lei, contido em proposta da administração efetuada antes da data do balanço patrimonial deve ser mantido no patrimônio líquido em conta específica chamada de “dividendo adicional proposto”. Caso a proposição seja realizada após a data do balanço e antes da data de emissão das demonstrações financeiras, tal fato deve ser mencionado no tópico de eventos subsequentes. .  Redução ao valor recuperável (Impairment) (i)  Ativos financeiros não derivativos Política aplicável a partir de º de janeiro de  A Companhia reconhece provisões para perdas esperadas de crédito sobre: ativos financeiros mensurados ao custo amortizado; e ativos de contratos. A Companhia mensura a provisão para perda em um montante igual à perda de crédito esperada para a vida inteira, exceto para os itens descritos abaixo, que são mensurados como perda de crédito esperada para  meses: • • títulos de dívida com baixo risco de crédito na data do balanço; e outros títulos de dívida e saldos bancários para os quais o risco de crédito (ou seja, o risco de inadimplência ao longo da vida esperada do instrumento financeiro) não tenha aumentado significativamente desde o reconhecimento inicial. As provisões para perdas com contas a receber de clientes e ativos de contrato são mensuradas a um valor igual à perda de crédito esperada para a vida inteira do instrumento. Ao determinar se o risco de crédito de um ativo financeiro aumentou significativamente desde o reconhecimento inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, a Companhia considera informações razoáveis e passíveis de suporte que são relevantes e disponíveis sem custo ou esforço excessivo. Isso inclui informações e análises quantitativas e qualitativas, com base na experiência histórica da Companhia, na avaliação de crédito e considerando informações prospectivas (forwardlooking). A Companhia elaborou um estudo que presume o tempo em que o risco de crédito de um ativo financeiro aumenta significativamente se este estiver em atraso. Vide nota explicativa n° . para maiores detalhes. A Companhia considera um ativo financeiro como inadimplente quando: • é pouco provável que o devedor pague integralmente suas obrigações de crédito à Companhia, sem recorrer a ações como a realização da garantia (se houver alguma); ou •  As perdas de crédito esperadas para a vida inteira são as perdas esperadas com crédito que resultam de todos os possíveis eventos de inadimplemento ao longo da vida esperada do instrumento financeiro.            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  •  As perdas de crédito esperadas para  meses são perdas de crédito que resultam de possíveis eventos de inadimplência dentro de  meses após a data do balanço (ou em um período mais curto, caso a vida esperada do instrumento seja menor do que  meses). • • • • • O período máximo considerado na estimativa de perda de crédito esperada é o período contratual máximo durante o qual a Companhia está exposto ao risco de crédito. Ativos financeiros com problemas de recuperação Em cada data de balanço, a Companhia avalia se os ativos financeiros contabilizados pelo custo amortizado estão com problemas de recuperação. Um ativo financeiro possui ”problemas de recuperação” quando ocorrem um ou mais eventos com impacto prejudicial nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro. Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram problemas de recuperação inclui os seguintes dados observáveis: dificuldades financeiras significativas do emissor ou do mutuário; quebra de cláusulas contratuais, tais como inadimplência ou atraso de mais de  dias; reestruturação de um valor devido à Companhia em condições que não seriam aceitas em condições normais; a probabilidade que o devedor entrará em falência ou passará por outro tipo de reorganização financeira; ou o desaparecimento de mercado ativo para o título por causa de dificuldades financeiras. Apresentação da provisão para perdas de crédito esperadas no balanço patrimonial A provisão para perdas para ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado é deduzida do valor contábil bruto dos ativos. Baixa O valor contábil bruto de um ativo financeiro é baixado quando a Companhia não tem expectativa razoável de recuperar o ativo financeiro em sua totalidade ou em parte. A Companhia não espera nenhuma recuperação significativa do valor baixado. No entanto, os ativos financeiros baixados podem ainda estar sujeitos à execução de crédito para o cumprimento dos procedimentos da Companhia para a recuperação dos valores devidos. Política aplicável antes de º de janeiro de  Ativos financeiros não classificados como ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado eram avaliados em cada data de balanço para determinar se havia evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável. Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram perda de valor incluía: inadimplência ou atrasos do devedor; reestruturação de um valor devido ao Grupo em condições que não seriam aceitas em condições normais; indicativos de que o devedor ou emissor irá entrar em falênciarecuperação judicial; • • •         Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  •  mudanças negativas na situação de pagamentos dos devedores ou emissores; •  o desaparecimento de mercado ativo para o título por causa de dificuldades financeiras; ou •  dados observáveis indicando que houve um declínio na mensuração dos fluxos de caixa esperados de um grupo de ativos financeiros. (ii)  Ativos não financeiros Os valores contábeis dos ativos não financeiros, que não os estoques e imposto ativos, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é estimado. . Provisões  Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, em todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. As provisões são determinadas por meio do desconto dos fluxos de caixa futuros estimados a uma taxa antes de impostos que reflita as avaliações atuais de mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e riscos específicos para o passivo relacionado. Os efeitos do desreconhecimento do desconto pela passagem do tempo são reconhecidos no resultado como despesa financeira.  (i) Provisões para riscos fiscais, cíveis, trabalhistas e regulatórios As provisões para processos judiciais são constituídas para todos os processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. .  Demonstrações de valor adicionado  A Companhia elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras conforme BR GAAP aplicável as companhias abertas, enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar. .  Mensuração do valor justo Valor justo é o preço que seria recebido na venda de um ativo ou pago pela transferência de um passivo em uma transação ordenada entre participantes do mercado na data de mensuração, no mercado principal ou, na sua ausência, no mercado mais vantajoso ao qual a          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Companhia tem acesso nessa data. O valor justo de um passivo reflete o seu risco de descumprimento (nonperformance). O risco de descumprimento inclui, entre outros, o próprio risco de crédito da Companhia.  Uma série de políticas contábeis e divulgações da Companhia requer a mensuração de valores justos, tanto para ativos e passivos financeiros como não financeiros. Quando disponível, a Companhia mensura o valor justo de um instrumento utilizando o preço cotado num mercado ativo para esse instrumento. Um mercado é considerado como ativo se as transações para o ativo ou passivo ocorrem com frequência e volume suficientes para fornecer informações de precificação de forma contínua.  Se não houver um preço cotado em um mercado ativo, a Companhia utiliza técnicas de avaliação que maximizam o uso de dados observáveis relevantes e minimizam o uso de dados não observáveis. A técnica de avaliação escolhida incorpora todos os fatores que os participantes do mercado levariam em conta na precificação de uma transação.  Se um ativo ou um passivo mensurado ao valor justo tiver um preço de compra e um preço de venda, a Companhia mensura ativos com base em preços de compra e passivos com base em preços de venda.  A melhor evidência do valor justo de um instrumento financeiro no reconhecimento inicial é normalmente o preço da transação  ou seja, o valor justo da contrapartida dada ou recebida. Se a Companhia determinar que o valor justo no reconhecimento inicial difere do preço da transação e o valor justo não é evidenciado nem por um preço cotado num mercado ativo para um ativo ou passivo idêntico nem baseado numa técnica de avaliação para a qual quaisquer dados não observáveis são julgados como insignificantes em relação à mensuração, então o instrumento financeiro é mensurado inicialmente pelo valor justo ajustado para diferir a diferença entre o valor justo no reconhecimento inicial e o preço da transação. Posteriormente, essa diferença é reconhecida no resultado numa base adequada ao longo da vida do instrumento, ou até o momento em que a avaliação é totalmente suportada por dados de mercado observáveis ou a transação é encerrada, o que ocorrer primeiro. .  Custos de empréstimos Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um período de tempo substancial para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no exercício em que são incorridos. Os custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo. .  Mudanças nas políticas contábeis A Companhia aplicou inicialmente o CPC IFRS  e CPC IFRS  a partir de º de janeiro de . Uma série de outras novas normas também entraram em vigor a partir de º de janeiro de , mas não afetaram materialmente as demonstrações financeiras da Companhia.               Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  a.  CPC IFRS  Receita de contratos com clientes  O CPC IFRS  estabelece uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida e por quanto a receita é mensurada. Ele substituiu o CPC IAS   Receitas, o CPC IAS  Contratos de Construção e interpretações relacionadas. De acordo com o CPC IFRS , a receita é reconhecida quando o cliente obtém o controle dos bens ou serviços. Determinar o momento da transferência de controle  em um momento específico no tempo ou ao longo do tempo  requer julgamento. A Companhia adotou o CPC IFRS  usando o método de efeito cumulativo (sem expedientes práticos), com o efeito de aplicação inicial da norma em º de janeiro de . Consequentemente, a informação apresentada para  não foi reapresentada  isto é, está apresentada, conforme reportado anteriormente, sob o CPC IAS , o CPC IAS  e interpretações relacionadas. Além disso, os requerimentos de divulgação do CPC IFRS , em geral, não foram aplicados à informação comparativa. A Companhia analisou as seguintes receitas de contratos com clientes: •  Receita de fornecimento de energia; •  Receita de disponibilidade da rede elétrica  Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição (TUSD); •  Receita de venda de Energia na Câmara de Comercialização de Energia  CCEE; •  Receita de construção da infraestrutura da concessão •  Receita mútuo uso de poste; e •  Outras receitas. Após análise detalhada dessas receitas, a Companhia concluiu que as mesmas são reconhecidas conforme contratos firmados, cuja obrigação de desempenho é atendida ao longo do tempo e o valor da contraprestação reflete o valor justo a receber no momento em que os serviços são efetivamente transferidos ao cliente. A norma determina que a Companhia só pode contabilizar os efeitos de um contrato com um cliente quando for provável que receberá a contraprestação à qual terá direito em troca dos bens ou serviços que serão transferidos. Ao avaliar se a possibilidade de recebimento do valor da contraprestação é provável, a Companhia deve considerar apenas a capacidade e a intenção do cliente de pagar esse valor da contraprestação, quando devido. Contratos celebrados com clientes que apresentam longo histórico de inadimplência e que por diversos motivos não estão com o fornecimento de energia suspenso, deixaram de ter as respectivas receitas reconhecidas. Sendo assim, havendo a expectativa de não recebimento, a respectiva receita será apresentada líquida, através de uma conta redutora de fornecimento de energia. A Companhia avaliou os clientes com longo histórico de inadimplência que, por diversos motivos, não tiveram seu fornecimento de energia suspenso e concluiu que o impacto não é material. Dessa forma, a Companhia monitora mensalmente tais recebíveis e os mesmos continuam a ser objeto de constituição de perda esperada de acordo com as políticas da Companhia. A norma determina que a receita deve ser reconhecida de forma líquida de contraprestação variável. Eventuais descontos, abatimentos, restituições, créditos, concessões de preços, incentivos, bônus de desempenho, penalidades ou outros itens similares são classificados pela norma como contraprestação variável. As Distribuidoras são avaliadas pela ANEEL em diversos aspectos no fornecimento de energia elétrica para clientes. Entre eles, está a         Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  qualidade do serviço e do produto oferecidos aos consumidores. A qualidade dos serviços prestados compreende a avaliação das interrupções no fornecimento de energia elétrica. Destacamse no aspecto da qualidade do serviço os indicadores de continuidade individuais DIC, FIC, DMIC e DICRI. Uma vez descumpridos esses indicadores, a Companhia é obrigada a ressarcir os clientes, através de desconto na fatura mensal de consumo de energia. Até  de dezembro de , essas penalidades eram contabilizadas como despesa operacional. Com base nas análises realizadas, a Companhia concluiu que a adoção desse pronunciamento impactou as suas demonstrações contábeis do exercício findo em  de dezembro de , nos seguintes itens: (i)  penalidades de seus indicadores individuais de desempenho (DIC, FIC, DMIC e DICRI) que foram reclassificadas de despesa operacional para receita líquida de vendas (deduções da receita). (ii)  ativo contratual (infraestrutura em construção) representado pelos bens vinculados à concessão, durante o período de construção ou de melhoria, que foram reclassificados da rubrica de ativo intangível da concessão para ativos contratuais (nota explicativa nº ). A infraestrutura em construção representa os ativos de distribuição ainda em formação, cuja obrigação de performance é satisfeita ao longo do tempo em que a mesma é construída. Esta nova prática gerou uma reclassificação de ativo intangível em curso para ativos contratuais (infraestrutura em construção) no montante de R . (nota explicativa nº ). Os impactos da transição para o CPC IFRS  em  de dezembro de  estão demonstrados conforme a seguir: Saldos sem adoção do CPC IFRS  Ajustes CPC IFRS  Saldo Reportado Ativo Ativo circulante Ativo circulante Ativo não circulante Outros ativos não circulantes Intangível (a) Ativos contratuais (a) Total ativo não circulante Total ativo Resultado Receita líquida de vendas (b) Custo da energia elétrica, construção e operação Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Outras despesas operacionais, líquidas (b) Resultado financeiro líquido Impostos sobre o lucro             .       .       .     .        .  Lucro líquido do exercício .  .                                                                                                                                                                                                                      Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  (a) (b) Ativos contratuais (infraestrutura em construção) representado pelos bens vinculados à concessão, durante o período de construção ou de melhoria, que foram reclassificados da rubrica de ativo intangível da concessão para ativo contratual (nota explicativa nº ). Penalidades DICFIC e outras anteriormente reconhecidas como “outras despesas operacionais”, sendo reclassificadas para deduções da receita, conforme norma. b.  CPC IFRS  Instrumentos Financeiros O CPC IFRS  estabelece requerimentos para reconhecer e mensurar ativos financeiros, passivos financeiros e alguns contratos de compra ou venda de itens não financeiros. Esta norma substitui o CPC IAS  Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. Como resultado da adoção do CPC IFRS , a Companhia adotou as alterações consequentes ao CPC  IAS  Apresentação de Demonstrações Financeiras, que exigem que a redução ao valor recuperável dos ativos financeiros seja apresentada em linha separada na demonstração do resultado. Anteriormente, a abordagem da Companhia era incluir a redução ao valor recuperável de contas a receber em despesas comerciais. Consequentemente, a Companhia reclassificou as perdas por redução ao valor recuperável de R . mil, reconhecidas pelo CPC IAS , de 'despesas vendas' para 'perdas por redução ao valor recuperável de contas a receber na demonstração dos resultados para o exercício findo em  de dezembro de .  Consequentemente à adoção desta norma, a Companhia reconheceu perdas por redução ao valor recuperável de R . mil, reconhecidas pelo CPC IAS , como ' perdas por redução ao valor recuperável ' no patrimônio líquido referente ao exercício findo em  de dezembro de .  Adicionalmente, a Companhia adotou as alterações consequentes ao CPC  IFRS   Instrumentos Financeiros: Evidenciação, que são aplicadas às divulgações em , mas que, em geral, não foram aplicadas à informação comparativa. Em R mil Contas a receber de clientes Impostos diferidos Impacto em º de janeiro de  Impairment adicional     .         .                   Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Os impactos da adoção do CPCIFRS  na Demonstração do Resultado do Exercício em  de dezembro de  estão abaixo apresentados: Ativo Outros ativos circulantes Contas a receber Total do ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo não circulante Saldos sem adoção do CPC IFRS  Ajustes CPC IFRS  Saldo reportado  .          . .          .    Ativo total  .  Saldos sem adoção do CPC IFRS  Ajustes CPC IFRS  Saldo reportado Passivo Passivo não circulante Outros passivos circulantes Impostos e contribuições a recolher Total do passivo circulante Passivo não circulante Outros passivos circulantes Imposto de renda e contribuições social diferidos  .   . .  .     .    .    . Total do passivo não circulante     .     Patrimônio liquido Total do patrimônio liquido         .    .      Passivo total e patrimônio líquido  .  Resultado  Receita líquida Custo da energia elétrica, construção e operação Despesas com vendas Perdas por redução ao valor recuperável Despesas gerais e administrativas Outras despesas operacionais, líquidas Resultado financeiro líquido Impostos sobre o lucro                .               .                      .  Lucro líquido do exercício .    .    .                                                                                                                                                                                                                                                                           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  A Companhia adotou o CPC IFRS  com aplicação inicial a partir de º de janeiro de , aproveitando a isenção que lhe permite não reapresentar informações comparativas de períodos anteriores decorrentes das alterações na classificação e mensuração de instrumentos financeiros, incluindo perdas de crédito esperadas.  Classificação  Ativos financeiros e passivos financeiros O CPC IFRS  contém três principais categorias de classificação para ativos financeiros: mensurados ao custo amortizado, VJORA e VJR. A classificação de ativos financeiros de acordo com o CPC IFRS  é geralmente baseada no modelo de negócios no qual um ativo financeiro é gerenciado e em suas características de fluxos de caixa contratuais. O CPC IFRS  elimina as categorias antigas do CPC IAS  de títulos mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda.  O CPC IFRS  retém em grande parte os requerimentos existentes no CPC IAS  para a classificação e mensuração de passivos financeiros. A adoção da IFRS  não teve um efeito significativo nas políticas contábeis da Companhia relacionadas a passivos financeiros e instrumentos financeiros derivativos. A tabela a seguir e as notas explicativas abaixo explicam as categorias de mensuração originais no CPC IAS  e as novas categorias de mensuração do CPC IFRS  para cada classe de ativos e passivos financeiros da Companhia em º de janeiro de . Ativo Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa (Fundo de investimentos) Investimentos de curto prazo Contas a receber de clientes Ativo financeiro de concessão Ativo contratuais Total do ativo Categoria dos instrumentos financeiros CPC IAS  CPC IFRS  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado      Contábil    Mercado    Contábil    Mercado . . . . VJR VJR . .         VJR Custo amortizado VJR Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis  VJR Empréstimos e recebíveis  Custo amortizado             . .                 . .                                                                                                                                                     Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Categoria dos instrumentos financeiros   Passivo Fornecedor Empréstimos e financiamentos Debêntures CPC IAS  CPC IFRS  Passivo ao custo amortizado Passivo ao custo amortizado Passivo ao custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado    Contábil    Mercado    Contábil    Mercado . . . .                           Total do passivo              Redução ao valor recuperável (impairment)  Ativos financeiros O CPC IFRS  substitui o modelo de “perdas incorridas” do CPC IAS  por um modelo prospectivo de “perdas de crédito esperadas”. O novo modelo de perdas esperadas se aplicará aos ativos financeiros mensurados ao custo amortizado ou ao VJORA, com exceção de investimentos em instrumentos patrimoniais e ativos contratuais. As provisões para perdas esperadas foram mensuradas com base nas perdas de crédito esperadas para a vida inteira, ou seja, perdas de crédito que resultam de todos os possíveis eventos de inadimplência ao longo da vida esperada de um instrumento financeiro. O potencial das perdas estimadas foi analisado com base na experiência real de perda de crédito nos últimos anos. A Companhia realizou o cálculo das taxas de perda separadamente para cada segmento de clientes (residencial, industrial, comercial, rural e setor público). Além disso, quando aplicável, foram consideradas as mudanças no risco de crédito seguindo avaliações de crédito externas publicadas.  Transição As mudanças nas políticas contábeis resultantes da adoção do CPC IFRS  foram aplicadas retrospectivamente. A Companhia optou por não reapresentar informações comparativas dos períodos anteriores com relação aos requisitos de classificação e mensuração (incluindo a redução ao valor recuperável). As seguintes avaliações foram feitas com base nos fatos e circunstâncias que existiam na data da aplicação inicial. i) determinação do modelo de negócios dentro do qual um ativo financeiro é mantido. ii) A designação e a revogação de designações anteriores de certos ativos e passivos financeiros mensurados ao VJR. .  Novas normas e interpretações ainda não efetivas Uma série de novas normas serão efetivas para exercícios iniciados após º de janeiro de . A Companhia não adotou essas alterações na preparação destas demonstrações financeiras. A Companhia não planeja adotar estas normas de forma antecipada. Entre as normas que ainda não estão em vigor, esperase que o CPC  (R)IFRS  não tenha um impacto material nas demonstrações financeiras da Companhia no período de aplicação inicial.                                                                                                            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  a.  CPC (R)IFRS   arrendamentos A Companhia deverá adotar o CPC (R)IFRS  Arrendamentos a partir de º de janeiro de .  As novas políticas contábeis estão sujeitas à mudança até que a Companhia apresente suas primeiras demonstrações financeiras que incluam a data da aplicação inicial. O CPC  (R)IFRS introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. O CPC  (R)IFRS substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC IAS  Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC IFRIC , SIC  e SIC  Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. Com base na avaliação da Administração, não é previsto impactos significativos nos contratos de arrendamento financeiro da Companhia, uma vez que há poucos contratos com operações de arrendamento, e não relevantes, dentro dos critérios do novo IFRS . b.  Outras normas As seguintes normas alteradas e interpretações não deverão ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia: • • • IFRIC ICPC  Incerteza sobre Tratamentos de Tributos sobre o Lucro. Características de PréPagamento com Remuneração Negativa (Alterações na IFRS ). Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto (Alterações no CPC (R)  IAS ). •  Alterações no Plano, Reduções ou Liquidação do Plano (Alterações no CPC   IAS ). • Ciclo de melhorias anuais nas normas IFRS   várias normas. •  Alterações nas referências à estrutura conceitual nas normas IFRS.  • IFRS  Contratos de Seguros. .  Assuntos regulatórios a.  Bandeiras tarifárias A Resolução Normativa nº , de  de abril de , criou o sistema de aplicação de Bandeiras Tarifárias, com vigência a partir de º de janeiro de , com finalidade de repassar ao consumidor, os custos adicionais de geração térmica, compra de energia no mercado de curto prazo, encargos de serviços do sistema e risco hidrológico.           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em  de agosto de , a Resolução Normativa ANEEL nº , alterou as regras de repasse, conforme proposta de abertura da ª fase da Audiência Pública nº , onde foi sugerido que os valores mensais dos repasses financeiros da Conta Bandeiras fossem apurados após a alocação prioritária das receitas na área de concessão que as gerou. Desse modo, as Companhias devedoras passaram a aportar na CCRBT apenas as receitas excedentes. Já as Companhias credoras da CCRBT passaram a receber, a título de repasse, uma parcela desse excedente, proporcional ao seu custo não coberto por seus próprios recursos. Esta alteração aloca, de forma mais eficiente, os recursos provenientes das Bandeiras Tarifárias, mitigando o subsídio cruzado entre as distribuidoras e priorizando a alocação dos recursos nas áreas de concessão de origem. Atualmente, existem quatro faixas de bandeiras: vermelha  patamar , com acréscimo de R ,MWh, vermelha  patamar , cujo acréscimo na tarifa de energia é de R ,MWh, amarela, com acréscimo de R ,MWh e verde, sem acréscimo. Em  e , vigorou as seguintes bandeiras tarifárias: Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez Cor da bandeira         Verde    Verde    Verde    Verde    Amarela    Vermelha Patamar     Vermelha Patamar     Vermelha Patamar     Vermelha Patamar     Vermelha Patamar     Amarela    Verde Verde Verde Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Verde Amarela Vermelha Patamar  Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia reconheceu o montante de R . (R . em  de dezembro de ) de bandeira tarifária via faturamento junto aos clientes, e recebendo via Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias CCRBT o montante de R  A bandeira tarifária foi criada por meio do Decreto nº . e administrada pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE. b.  Decreto nº .  Eliminação gradual de subsídios  O Decreto nº ., de  de dezembro de , alterou o artigo º do Decreto nº ., que trata da aplicação de descontos tarifários, de modo a vedar a cumulatividade de descontos sobre as tarifas de distribuição de energia elétrica, de maneira a prevalecer o que confira maior benefício ao consumidor (essa situação apenas se aplicava aos consumidores atendidos em baixa tensão como rural, com atividade de irrigação ou aquicultura realizada em horário especial). O decreto também determina que, a partir de , nos processos de reajuste ou revisão tarifária das distribuidoras, os descontos de que trata o § º do referido artigo, que são aqueles aplicados aos consumidores classificados como Rural; Cooperativa de Eletrificação Rural; Serviço Público de Água, Esgoto e Saneamento; e Serviço Público de Irrigação; sejam reduzidos à razão de  ao ano, até que                                          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  a alíquota seja zero. Os descontos atualmente conferidos aos consumidores são custeados pela Conta de Desenvolvimento Energético  CDE, que repassam às distribuidoras o montante de subsídios concedidos. Com a redução desses descontos, as distribuidoras deixam gradualmente de receber recursos da CDE e passam a receber diretamente desses consumidores. c. Sobrecontratação de energia De acordo com o Modelo Regulatório, as distribuidoras devem contratar antecipadamente  da energia elétrica necessária para fornecimento aos seus clientes por meio de leilões regulados pela ANEEL. Tais leilões, realizados com apoio da CCEE, ocorrem com antecedência de um a sete anos, em relação ao início do suprimento da energia contratada. A possibilidade de contratação com antecedência de até sete anos passou a existir após a publicação do Decreto nº ., de  de agosto de . Conforme previsto na regulamentação do setor, em especial o Decreto nº . se a energia contratada estiver dentro do limite de até  acima da necessidade total de energia da distribuidora, haverá repasse integral às tarifas do custo incorrido com a compra de energia excedente. Contudo, quando a distribuidora ultrapassar o referido limite e sendo este ocasionado de forma voluntária, fica exposta à variação entre o preço de compra e o de venda do montante excedente no mercado de curto prazo. O Decreto nº ., de  de agosto de  determinou uma redução de lastro para fins de cobertura de consumo das distribuidoras, de  para , referente às cotas de garantia física de energia, das usinas hidrelétricas com concessões prorrogadas ou licitadas nos termos da Lei nº ., com vigência a partir de º de setembro de . No exercício findo em  de dezembro de  e , a Companhia fez uso dos mecanismos disponíveis para gerenciar a sobrecontratação. d.  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE As distribuidoras de energia elétrica enfrentaram ao longo dos anos de  e  uma significativa pressão sobre os seus resultados e dispêndios de caixa em decorrência da forte elevação dos custos da energia ocasionados pela: (i) elevação de preços no mercado de curto prazo devido a redução da oferta de contratos de energia a partir da não renovação de algumas concessões de usinas geradoras; (ii) condições hidro energéticas desfavoráveis à época, o que culminou no despacho das usinas térmicas com preços bem mais elevados. Diante deste cenário, o Governo Federal, dentre outras medidas, permitiu o repasse às distribuidoras de recursos provenientes do fundo da CDE para neutralizar esses efeitos. Sendo os recursos provenientes do fundo da CDE insuficientes para neutralizar a exposição das distribuidoras, foi publicado em abril de  o Decreto nº ., que criou a Conta no Ambiente de Contratação Regulada  CONTAACR, a fim de normatizar o procedimento da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) para contratação de empréstimos junto a bancos e consequente repasse às Companhias distribuidoras. Para que a CCEE pudesse iniciar a liquidação dos seus compromissos junto aos bancos, todas as distribuidoras iniciaram o repasse nas tarifas a partir do mês de seu Reajuste ou Revisão Tarifária de . Sendo assim, através da Resolução Normativa nº ., a ANEEL homologou para a Companhia um incremento na tarifa equivalente a R . por mês, que está sendo atualizado periodicamente.         Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em  de abril de , a ANEEL publicou a Resolução Homologatória nº ., que homologou para a Companhia o valor de R . por mês, no período de abril de  a março de , e R . no período de abril de  a março de . No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia efetuou o pagamento de R . (R ., em  de dezembro de ).  A CCEE vem liquidando esse compromisso financeiro com o recebimento das parcelas vinculadas ao pagamento das obrigações de cada distribuidora junto à CCEE. Essas parcelas são estabelecidas pela ANEEL para pagamento mensal de cada empresa distribuidora de energia e não possuem nenhuma vinculação com o valor de reembolso recebido por meio da operação de empréstimo captado pela CCEE. Adicionalmente, a Companhia não disponibilizou nenhuma garantia direta ou indireta para esses contratos.   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras de curto prazo (i)    .      .     Total caixa e equivalentes de caixa       (i) Aplicações financeiras de curto prazo  CDB Debêntures compromissadas Fundos de investimentos   Total    .   .   .    .   .           (i) As aplicações financeiras de curto prazo referemse a renda fixa, lastreados a CDB  Certificados de Depósitos Bancários, Operações Compromissadas com característica de recompra, de alta liquidez, contratados diretamente com as instituições financeiras que operam no Mercado Financeiro Nacional e possuem baixo risco de crédito, e Fundos de Investimentos, que representam operações de baixo risco em instituições financeiras com classificação de risco acima de AA e são compostos por diversos ativos visando melhor rentabilidade com o menor nível de risco, tais como: títulos de renda fixa, títulos públicos, operações compromissadas, debêntures, CDBs, entre outros, de acordo com a política de investimento da Companhia. Tais aplicações são remuneradas pela variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) com percentual em torno de , (, em  de dezembro de ) e estão disponíveis para utilização nas operações da Companhia, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor, ou seja, são ativos financeiros com liquidez imediata. Essas operações têm vencimentos inferiores a três meses da data de contratação e com compromisso de recompra pelo emissor, logo são classificadas como caixa e equivalentes de caixa, conforme CPC  (R).  A Companhia adota a estratégia de aplicar seus recursos financeiros em fundos de investimento e ativos que possuem o objetivo de acompanhar as variações das taxas de juros praticadas no mercado de depósitos interbancários e classificados como caixa e equivalentes de caixa. A Companhia utiliza os fundos de investimentos na sua gestão diária de caixa.                                                                                            Contas a receber de clientes .  Composição dos saldos Contas a receber de consumidores faturados Contas a receber de consumidores não faturados (a) Parcelamentos (b) Baixa renda Outras Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de   . . . . .  . . . . . Total    Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber    Total contas a receber clientes   . Circulante Não circulante . . . . (a) (b) Consiste na estimativa de energia fornecida entre a data de leitura e o encerramento do mês, conforme prática estabelecida no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico de ; e Parcelamentos sobre faturas de energia elétrica, que podem ser efetuados com prazo de até  vezes. Os parcelamentos possuem juros de  a.m.  . Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber Contas a receber de consumidores faturados Parcelamentos Outras  . . . Provisões adições Reversões  (baixas)     . . .                 . . . Total . .  . Contas a receber de consumidores faturados Parcelamentos Outras  . . . Provisões adições Reversões  (baixas)     . . .     . . . Total . .  . Informações adicionais sobre como a Companhia mensura a provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber estão descritas na Nota explicativa n°                                                                                                                                                                                                                                 Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  a.  Contas a receber de consumidores faturado Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público  Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais de  dias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Total . . . . . . . Total fornecimento faturado . . . . Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público  Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais de  dias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Total . . . . . . .  Total fornecimento faturado  . . . . b. Parcelamentos  Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais de  dias Total . . . . . . . . . . . .   . . Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total do parcelamento . . . . . . . . .  .  .  . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Total . . . . . . . . . . . .   . .  Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais de  dias Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total do parcelamento   Serviços pedidos . . . . . . . . .  .  .   . Referese aos custos apurados através de serviços executados para terceiros ou para a própria outorgada registrados através de Ordens de Serviço  ODS, custos referentes à retirada (baixa) de bem integrante do ativo imobilizado registrados através de Ordens de Desativação  ODD e custos de alienações de bens mediante a emissão de Ordens de Alienação  ODA, sendo os critérios para apuração desses custos estabelecidos e determinados pelo Manual de Contabilidade do Serviço Público de Energia Elétrica  MCSE. Circulante Desativações e alienações em curso (a) Serviço próprio  Serviço próprio P&D e PEE (b) Serviços prestados a terceiros (c) Transformação fabricação e reparos de materiais Outros (d)  Total circulante Não circulante Serviço próprio P&D e PEE (b) Total não circulante  Total serviços pedidos   . . . . .  . .  .  . . . . . . .     .  .  (a) (b) (c) (d) Desativação de bens em consonância com regulamento da ANEEL, impactado principalmente em  pelo processo de regularização de padrão, troca de ramal e medidor; Consiste na aplicação de recursos em projetos que têm como objetivo a promoção da eficiência energética no uso final da energia elétrica; Referese se principalmente ao encerramento dos serviços prestados a terceiros de financiamento de padrão a consumidores; e Os valores classificados eram referentes a desembolsos efetuados pela Companhia entre partes relacionadas que em  foram todos transferidos para partes relacionadas.                                                                                                                                                                                                                   Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Valores a receber (devolver) da parcela A e outros itens financeiros A conta de Compensação dos Valores da Parcela A (CVA) é o mecanismo destinado a registrar as variações de custos relacionados à compra de energia e encargos regulatórios, ocorridas no período entre reajustes tarifários eou revisões periódicas, com a finalidade de permitir maior neutralidade no repasse destas variações para as tarifas, onde a concessionária contabiliza as variações destes custos como ativos e passivos regulatórios, conforme demonstrado a seguir: Parcela A CDE  conta de desenvolvimento energético PROINFA  Programa de incentivo às fontes alternativas de energia elétrica Rede básica Compra de energia  CVA ESS  encargos do serviço do sistema Itens financeiros Sobrecontratação de energia  Neutralidade CEPISA violação do limite de continuidade Ultrapassagem de demanda e reativo excedente Ativo regulatório ANGRA III Outros Total ativo (passivo) Parcela A CDE  conta de desenvolvimento energético PROINFA  Programa de incentivo às fontes alternativas de energia elétrica Rede básica Compra de energia  CVA ESS  encargos do serviço do sistema Itens financeiros Sobrecontratação de energia  Neutralidade CEPISA violação do limite de continuidade Ultrapassagem de demanda e reativo excedente Ativo regulatório ANGRA III Outros Total ativo (passivo)  Circulante Não circulante   . .  .        . Total .  . .  .   .  . .      .         . .  Circulante Não circulante Total   . .  . . .   .  . .    . .   . .  . . .    .  .    .  . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                        Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  A Companhia registra os valores oriundos das Parcela A de acordo com o período de competência e de maneira prospectiva, conforme OCPC   Reconhecimento de Determinados Ativos e Passivos nos relatórios ContábilFinanceiros de Propósito Geral das Distribuidoras de Energia Elétrica emitidos de acordo com as Normas Brasileiras e Internacionais de Contabilidade.   Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Parcela A CDE  Conta de desenvolvimento energético (a) PROINFA  Programa de incentivo às fontes alternativas de energia elétrica Rede básica (b) Compra de energia CVA (c) ESS  Encargos do serviço do sistema (d) Itens financeiros Sobrecontratação de energia (e) Neutralidade CEPISA violação do limite de continuidade Ultrapassagem de demanda e reativo excedente (f) Ativo regulatório ANGRA III (g) Outros (h) Total Ativo (passivo) Circulante Não circulante     Constituição Baixa (i) Atualização    Amortizações    . .  . .     .  . . . .  .           . .       .     . .  . .    .  . .  .  .                      . .  .  . . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) Variação positiva em virtude da elevação dos valores homologados pela ANEEL a título de revisão orçamentária para pagamento em  foram superiores as tarifas de cobertura vigentes; Variação positiva em virtude da elevação das tarifas impostas para pagamento dos custos serem superiores as tarifas de cobertura vigentes; No exercício findo em  de dezembro de , houve o aumento dos custos da operação do efeito disponibilidade e da exposição financeira, resultantes dos custos repassados às distribuidoras para atendimento do mercado, afetado diretamente pelo acionamento de térmicas, cujo preço de geração é superior ao PLD. Para exposição financeira, o aumento teve como fato as diferenças de PLD entre os submercados. Acrescentase a variação do exercício, o efeito gerado pelas contabilizações do Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits de Energia Nova  MCSD; O Encargo de Serviço do Sistema está relacionado ao pagamento de Usinas Térmicas despachadas e que operam com o preço de compra acima do PLD. A medida de despachar essas térmicas é tomada pelo Operador Nacional do Sistema  ONS para garantir a segurança energética do sistema. Na revisão tarifária periódica da Companhia, o valor de previsão desse encargo concedido pela ANEEL foi maior que os custos efetivamente pagos, acrescido do recebimento de Receitas via Conta de Energia de Reserva, a CONER, o que no procedimento de modicidade tarifária resulta na recomposição via passivo regulatório. Com isso, no exercício findo em  de dezembro de , a conta de ESS realizouse abaixo da cobertura tarifária, o que resultou em uma constituição passiva de R .;  No exercício de , devido a situação de contratos e mercado, o cenário apresenta uma venda de energia no mercado spot, sendo que o PLD está em média de R , para , ou seja, um valor abaixo do PMIX médio da distribuidora resultando em uma constituição de um ativo regulatório. Porém, a variação do exercício teve como fator principal o efeito da contabilização de operações no mercado de curto prazo dos períodos de julho a outubro de  recalculados pela CCEE na liquidação de janeiro referente ao MCSD de Energia Nova;  Devido à primeira revisão tarifária subsequente ao º ciclo de revisão tarifária das concessionárias de distribuição de energia elétrica, foi estabelecida sistemática em que o valor acumulado de receitas com ultrapassagem de demanda e excedente de reativo até a data do laudo de avaliação dos ativos, deverá ser transferido para a conta de obrigações especiais, quando, então, receberá o tratamento usual da contrapartida da depreciação dos respectivos ativos alocados como investimentos originários dessas obrigações especiais;  No exercício de , o ativo regulatório de Angra III constituído em , foi integralmente amortizado; As movimentações das amortizações dos Ativos e Passivos Regulatórios estão diretamente relacionadas com financeiros recebidos no reajuste ou revisão tarifária e as receitas decorrentes da venda de energia. No reajuste do exercício , foi recebido um montante de R ., um aumento de  se comparado com o reajuste . Contribuíram para essa variação o financeiro da Previsão da Antecipação do Risco Hidrológico no valor R . milhões e os financeiros recebidos a título de Parcela A em torno de R . milhões. Como consequência, no exercício de , foi registrada uma despesa com amortização de R . milhões, onde R . milhões são referentes aos financeiros recebidos nos reajustes de . Amortização do Risco Hidrológico, e contabilização do ressarcimento de P&D, oriundo da devolução pela União de valores que foram repassados às tarifas de energia elétrica, e recolhido ao Tesouro Nacional, no período de janeiro de  a dezembro de , visando ressarcir estados e municípios pela eventual perda de recolhimento do ICMS incidente sobre combustíveis fósseis utilizados na geração de energia elétrica, nos  meses seguintes à interligação dos respectivos Sistemas Isolados ao Sistema Interligado Nacional  SIN; e (i) Com relação ao montante de reconhecimento das baixas dos ativos e passivos regulatórios ocorridos em agosto de , tais valores referemse às diferenças entre os custos homologados pela ANEEL no processo de RTA  Reajuste Tarifário quanto aos valores de Parcela A e demais componentes financeiros, que são incluídos nas tarifas no início do período tarifário e aqueles efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Os respectivos valores são realizados ao término do período tarifário, ou seja, na data do reajuste tarifário, ocorrendo a amortização dos saldos remanescentes, bem como a extinção dos saldos apurados e não recuperados. Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Anualmente, no mês de agosto, a ANEEL apura o novo índice do reajuste tarifário da Companhia adequando suas despesas da Parcela A (custo não gerenciáveis, como compra de energia, encargos setoriais, encargos de transmissão). Através da Resolução Homologatória nº ., de  de agosto de , a ANEEL realizou a revisão tarifária da Companhia, onde as novas tarifas entraram em vigor no dia  de agosto de  com vigência até  de agosto de .  Neste processo, as CVA contabilizadas pela Companhia são validadas, devendo ser feita a baixa das diferenças apuradas entre o valor apurado pela Companhia e o concedido pela ANEEL no mesmo período. A apuração das diferenças desses diversos pontos é chamada de efeito do reajuste na Companhia. As tarifas de aplicação da CEMAR foram reajustadas em média , (, no exercício de ), correspondendo ao efeito tarifário médio a ser percebido pelos consumidores, considerandose os componentes financeiros incluídos nas tarifas da Companhia.   Outros créditos a receber Circulante: Valores a recuperar de empregados Adiantamento a fornecedores Alienação de bens e direitos Créditos em conta de energia elétrica Despesas pagas antecipadamente Arrecadação de convênios (a) Neutralidade PISCOFINS Subvenção descontos tarifários (b) Outros créditos a receber  Não circulante: Caução em garantia  Outros créditos a receber  Total   . . .  . . . . . .  . . . . . .   .  . . . .  . . (a) (b) Referemse principalmente às taxas administrativas de faturamento da contribuição de iluminação pública; e Referemse aos valores de subsídio CCEE do que tem a receber com o que foi homologado pela Aneel, diferença essa que será sanada no próximo reajuste tarifário.                                                                                    Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Impostos a recuperar Os saldos do circulante e não circulante em decorrência das retenções ou antecipações legais estão demonstrados conforme a seguir: . Impostos e contribuições a recuperar Circulante: ICMS a recuperar (CIAP) (b) INSS PIS e COFINS  Outros Total circulante Não circulante ICMS a recuperar (CIAP) (b) PIS e COFINS a recuperar (ICMS) (a) Outros Total não circulante Total impostos e contribuições a recuperar   .  . . .  . . . . . .  .   . . . . (a) A Companhia constituiu um ativo referente a PISCOFINS a recuperar de R ., baseada na opinião de seus assessores jurídicos após publicação do Acórdão do julgamento do Recurso extraordinário julgado pelo Supremo Tribunal Federal  STF, e suportado pelo trânsito e julgado da Ação. Ver detalhes na nota explicativa nº .  (b) A Companhia possui impostos a recuperar referentes a créditos de ICMS sobre aquisição de materiais destinados ao ativo imobilizado, apropriados à proporção de  avos.  . Impostos e contribuições sobre o lucro a recuperar Circulante: IRRF sobre aplicação financeira (a) IRPJCSLL a restituir  IRRFCSLL retido na fonte Total impostos e contribuições sobre o lucro a recuperar  . . . .  . . . . (a)  Os valores registrados são originários de antecipações e de valores retidos na fonte de aplicações financeiras e órgãos públicos, do exercício de .    Partes relacionadas Os principais saldos de ativos e passivos em  de dezembro de  e , assim como as transações que influenciaram o resultado do período, relativas a operações com partes relacionadas, decorrem de transações da Companhia com sua controladora, acionistas e suas partes relacionadas, profissionaischaves da Administração (Presidente e Diretores) e outras partes relacionadas, conforme Deliberação CVM nº , de  de dezembro de , que aprovou o CPC  (R)  Divulgação sobre Partes Relacionadas estão demonstradas conforme a seguir:                                                                                                                                                                      Companhias Ref. Natureza da operação Ativo Passivo    Resultado Ativo Passivo Resultado Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    ELETROBRAS EQTPREV Equatorial Energia Geradora de Energia do Norte  Soluções SP SP SP SP SP SP SP SP Equatorial Telecomunicação CELPA CEPISA (a) (b) (c) (d)  (e) (f) (g)  (h) Empréstimo Dividendos Previdência privada Contas a receber  Reserva de amortização Contrato de serviços Contrato de serviços Dividendos Compra de energia elétrica Contrato de serviços Contrato de serviços Contrato de compartilhamento Contrato de compartilhamento Contrato de compartilhamento Contrato de compartilhamento Contrato de compartilhamento Contrato de compartilhamento Contrato de compartilhamento Contrato de compartilhamento Contrato de Telecomunicação Contrato de compartilhamento Contrato de serviços Contrato de serviços                                                     .      .             .                                                       .   .           . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) Os valores com a Eletrobras são referentes aos dividendos a pagar e a contratos de empréstimos. Os contratos de empréstimos com a Eletrobras são provenientes de linhas de financiamento específicas para o Setor Elétrico e suas condições são igualmente praticadas com outras distribuidoras de energia elétrica do Brasil; Os valores com a EQTPREV são provenientes das contribuições da patrocinadora CEMAR com sua Fundação de Previdência Complementar. As condições do plano de previdência da CEMAR com a EQTPREV estão descritas conforme Nota ; Os valores com a Equatorial Energia S.A. (Controladora da CEMAR) são provenientes do contrato de compartilhamento de administrativos e rateio proporcional das respectivas despesas incorridas; e de dividendos a pagar; Os valores com Geradora de Energia do Norte S.A. (“Gera Maranhão”) são provenientes do contrato de compra de energia elétrica CCEAR Nº   N  N, que é pactuado em condições normais de mercado, com vigência até ; Os valores com a  Soluções são provenientes do contrato de serviços de recursos humanos, administrativos e rateio proporcional das respectivas despesas incorridas, com prazo de duração indeterminado;  Os valores com a Equatorial Telecomunicação são provenientes do contrato de serviços de telefonia onde usa uma integração através do uso intensivo das telecomunicações de internet que usa os serviços de fibra ótica; Os valores com a CELPA são provenientes do contrato de compartilhamento de infraestrutura, humanos e etc.; e Os valores com a CEPISA são provenientes do contrato de serviços de fornecimentos de energia aos municípios do Estado do Piauí. A Companhia adicionalmente possui as seguintes partes relacionadas, para as quais não há saldos movimentados durante os exercícios findos em  de dezembro de  e : Solenergias Comercializadora de Energia; Hélios Energia Comercializadora de Serviços; Equatorial Transmissão e Integração Transmissora de Energia. Remuneração de pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui os Conselheiros de Administração, o Presidente e Diretores. A remuneração total foi fixada em até R ., conforme Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, realizadas em  de abril de . Proporção de cada elemento na remuneração total, referente ao exercício findo em  de dezembro de : Números de membros Remuneração fixa anual Salário ou Prólabore Benefícios diretos e indiretos Remuneração variável Bônus Benefícios pós emprego Valor total da remuneração por órgão Conselho de Administração                    Diretoria Estatutária  Total        . .  . .        . .  . .    .  .                                                                                                                                       Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Garantias  A Equatorial Energia S.A., controladora da CEMAR, presta garantia como avalista ou fiadora da Companhia sem ônus nos contratos de financiamentos abaixo listados: Instituição Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI (Simplificado) Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI (Convencional) Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Caixa Econômica Federal  Contrato Nº .  FINISA Financiadora de Estudos e Projetos  FINEP Valor do financiamento  do aval Início Término Valor liberado            .          .   . .          . . .          . . .          . . .          . .          . .  Total      .   Ativo financeiro da concessão Referese à parcela dos investimentos realizados e não amortizados até o final da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente decorrente da aplicação das Interpretações Técnicas ICPC (R)  Contratos de Concessão e ICPC   Contrato de Concessão: Evidenciação, e da Orientação Técnica OCPC   Contratos de Concessão. Essa parcela de infraestrutura classificada como ativo financeiro é remunerada por meio do denominado WACC regulatório, que consiste na remuneração do investimento e que é cobrada mensalmente na tarifa dos clientes. A indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido. A movimentação dos saldos referentes ao ativo financeiro da concessão conforme a seguir demonstrada: Atualização do ativo financeiro (a)     Capitalização    Baixas  Ativo financeiro Obrigações especiais (b)    .  .      Total ativo financeiro  . .                                                                                                                                                                                                                           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Atualização  do ativo  financeiro (a)     Capitalização Baixas  Ativo financeiro Obrigações especiais       .  .             Total A concessão da Companhia não é onerosa, desta forma, não há obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao poder concedente.      . . (a)  Visando a melhor estimativa da indenização ao final da concessão, o valor justo do ativo financeiro é revisado mensalmente, considerando a atualização pelo IPCA, por ser este um dos principais critérios de atualização anual utilizada pelo regulador nos processos de reajuste tarifário. (b) Representam substancialmente recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica. As obrigações especiais são calculadas com base na participação da fonte de recurso, a saber: i) Os recursos da União são calculados pelo percentual estabelecido no contrato; e ii) Os demais recursos se enquadram na resolução  da ANEEL.  Intangível O ativo intangível está constituído conforme a seguir demonstrado: Taxas anuais médias ponderadas de amortização     Custo    Amortização   Obrigações vinculadas à concessão Valor líquido Em serviço ,                     Total                   Taxas anuais médias ponderadas de amortização  Custo    Amortização  Obrigações vinculadas à concessão Valor líquido Em serviço Em curso Total intangível ,        .                  .              O ativo intangível é composto pelo direito de uso dos bens vinculados ao contrato de serviço de concessão amortizáveis até agosto de , conforme ICPC (R). Com a adoção da ICPC  (R), o valor de amortizações de ativos fixos tangíveis das concessões e os correspondentes subsídios foram reclassificados para a rubrica de Amortização de Intangíveis das Concessões  ICPC  (R).                                                                                                                                                                                                                                                       Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Movimentação do ativo intangível  Reclassificação (a) Adições Baixas Capitalização transferência (b)      Em serviço  Amortização   Total em serviço        . .            .     Em curso .  Total em curso .  Obrigações especiais (c)   .  Amortização  .       .                             . Total em obrigações especiais  .   .             Total     .     Em serviço  Amortização Total em serviço Em curso Total em curso  Adições Baixas Capitalização transferência (b)           . .       .  . . . .    .  . Obrigações especiais (c)  Amortização  .    .      .       .   . Total em obrigações especiais   .      .     .  Total  .    (a) (b) Adoção ao IFRSCPC (vide nota explicativa nº .); Capitalizações correspondem às transferências do intangível em curso para o intangível em serviço e ativo financeiro da concessão. De acordo com o Manual de Contabilidade do Setor Elétrico  MCSE,  Juros sobre Obras em Andamento  JOA, para os financiamentos contraídos, os valores de juros, variações monetárias e as variações cambiais incorridos até o ativo iniciar suas atividades devem fazer parte do custo histórico do ativo, sendo que esses custos somente poderão ser ativados limitado ao WACC regulatório (ou incorrido se for menor que WACC regulatório). No exercício findo em  de dezembro de  o valor do JOA foi de R . (R . em  de dezembro de ); e  (c) Obrigações especiais representam, substancialmente, recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Ativos contratuais O ativo contratual (infraestrutura em construção) é o direito à contraprestação em troca de bens ou serviços transferidos ao cliente. Conforme determinado pelo CPC   Receita de contrato com cliente, os bens vinculados à concessão em construção, registrados sob o escopo do ICPC  (R)  Contratos da Concessão, devem ser classificados como ativo contratual (infraestrutura em construção) pois a Companhia terá o direito de (i) cobrar pelos serviços prestados aos consumidores dos serviços públicos ou (ii) receber dinheiro ou outro ativo financeiro, pela reversão da infraestrutura do serviço público, apenas após a transferência dos bens em construção (ativo contratual) para intangível da concessão. O ativo contratual (infraestrutura em construção) é reconhecido inicialmente pelo valor justo na data de sua aquisição ou construção, o qual inclui custos de empréstimos capitalizados. O ativo de contrato está constituído conforme a seguir demonstrado:   Obrigações vinculadas à Concessão Custo    Valor líquido  .      .   .         .  Ativo contratual Total Movimentação do ativo de contrato Ativo contratual Total do ativo contratual Obrigações especiais (b) Total em obrigações especiais Total     Reclassificação Adições Capitalização transferência (a)        .         .         .   .         .         .         .              .        .         .      .  A Companhia avaliou o impacto e concluiu como baixo o risco de não recebimento e perda associada, pois os mesmos serão remunerados, a partir da entrada em serviço, (i) por meio do incremento da tarifa cobrada dos clientes, através dos ciclos de Revisão Tarifária Periódica, compondo a receita de tarifa faturada aos consumidores, ou ainda (ii) pelo direito incondicional de receber dinheiro ou outro ativo financeiro do Poder Concedente, a título de indenização pela reversão da infraestrutura do serviço público. Dessa forma, nenhuma perda esperada foi registrada nos exercícios findos em  de dezembro de . Os valores dos bens em construção estão sujeitos a fiscalização da ANEEL. (a) (b) Vide nota explicativa nº (b); Vide nota explicativa nº (c);                                                                                                                                                                                                                                                               Fornecedores Circulante Suprimento de energia elétrica (a) Encargos de uso da rede elétrica (b) Materiais e serviços (b) Total circulante Não circulante Encargos de uso da rede elétrica (b) Materiais e serviços (b) Total não circulante Total fornecedores Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    . . . . . . . . . . .          . . (a) No exercício findo em  de dezembro de , os custos com compra de energia no mercado de curto prazo tiveram um preço médio menor em relação ao mesmo período de . As liquidações financeiras de novembro e dezembro de  foram em média R  milhões a menor em relação a . O PLD médio para novembro e dezembro de  foi de R , e em  foi de R  Estes fatores contribuíram para a redução da conta de suprimento de energia elétrica de  em relação ao exercício anterior. (b) Os valores classificados no longo prazo de materiais e serviços são referentes a fornecedores de encargos de uso de rede elétrica e diversos que se encontram bloqueados por descumprimento de contratos.   Empréstimos e financiamentos Composição do saldo Moeda nacional Eletrobras IBM BNDES Banco do Brasil Caixa Finep Sudene Nota promissória (a) Votorantim Subtotal  Custo de captação Total moeda nacional Total empréstimos e financiamentos  Principal e encargos Custo médio da dívida ( a.a.)  Garantias  Circulante Não circulante ,  Recebíveis  ,   .  .  Total .  , , , , Aval do Controlador  Recebíveis  Aplicação Aval do Controlador  Alienação Fiduciária Aval do Controlador  Recebíveis  Aplicação  Aval do Controlador  Recebíveis Aval do Controlador  Fiança , ,   Aval do Controlador  Alienação Fiduciária ,  . . . . . . . . .  .     . . . .   .            .         .                                                                                                                                                                           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Principal e encargos Custo médio da dívida ( a.a.) Circulante Não circulante , , , , , , , , , , ,   .  . . . . . .   . . .  . . . . . .  . Total . . . . . . . . . . . . .      .   .   Moeda estrangeira (USD) Tesouro Nacional Total moeda estrangeira Moeda nacional Eletrobras IBM BNDES Banco do Brasil BNB Caixa Finep Sudene Votorantim Nota promissória (a) Subtotal  Custo de captação Total moeda nacional Total (a) Recursos captados, no montante de R ., em uma série, que destinase a gestão ordinária da Companhia, com o objetivo de cobrir a necessidade de capital de giro. Nota promissória contratada com taxa  CDI com amortização bullet, com vencimento em  de janeiro de . Em  de dezembro de  o saldo remanescente é de R . (R .  de dezembro de ) e a taxa efetiva dessa operação é de , a.a. (,  de dezembro de ). Em  de dezembro de  os valores em empréstimos e financiamentos possuem um custo médio de , a.a., equivalente a , do CDI (de , a.a., equivalente a , do CDI, em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Cronograma de amortização da dívida Em  de dezembro de  e  de dezembro de , as parcelas relativas ao principal dos empréstimos e financiamentos apresentavam os seguintes vencimentos:   Vencimento Circulante      Após  Subtotal Valor .  . . . . .  Custo de captação (Não circulante)   Não circulante Total            Valor . . . . . . .                    A movimentação da conta de empréstimos e financiamentos está conforme a seguir demonstrada: Moeda nacional    Moeda estrangeira (USD) Passivo      Passivo não        circulante circulante Passivo    circulante    Passivo não  circulante Total Saldos em  de dezembro de  .   .     Ingressos Encargos Variação monetária e cambial Transferências Amortizações de principal Pagamentos de juros Custo de captação  . . .   . . . .       . .           . . .     Saldos em  de dezembro de  .         Covenants e garantias dos empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos contratados pela Companhia possuem garantias financeiras (real e fidejussória) e covenants, cujo não cumprimento durante o período de apuração, poderá acarretar o vencimento antecipado dos contratos. No exercício findo em  de dezembro de  e , a Companhia mantevese dentro dos limites estipulados nos contratos com o BNDES e da ª Emissão de Nota Promissória.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Covenants Notas Promissórias º Dívida líquidaEBITDA: <=, º EBITDA Despesa financeira líquida: >=, ª NPs , ,   Debêntures A movimentação das debêntures do exercício está conforme a seguir demonstrada: Saldos em  de dezembro de  .   Passivo circulante Passivo não circulante Total Encargos Transferência Amortização do principal Pagamento de juros Variação monetária Custo de captação . .   .       . .    . . Saldos em  de dezembro de  . .  Quarta emissão de debêntures  Em  de setembro de , encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R ., dividido em duas séries de R . e R ., destinaramse aos pagamentos das dívidas, recomposição de caixa e capital de giro da Companhia. Debêntures contratada com taxa na ª serie de CDI  , a.a. e ª serie com IPCA  , a.a. com amortizações anuais da ª e ª série (primeira amortização ocorrida em  de junho de ) com seus respectivos vencimentos em  de junho de  e  de junho de . Em  de dezembro de  o saldo remanescente é de R . (R . em  de dezembro de ) e a taxa efetiva dessa operação é de , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). Sexta emissão de debêntures  Em  de outubro de , encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R . em uma única série, destinaramse, ao aumento do capital de giro, de forma a atender aos negócios de gestão da Companhia. Debêntures contratada com taxa , CDI, primeira amortização ocorreu em  de outubro de  com vencimento em  de outubro de . Em  de dezembro de  o saldo remanescente é de R . (R . em  de dezembro de ) e a taxa efetiva dessa operação é ,  a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). Sétima emissão de debêntures  Em  de novembro de  encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R ., dividido em duas séries de R . e R ., destinaramse, exclusivamente para implementação do programa de investimentos da Companhia.                                                                                                                      Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Debêntures contratada com taxa na ª serie de IPCA  , a.a. e ª serie com IPCA  , a.a. com amortização bullet e seus respectivos vencimentos em  de outubro de  e  de outubro de . Em  de dezembro de  o saldo remanescente é de R . (R . em  de dezembro de ) e a taxa efetiva dessa operação é de , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). Oitava emissão de debêntures  Em  de outubro de  encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R ., em uma série, destinaramse a gestão ordinária da Companhia, com o objetivo de cobrir a necessidade de Capital de Giro. Debêntures contratada com taxa  CDI com amortização bullet, com vencimento em  de setembro de . Em  de dezembro de  o saldo remanescente é de R . (R . em  de dezembro de ) e a taxa efetiva dessa operação é de , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). Cronograma de amortização da dívida As parcelas relativas às debêntures e os seus vencimentos estão programados conforme descrito a seguir: Vencimento Circulante      Após  Não circulante   Valor .  . . . .  .          Valor . . . . . .            Custo de captação  Não circulante     Total não circulante .    Total     Covenants As debêntures contratadas pela Companhia possuem covenants e garantias financeiras (quirografárias), cujo não cumprimento durante o período de apuração, poderá acarretar o vencimento antecipado dos contratos. No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia mantevese dentro dos limites estipulados nos contratos, conforme descrito a seguir:                                                                                                                                                                                                                              Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Covenants debêntures    ª debêntures    ª debêntures (a)    ª debêntures    ª debêntures º Dívida líquida EBITDA: <=, º EBITDA Despesa financeira líquida: >=, , , , NA , , , ,  Impostos e contribuições a recolher Circulante ICMS Parcelamento Federal PRT PIS e COFINS Encargos sociais e outros ISS (a) Não circulante ISS (a) Total   .  . . . . . . .  . . . . . . . . (a) Os valores registrados são referentes a ISSQN retidos de terceiros e provisão de ISSQN sobre serviços taxados.   Imposto de renda e contribuição social diferidos A Companhia reconhece imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias e imposto de renda sobre prejuízos fiscais, considerando as suas projeções de lucro tributável. Os créditos fiscais diferidos sobre prejuízos fiscais não possuem prazo de prescrição e os seus efeitos financeiros ocorrerão no momento da sua realização. O imposto de renda é calculado à alíquota de , considerando o adicional de  e a contribuição social foi constituída à alíquota de . Dessa forma, os referidos créditos fiscais estão contabilizados no ativo não circulante, considerando a expectativa de sua realização, sendo observado o limite de  para compensação anual com lucros tributáveis, conforme determinação do CPC   Tributos sobre o lucro.                                                                                                                 Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Composição dos créditos e débitos de imposto de renda e contribuição social diferidos (i)  Composição dos tributos diferidos IRPJ prejuízos fiscais IRPJ e CSLL sobre diferenças temporárias Total tributos diferidos  .   (ii)  Composição do IRPJ e da CSLL sobre diferenças temporárias Provisão para contingências Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber Tributos com exigibilidade suspensa Depreciação acelerada Custo de captação e atualização do ativo financeiro SWAP Outras despesas não dedutíveis Total diferenças temporárias .  Expectativa de recuperação  . .     .    .      . . .   .   Com base nos estudos técnicos de viabilidade, a Administração estima que a realização dos créditos fiscais possa ser feita até , conforme demonstrado abaixo: Expectativa de realização Impostos diferidos   Total . . . A Companhia realizou R . imposto de renda diferido sobre prejuízos fiscais no exercício findo em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ), pois tem optado pela realização dos benefícios fiscais da depreciação acelerada cuja vigência do benefício foi até o exercício de , incentivo tecnológico e benefício SUDENE até . A expectativa é de utilização destes créditos a partir do exercício de . O estudo técnico de viabilidade, que inclui a recuperação dos impostos diferidos, é revisado anualmente, foi elaborado pela Companhia, examinado pelo Conselho Fiscal e aprovado pelo Conselho de Administração em  de março de .                                                                                                                                                Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Conciliação da despesa com imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais e da despesa do Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e da Contribuição Social Sobre Lucro Líquido (CSLL) debitada em resultado, nos períodos de  de dezembro de  e de , está demonstrada conforme a seguir:    IRPJ CSLL IRPJ CSLL Lucro contábil antes do imposto de renda (IRPJ) e da contribuição social (CSLL) Alíquota fiscal .  .  .  .  Pela alíquota fiscal . . . . Adições: Provisão para contingências Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber Variação de SWAP Participação nos lucros, honorários e licença prêmio Provisão para recuperação de ativos Custo de captação e atualização do ativo financeiro Outras provisões  Exclusões: Provisão para contingências Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética e M.M.M Participação nos lucros, honorários e licença prêmio Provisão para recuperação de ativos Custo de captação e atualização do ativo financeiro Depreciação acelerada Outras provisões  . .  . . . . .         . .  . . . . .         . . . . . . . .         . . . . . . . .             IRPJ e CSLL . . . . Compensação base negativa de CSLL Incetivo PAT Despesa IRPJ anos anteriores                IRPJ e CSLL no resultado do exercício . . . . Alíquota efetiva (excluindo IRPJCSLL diferidos) AtivoPassivo fiscal diferido () IRPJ subvenção governamental Prejuízo fiscal e base negativa de CSLL constituídos  .       IRPJ e CSLL no resultado do exercício . .   .   .    . Alíquota efetiva com ativo fiscal diferido     Em  de dezembro de , o valor do imposto de renda calculado sobre o lucro da exploração foi de R . (R . em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Dividendos Conforme o estatuto social da Companhia, aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação em vigor e deduzido das destinações determinadas pela Assembleia Geral. Os dividendos foram calculados conforme a seguir demonstrado: Lucro líquido do exercício  Reserva legal  Reserva fiscal  Lucro líquido ajustado Dividendos mínimos obrigatórios Dividendos complementares Dividendos propostos  .            .   .     . .     .      .   .  .     . Reserva de reforço de capital de giro .     . O Conselho de Administração aprovou a declaração de dividendos propostos da seguinte forma: Valor por ação (lote de unidades de reais) Deliberação  Reunião do Conselho de Administração de  de março de   Dividendos  Reunião do Conselho de Administração de  de março de   Dividendos  Reunião do Conselho de Administração de  de março de   Dividendos Proventos Valor  ON  PNA  PNB .   ,  ,  ,  . , , , . , , , A movimentação dos dividendos a pagar está apresentada como segue: Saldo em  de dezembro de  Dividendos adicionais proposto de  Pagamento de dividendos Dividendos mínimos propostos de  Saldo em  de dezembro de  Dividendos adicionais proposto de  Pagamento de dividendos Dividendos mínimos propostos de  Saldo em  de dezembro de   . .  . . .    .  .                                                                 Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Pesquisa e desenvolvimento de eficiência energética O contrato de concessão estabelece a obrigação da Companhia de aplicar  da receita operacional líquida em Programas de Eficiência Energética e de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), sendo que parte deve ser recolhida ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) e, também ao Ministério de Minas e Energia (MME). Os recursos do P&D têm a finalidade de custear os estudos e pesquisas de planejamento da expansão do sistema energético, bem como os de inventário e de viabilidade necessários ao aproveitamento dos potenciais hidrelétricos. Em contra partida aos lançamentos efetuados no passivo, a Companhia contabiliza no resultado como dedução da receita operacional. A Companhia utiliza a taxa SELIC para efetuar a atualização dos saldos acumulados não aplicados de curto e longo prazo, conforme determina o manual da ANEEL. Distribuição do recurso Programa de eficientização energética Pesquisa e desenvolvimento FNDCT MME PROCEL Percentual de distribuição da ROL , , , , , Total Circulante Não circulante  . .   . . . .  . .   . . . . Os saldos apresentados no passivo circulante referemse aos montantes que serão aplicados nos projetos no exercício seguinte, de acordo com as projeções aprovadas pela Administração.   Participação nos lucros O programa de participação nos resultados, implantado em , é corporativo e está atrelado ao resultado do EBITDA (Lucros antes de juros, impostos e amortização) e diversos outros indicadores operacionais e financeiros da Companhia. O programa é composto por avaliações dos indicadores da presidência, diretorias, gerências, executivos, líderes e demais colaboradores e vem evoluindo ao longo dos anos de forma a propiciar um maior engajamento dos colaboradores na melhoria dos resultados operacionais na Companhia. Em  de dezembro de , o saldo provisionado de participação nos lucros é de R . (R . em  de dezembro de ).  A Receita Operacional Líquida – ROL utilizada referese à regulatória.  Principais indicadores: Perdas, DEC, FEC, Multas, Pesquisa de Clima, Satisfação de Clientes (ISQP) e Fluxo de Caixa.                                                                                                                                                        Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Provisão para processos cíveis, fiscais, trabalhistas e regulatórios A Companhia é parte (polo passivo) em ações judiciais e processos administrativos perante tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal das suas operações, envolvendo questões fiscais, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base nas experiências anteriores referentes às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas estimadas com as ações em curso, conforme a seguir demonstrado: Cíveis  Fiscais Trabalhistas Regulatórios Total contingências depósitos judiciais Circulante Não circulante   Provisão . . . . . . . Depósitos judiciais Provisão Depósitos judiciais . . .  . . . . . . . . . . . . .  . . . Movimentação dos processos no exercício  Saldo inicial     Adições Utilização  Reversão de provisão  Atualização  Cíveis Fiscais Trabalhistas Regulatórios . . . .    .    .           .  .  Saldo final . . . . Total contingências .    .   .    .    Gastos efetivos (pagamentos) com contingências judiciais. Reversões realizadas no exercício. Atualizações monetárias.                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Cíveis A Companhia figura como ré em . processos cíveis em  de dezembro de  (. processos em  de dezembro de ), sendo que . tramitam em Juizados Especiais (. processos em  de dezembro de ), os quais, em sua grande maioria, referemse a pleitos de danos materiais e morais, assim como ressarcimento de valores pagos por consumidores. Além dos processos provisionados, existem outros processos cíveis cuja possibilidade de perda em  de dezembro de  é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica da CEMAR e seus assessores legais externos, como possível, no montante de R . (R . em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão, os processos que fomentaram o aumento deste montante foram de incêndio, servidão de passagem, acidentes com terceiros, morte por eletroplessão. Contingências cíveis (prognóstico provável de perda) Falha no fornecimento Morte por eletroplessão Cobrança indevida Fraude questionada Corte indevido Acidente com terceiros Falha no atendimento Quebra de contrato Outras  Total  Contingências cíveis (prognóstico possível de perda) Falha no fornecimento Morte por eletroplessão Acidente com terceiros Quebra de contrato Incêndio Portaria do DNAEE Outras  Total   . . . . . . . . . .  . . . . . . . .  . . . . . . . . . .  . . . .   . . Fiscais A Companhia figura como ré em  processos fiscais em  de dezembro de  ( processos em  de dezembro de ), no entanto, existem outros processos cuja possibilidade de perda é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica da CEMAR e seus assessores legais externos, como possível no montante de R . (R . em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão.  Contingências fiscais (prognóstico provável de perda) PISCOFINS Outras  Total   .  .  .  .                                                                                                                                                                        Contingências fiscais (prognóstico possível de perda) PISCOFINS Outras  Total  Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de   . . .  . . . Trabalhistas O passivo trabalhista em  de dezembro de  é composto por  reclamações ajuizadas ( reclamações em  de dezembro de ) por exempregados contra a Companhia, com pedidos que variam entre horas extras, periculosidade, equiparação eou reenquadramento salarial, doença ocupacionalreintegração, estabilidade CIPA, entre outros, assim como por ações movidas por exempregados de empresas terceirizadas (responsabilidade subsidiária), que pleiteiam, em sua maioria, verbas rescisórias. Além dos processos provisionados, existem outros processos trabalhistas, cuja possibilidade de perda em  de dezembro de  é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica e seus assessores legais externos, como possível, no montante de R . (R . em  de dezembro de ) para as quais não foram constituídas provisões. Contingências trabalhista (prognóstico provável de perda) Hora extra Responsabilidade subsidiária Acidente de trabalho Doença ocupacionalprofissional Reintegração no emprego Estabilidade provisória Outras  Total  Contingências trabalhista (prognóstico possível de perda) Hora extra Responsabilidade subsidiária Acidente de trabalho Doença ocupacionalprofissional Outras  Total   . . . . . . .  . . . . .  . . .      . .      . . Regulatórios O valor de R . (R . em  de dezembro de ) corresponde a prováveis penalidades a serem aplicadas contra a CEMAR, referente a Termos de Notificação e Auto de Infração da ANEEL, bem como penalidade de Medição de fronteira na CCEE.                                                                                                                                                          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    PISCOFINS a serem restituídos a consumidores Em março de , o Supremo Tribunal Federal  STF publicou o Acórdão do julgamento do Recurso Extraordinário, em sede de repercussão geral, de forma favorável à tese da Companhia, que também obteve decisão judicial favorável com trânsito em julgado em outubro de . Baseada na opinião de seus assessores jurídicos, a Companhia constituiu: ativo referente a PISCOFINS a recuperar de R ., passivo de R . relativo ao ressarcimento a seus consumidores. O efeito líquido com impacto no resultado de R . é segregado em R . como dedução da receita bruta referente a PISCOFINS e R . como receita financeira, onde também incidiu PISCOFINS de R   O ativo contempla créditos com a receita federal desde o ingresso com a ação, e o passivo foi constituído considerando que a Companhia repassa aos seus consumidores os efeitos tributários incidentes sobre as faturas de energia elétrica dos últimos  anos. A restituição aos consumidores dependerá do efetivo aproveitamento do crédito, em uma expectativa de prazo de aproximadamente  meses. Ativo PISCOFINS consumidores a restituir Passivo PISCOFINS consumidores a restituir Resultado  Deduções da receita PISCOFINS consumidores a restituir () Receita financeira PISCOFINS consumidores a restituir  PISCOFINS sobre a receita financeira Efeito líquido no resultado antes do imposto de renda e da contribuição social   Outras contas a pagar Circulante Devolução a consumidores Convênios de arrecadação Encargos tarifários Outras apropriações fornecedores Multas regulatórias Cauções Neutralidade PISCOFINS  Outras contas a pagar  Total circulante Não circulante Outras contas a pagar  Total não circulante Total outras contas a pagar   . . . .  .   . .  .  .  . . . . . . . . .  . . . . . . .                                                                                                                                                                    Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Patrimônio líquido .  Capital social O capital subscrito em  de dezembro de  é de R  (R  em  de dezembro de ) sem valor nominal, e sua composição por classe de ações e principais acionistas está demonstrada conforme a seguir: Acionistas Equatorial Energia Eletrobrás Outros Total Ações preferenciais nominativas Classe A Ações preferenciais nominativas Classe B Total  . . .  . .    , , , Ações ordinárias         Não houve mudanças na quantidade de ações no período corrente em relação ao exercício anterior. Não há ações mantidas pela Companhia em tesouraria.  De acordo com o estatuto social, a Companhia fica autorizada a aumentar o seu capital social, independentemente de reforma estatutária, até o limite de R  (um bilhão e quinhentos milhões de reais), mediante a emissão de novas ações ordinárias, cuja a quantidade não é prevista em estatuto. Dentro do limite do capital autorizado e das espécies e classes das ações existentes, independente de reforma estatutária, o Conselho de Administração será competente para deliberar sobre a emissão de ações para aumento de capital social da Companhia. Salvo deliberação em contrário do Conselho de Administração, os acionistas não terão direito de preferência em quaisquer emissões de ações, notas promissórias para distribuição pública, debêntures ou partes beneficiárias conversíveis em ações e bônus de subscrição, cuja alocação seja feita mediante venda em bolsa de valores, subscrição pública ou permuta por ações em oferta pública de aquisição de controle, nos termos do art.  da lei nº. ., de  de dezembro de . As ações preferenciais, com exceção das emitidas até  de dezembro de , são inconversíveis em ações ordinárias, gozando de prioridade de reembolso de capital, pelo valor de patrimônio líquido, no caso de liquidação da Companhia, tendo prioridade no recebimento de dividendos mínimos de  (seis por cento) a.a. para as de classe “A” e  (dez por cento) a.a. para as de classe “B”, calculados sobre o seu valor patrimonial antes da apropriação do resultado do período a que se referir o dividendo. Não há outros direitos, restrições na distribuição de dividendos ou em reembolso de capital. Em  de março de  foi proposto pelo Conselho de Administração o aumento de capital da Companhia, sem emissão de novas ações, no montante de R ., mediante capitalização do saldo da reserva de incentivo fiscal da SUDENE no valor de R ., e  da reserva legal no valor de R  Em  de abril de , este aumento de capital foi aprovado em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária. .  Reserva de capital Em atendimento à deliberação CVM n° , de  de dezembro de , que aprovou o CPC , a Companhia possui registrado na Reserva de Capital o montante total de R , referentes a opções outorgadas reconhecidas.             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Reserva de lucros a.  Reserva legal É constituída à base de  do lucro líquido antes das participações e da reversão dos juros sobre o capital próprio, conforme determina a legislação societária, definido pelo Conselho de Administração, e limitada a  do capital social. O saldo em  de dezembro de  é R . (R . em  de dezembro de ) devido ao aumento de capital. b.  Reserva de incentivos fiscais Em  de março de  a Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE) emitiu o Laudo Constitutivo nº , que outorga à CEMAR ampliação do percentual de redução do imposto de renda de  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . A CVM através da deliberação nº  aprovou o pronunciamento técnico CPC  (R), Subvenções e Assistências Governamentais, determinando o reconhecimento contábil das subvenções concedidas em forma de redução ou isenção tributária como receita. O efeito do benefício referente ao incentivo fiscal da SUDENE no exercício findo em  de dezembro de , é de R . (R . em  de dezembro de ), calculado com base no Lucro da Exploração, aplicando o incentivo de redução de  no imposto de renda apurado pelo lucro real. c.  Reserva de lucros a realizar Esta reserva é constituída por meio da destinação de uma parcela dos lucros do exercício, sendo, todavia, optativa sua constituição. Em  de dezembro de , o saldo é de R . (R em  de dezembro de ).  d.  Reserva estatutária de reforço de capital de giro Esta reserva destinase a registrar o saldo do lucro líquido do exercício após as deduções previstas em lei, o dividendo prioritário das ações preferenciais e o dividendo mínimo obrigatório previsto. Em  de dezembro de , o saldo desta reserva é de R  (R  em  de dezembro de ).  e.  Reserva de dividendos adicionais Esta reserva destinase a registrar a parcela dos dividendos que excede ao previsto legal ou estatutariamente, até a deliberação definitiva pelos sócios em assembleia. Em  de dezembro de , o saldo é de R . (R. em  de dezembro de ).            Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Receita de vendas Em  de dezembro de  e , a composição do fornecimento de energia elétrica pelas classes de consumidores é conforme demonstrada a seguir: Residencial (a) Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio Receita pela disponibilidade  Uso da rede Suprimento CCEE Baixa renda (a) Subvenção CDE  Outros Transferência para obrigações especiais  ultrapassagem de demandaexcedente de reativos Receita de construção Valores a receberdevolver da parcela A e outros itens financeiros Atualização do ativo financeiro Outras  Nº de consumidores     MWh  R  . . . . . .    .      .     . . . . . .  .             . . . . . .  . . . .  . . . . Total receita operacional                                                                                                                 Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Nº de consumidores  MWh  R Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio Receita pela disponibilidade  Uso da rede Suprimento CCEE Baixa renda Subvenção CDE  Outros Transferência para obrigações especiais  ultrapassagem de demandaexcedente de reativos Receita de construção Valores a receberdevolver da parcela A e outros itens financeiros Atualização do ativo financeiro Outras  . . . . . .    .        .  . . . . . .          . . . . . .  . . . .  . . . . Total receita operacional    (a) Durante o exercício de  a ANEEL enviou para a Companhia bases atualizadas dos beneficiários do programa baixa renda, onde vários consumidores perderam o direito ao benefício, migrando para a classe residencial.  Informações não examinadas pelos auditores independentes.  Para melhor forma de apresentação e comparação com o período atual, a Companhia reclassificou a quantidade do MWh da Receita pela disponibilidade  Uso da rede, antes apresentado nas classes Industrial, Comercial e Rural bem como realizou a abertura do nº de consumidores para a mesma rubrica não apresentado anteriormente em . Adicionalmente, segregou os valores de baixa renda, antes apresentado na classe residencial.                                                                                                                                                                              Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Receita líquida de vendas A conciliação da receita bruta para a receita líquida está conforme a seguir demonstrada: Fornecimento de energia elétrica Receita de distribuição Remuneração financeira WACC  Valores a receberdevolver de parcela A e outros itens financeiros (a) Subvenção CDE  Outros  Suprimento de energia elétrica (b) Receita pela disponibilidade  uso da rede (c) Receita de construção (d) Atualização do ativo financeiro  Outras receitas Receita operacional bruta Deduções da receita ICMS sobre venda de energia elétrica PIS e COFINS  PISCOFINS a serem restituídos a consumidores (e) Encargos do consumidor ISS Conta de Desenvolvimento Energético  CDE  Penalidades DICFIC e outras Deduções da receita operacional Receita operacional líquida      . . . . . . . .  . . . . . . . .     .                (a) (b) (c) (d) (e) Valores a receberdevolver de parcela A e outros itens financeiros sofreu uma redução de R  Essa redução foi impulsionada pela queda R . nas receitas de constituições e um aumento de R . nas despesas de amortizações, quando comparados com o mesmo período de . O crescimento das despesas de amortizações decorreu dos financeiros recebidos no reajuste do exercício de  e não recebidos no exercício de , como risco hidrológico no valor R . e aumento no recebimento do valor da Parcela A, cujo montante gira em torno de R  Destacase como fatores que contribuíram para a redução nas constituições: o aumento da cobertura da CVA de energia no reajuste de , motivada pelo aumento do custo unitário da energia proveniente de fontes nova e alternativa, e dos contratos de cotas de garantia física, cujas novas receitas anuais de geração foram homologadas pela REH . e as variações significativas ocorridas no PLD de venda que somado ao cenário atual, resultaram em uma constituição passiva no financeiro de sobrecontratação, se comparado com exercício de . A variação referese às operações de venda de energia no MCP e do Preço de Liquidação das diferenças  PLD. Ressaltase que no exercício findo em  de dezembro de , o PLD atingiu o patamar de R , nos meses de julho e agosto de , período em que se operacionalizou maior volume de venda no mercado no MCP (mercado de curto prazo). Adicionalmente, no exercício de  houve uma elevação da receita em virtude do efeito das recontabilizações do MCSD de Energia Nova. A variação está relacionada com o aumento da migração do número de clientes do ambiente cativo para o ambiente livre, elevando consideravelmente a receita do exercício de  em relação ao exercício anterior; e A variação do exercício é decorrente da queda no volume de investimentos da Companhia em comparação ao exercício anterior. O saldo de R . em  de Dezembro de  inclusa em deduções da receita está conforme explicado na nota explicativa nº .                                                                                                      Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Custo do serviço e despesas operacionais Custosdespesas operacionais Pessoal Material Serviços de terceiros Energia elétrica comprada para revenda Encargo uso do sistema de transmissão e distribuição Custo de construção Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber e perdas com clientes comerciais Provisão para processos cíveis, fiscais, trabalhistas e regulatórios Amortização  Arrendamento e aluguéis Subvenção CCC Outros Custo do serviço  de energia elétrica . . .     . .   . .   Despesas  com vendas  . . .      .    Despesas administrativas  Perdas por redução ao valor recuperável  Total . . .     . .          . . .     . . . .      . . .  . Total     . . .     Custosdespesas operacionais  Custo do serviço  de energia elétrica Despesas  com vendas  Despesas administrativas  Perdas por redução ao valor recuperável Total Pessoal Material Serviços de terceiros Energia elétrica comprada para revenda Encargo uso do sistema de transmissão e distribuição Custo de construção Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber e perdas com clientes comerciais Provisão para processos cíveis, fiscais e trabalhistas Amortização  Arrendamento e aluguéis Subvenção CCC Outros . . .     . .    .  . .   .   .      .   . . .     . .          . . .     . . . .      . . .  . Total        . . .      Para melhor forma de apresentação e comparação com o exercício atual, a Companhia adotou as alterações consequentes ao CPC  IAS  Apresentação de Demonstrações Financeiras, que exigem que a redução ao valor recuperável dos ativos financeiros seja apresentada em linha separada na demonstração do resultado. Anteriormente, a abordagem da Companhia era incluir a redução ao valor recuperável de contas a receber em despesas comerciais. Consequentemente, a Companhia reclassificou as perdas por redução ao valor recuperável de R . mil, reconhecidas pelo CPC IAS , de 'despesas vendas' para 'perdas por redução ao valor recuperável de contas a receber na demonstração dos resultados para o exercício findo em  de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Energia elétrica comprada para revenda  Energia de leilão (a) Contratos Eletronuclear Contratos cotas de garantias  Encargo de Serviço do Sistema  ESS Energia reserva (b)   Energia de curto prazo  CCEE (c)  Programa incentivo fontes alternativas energia  PROINFA   Encargos de uso do sistema de transmissão e distribuição (d)    Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo  GWh R  .  .         .  .     . . . . .    . .  . . .  . .           Total energia elétrica comprada para revenda . .          Informações não examinadas pelos auditores independentes. (a) (b) (c) (d) A variação referese aos custos com contratos de compra de energia, incluindo os de Eletronuclear e cotas de garantia física no ambiente regulado, que tiveram um aumento no volume contratado de ,  em relação ao exercício anterior. Além disso, o preço médio pago no exercício de  aumentou em , em relação ao que foi pago no exercício de , devido ao acionamento das térmicas, entre os meses de março a setembro, o que faz com que haja uma maior parcela variável de pagamento. Também houve um acréscimo de contratos novos que iniciaram o suprimento no exercício de , cujo preço de aquisição de energia no leilão foi superior à média da carteira anterior, assim como a atualização das tarifas pelo IPCA dos contratos vigentes no mesmo mês do reajuste da Companhia, resultaram no aumento do custo com a compra de energia oriunda dos leilões.  No exercício de , a cobertura tarifária (RTA de agosto de ), para pagamentos do ESS até o mês de julho de , foi superior a cobertura atual (RTP de ) de pagamento do referido encargo, ocasionando a criação de um passivo, quando o valor efetivamente pago seja inferior à cobertura tarifária. A variação ocorrida na Energia de Curto Prazo  CCEE é em virtude das operações de compra de energia no MCP e do Preço de Liquidação das Diferenças  PLD ocorridas em . Pois, devido ao nível de cobertura contratual, em  aconteceu somente a operação de venda no mercado de curto prazo. Com isso, a despesa na energia comprada para revenda em  (com operação de compra no MCP) é maior que no mesmo período de .  Contempla os custos com Encargos de Uso e Conexão do sistema de transmissão. Estes custos foram elevados em comparação com o exercício anterior, em decorrência das novas tarifas aprovadas por meio das Resoluções nº. . e . de  de junho de , relacionadas à Rede Básica e Conexão, sendo assim, incorporadas à Revisão Tarifária Periódica de . Embora com o decréscimo de  sentido na tarifa de pagamento devido a nova resolução RAP de nº . de  de junho de , o saldo de despesa no exercício de  foi maior que no exercício de , em decorrência de que em todo o exercício de  se pagou tarifas médias maiores que em .                                                                                                                                                     Outras despesas operacionais líquidas Perda na desativação de bens e direito (a) Multas por violação de indicadores (b) Indenização por danos a terceiros Outras despesas e receitas operacionais Total outras despesas operacionais líquidas Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de   .  . . .  . . . . . (a) (b) Referese a ordem de desativação que representa um processo de registro, acompanhamento e controle de valores, que será utilizada para apuração dos custos referentes à retirada (baixa) de bem integrante do ativo imobilizado em serviço. A variação ocorreu devido ao  º ciclo da revisão tarifária, onde foi determinado pela ANEEL a desativação de ativos do laudo do exercício de , que aumentaram as desativações em aproximadamente R M, o que não aconteceu no exercício de . O saldo de indicadores como Duração de interrupção individual por unidade consumidora  DIC, Frequência de interrupção individual por unidade consumidora  FIC, Duração Equivalente de interrupção por unidade consumidora  DEC e Frequência Equivalente de interrupção por unidade consumidora  FEC foram totalmente transferidos para Receita liquida conforme CPCIFRS adotado no exercício de .    Resultado financeiro líquido   Receitas financeiras Rendas financeiras Valores a receberdevolver parcela A  Acréscimo moratório de energia vendida  Receita financeira de AVP Variação monetária e cambial da dívida (a) Variação monetária e cambial da caução STN PISCOFINS sobre receita financeira Descontos obtidos Juros ativos PISCOFINS a serem restituídos a consumidores (b) Outras receitas financeiras  Total de receitas financeiras Despesas financeiras Valores a receberdevolver parcela A Operações com instrumentos financeiros derivativos Variação monetária e cambial da dívida (a) Variação monetária e cambial da Caução STN Encargos da dívida Atualização de eficientização e contingências Despesa financeira de AVP Juros, multas s operação de energia Descontos concedidos Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras Resultado financeiro líquido . . .  . .    . . .           . . . . . .       .                       .   (a) O principal efeito referese a redução da dívida bruta em moeda estrangeira com a liquidação das operações  junto ao Itaú e Santander; e variação cambial, derivado do aumento do dólar no exercício de  de ,, saindo de R , em  de dezembro de  para R , em  de dezembro de , contra um dólar                                                                                                                                                                                                                     Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  estático no exercício de  com leve crescimento de ,, saindo de R , em  de dezembro de  para R , em  de dezembro de ; e, efeito da inflação, com IGPM de , em  antes a uma deflação de , no exercício de . (b) O saldo de R . em  de dezembro de , está incluso em receita financeira é explicado na nota explicativa nº .   Lucro por ação Conforme requerido pelo CPC  e IAS  (Earnings per Share), a tabela a seguir reconcilia o lucro líquido do exercício com os montantes usados para calcular o lucro por ação básico e diluído.  Ações ordinárias Ações preferenciais nominativas A Ações preferenciais nominativas B . . . . . . Total . . Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador: Média ponderada por classe de ações Lucro básico e diluído por ação , , , ,  Ações ordinárias Ações preferenciais nominativas A Ações preferenciais nominativas B . . . . . . Total . . Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador: Média ponderada por classe de ações Lucro básico e diluído por ação , , , ,   Benefício pósemprego (Entidade de previdência privada) Características do plano de aposentadoria A Companhia é patrocinadora da EQTPREV  Fundação Equatorial de Previdência Complementar e patrocinados pela CEMAR, Fundação de Previdência Complementar, pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos, que tem por finalidade, na qualidade de entidade fechada de previdência complementar, a administração e execução dos Planos de Benefícios de natureza previdenciária. Em junho de , após alinhamento do grupo patrocinador Equatorial Energia houve alteração do nome FASCEMAR para EQTPREV. A EQTPREV foi totalmente reestruturada ao longo do ano de , culminando na implantação e operacionalização de um novo plano previdenciário a partir de maio de ,  o Plano Misto de Benefícios I, em regime de contribuição definida na modalidade de contribuição variável de acordo com a classificação definida pela Previc. O plano oferece o benefício de aposentadoria normal, na modalidade de contribuição definida, e o benefício por incapacidade e por morte de participante ativo, na modalidade de benefício definido, além dos institutos legais obrigatórios. Desde a sua implementação, verificouse a adesão de                                                                      Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de   dos participantes ativos do Plano de Benefício Definido I (Plano BD I), assim como dos funcionários da CEMAR que não contavam com este benefício. Atualmente, o Plano BD I atende em sua maioria os participantes aposentados e pensionistas que já se encontravam em gozo do benefício desde abril de . Este plano apresenta os benefícios de aposentadoria por idade, especial, tempo de contribuição e auxílio funeral.  A Companhia, na qualidade de patrocinadora, recolhe, mensalmente, para os dois Planos, uma contribuição normal paritária ao total das contribuições recolhidas pelos participantes que pertençam ao seu quadro de pessoal. Na apuração do exercício findo em  de dezembro de , esse valor corresponde a R . (R . em  de dezembro de ).  Instrumentos financeiros .  Considerações gerais A Companhia efetuou análise dos seus instrumentos financeiros, a saber: caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, ativos financeiros da concessão, fornecedores, empréstimos e financiamentos, debêntures e derivativos, procedendo as devidas adequações em sua contabilização, quando necessário. A administração desses instrumentos financeiros é por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das condições contratadas versus condições vigentes no mercado. A Administração faz uso dos instrumentos financeiros visando remunerar ao máximo suas disponibilidades de caixa, manter a liquidez de seus ativos, protegerse de variações de taxas de juros ou câmbio e obedecer aos índices financeiros constituídos em seus contratos de financiamento (covenants), sendo eles dívida líquida sobre LAJIDA ajustado (DLLAJIDA Ajustado) e dívida líquida sobre a dívida líquida somada ao patrimônio líquido (DLDLPL). . Política de utilização de derivativos A Companhia utiliza operações com derivativos apenas para conferir proteção às oscilações de indexadores macroeconômicos e conferir proteção às oscilações de cotações de moedas estrangeiras. Estas operações não são realizadas em caráter especulativo. Em  de dezembro de  e  a Companhia não possuía operações de instrumentos financeiros derivativos contratados. .  Categoria e valor justo dos instrumentos financeiros Os valores justos estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequado. Como consequência, as estimativas a seguir não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados.  O LAJIDA Ajustado é calculado por meio do LAJIDA acrescido ou reduzido por itens que entendemos como não recorrentes ou que não afetam a nossa geração de caixa, como perdaganho na desativação de bens e direito.                                                                     Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Os saldos contábeis e os valores de mercado dos instrumentos financeiros inclusos no balanço patrimonial em  de dezembro de  e  de dezembro de  estão identificados conforme a seguir:   Categoria dos instrumentos financeiros Contábil    Mercado    Contábil    Mercado Custo amortizado . . . . Valor justo por meio do resultado Valor justo  por meio do resultado Custo amortizado Valor justo por meio do resultado Custo amortizado Categoria dos instrumentos financeiros . .                  . .  .     .                          Contábil    Mercado    Contábil    Mercado Custo amortizado . . . . Custo amortizado Custo amortizado                           Ativo Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa (Fundo de investimentos) Investimentos de curto prazo Contas a receber de clientes Ativo financeiro de concessão Ativo contratuais Total do ativo Passivo Fornecedor Empréstimos e financiamentos Debêntures Total do passivo              • • • • Caixa e equivalente de caixa  são classificados como custo amortizado. O saldo de caixa e bancos tem nível  na hierarquia de valor justo, enquanto o saldo de aplicação financeira, considerada como caixa e equivalente, tem nível  na hierarquia de valor justo. Investimentos de curto prazo e Fundo de investimento  são classificados como de valor justo através do resultado. A hierarquia de valor justo dos investimentos de curto prazo é nível . Contas a receber de clientes  decorrem diretamente das operações da Companhia, são classificados como custo amortizado, e estão registrados pelos seus valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável. Nível  na hierarquia de valor justo Ativo financeiro de concessão  são classificados como valor justo por meio do resultado, são ativos financeiros que representam o direito incondicional de receber uma determinada quantia ao final do prazo de concessão. Nível  na hierarquia de valor justo.                                                                                                                                                     Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  • • • Ativos contratuais  direito da entidade à contraprestação em troca de bens ou serviços que a entidade transferiu ao cliente quando esse direito está condicionado a algo além da passagem do tempo, classificados como custo amortizado. Nível  na hierarquia de valor justo. Fornecedores  decorrem diretamente da operação da Companhia e são classificados como custo amortizado. Nível  na hierarquia de valor justo. Empréstimos e financiamentos  tem o propósito de gerar recursos para financiar os programas de investimentos da Companhia e eventualmente gerenciar necessidades de curto prazo. São classificados como custo amortizado e estão contabilizados pelos seus valores amortizados. Nível  na hierarquia de valor justo. •  Debêntures  são classificadas como custo amortizado e estão contabilizados pelo seu valor amortizado. Para fins de divulgação, as debêntures tiveram seus valores de mercado calculados com base em taxas de mercado secundário da própria dívida ou dívida equivalente, divulgadas pela ANBIMA. Nível  na hierarquia de valor justo. .  Gerenciamento dos riscos financeiros O Conselho de Administração da Companhia tem a responsabilidade global sobre o estabelecimento e supervisão da estrutura de gerenciamento de risco da Companhia. Os riscos descritos a seguir são uma compilação dos riscos apontados pelas diversas áreas da Companhia, em suas áreas de especialidades. A Administração da CEMAR define a forma de tratamento e os responsáveis por acompanhar cada um dos riscos levantados, para sua prevenção e controle. As políticas de gerenciamento de risco do Grupo a que pertence são estabelecidos para identificar e analisar os riscos aos quais a Companhia está exposta, para definir limites de riscos e controles apropriados, e para monitorar os riscos e a aderência aos limites definidos. As políticas de gerenciamento de risco e os sistemas são revisados regularmente para refletir mudanças nas condições de mercado e nas atividades da Companhia. A Companhia através de suas normas e procedimentos de treinamento e gerenciamento, busca manter um ambiente de disciplina e controle no qual todos os funcionários tenham consciência de suas atribuições e obrigações. O Comitê de Auditoria da Controladora Equatorial Energia S.A., supervisiona a forma como a Administração monitora a aderência aos procedimentos de gerenciamento de risco das Companhias do Grupo, e revisa a adequação da estrutura de gerenciamento de risco em relação aos riscos aos quais a Companhia está exposta. O Comitê de Auditoria da Controladora Equatorial Energia é auxiliado pelo time de auditoria interna na execução de suas atribuições. A auditoria interna realiza revisões regulares e esporádicas nos procedimentos de gerenciamento de risco, e o resultado é reportado para o Comitê de Auditoria da Controladora Equatorial Energia S.A. Para o exercício findo em  de dezembro de , não houve mudança nas políticas de gerenciamento de risco da Companhia em relação ao exercício anterior, findo em  de dezembro de .        Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  (i)  Risco de crédito Risco de crédito é o risco da Companhia em incorrer em perdas financeiras caso um cliente ou uma contraparte em um instrumento financeiro falhe em cumprir com suas obrigações contratuais. Esse risco é principalmente proveniente das contas a receber de clientes e de instrumentos financeiros da Companhia. A Administração acompanha as situações em aberto e para mitigar o risco de inadimplência, é realizado anualmente workshop de cobrança para identificação dos principais grupos de inadimplentes e tomadas de decisões estratégicas para combatêlos. Periodicamente o comitê de cobrança acompanha a execução e eficiência de todas as decisões tomadas no workshop. A Companhia utiliza todas as ferramentas de cobrança permitidas pelo órgão regulador, tais como corte por inadimplência, negativação de débitos e negociação das posições em aberto.  Para mitigar o risco das instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros, a Companhia seleciona apenas instituições com baixo risco, avaliadas por agências de rating. A Companhia preserva seus ativos de concessão de acordo com a legislação vigente e monitora as possíveis definições nas regras de reversão da concessão. O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A Companhia possui bens ou outros ativos dados em garantia de suas operações para a obtenção de crédito, dentre os quais alienação fiduciária e percentual de recebíveis sobre a receita operacional líquida. Contas a receber A exposição da Companhia a risco de crédito é influenciada principalmente pelas características individuais de cada cliente. Contudo, a Administração também considera os fatores que podem influenciar o risco de crédito da sua base de clientes, incluindo o risco de não pagamento do mercado e do Estado no qual os clientes estão localizados. Tendo em vista a atividade da Companhia, não há uma concentração relevante da receita em um grupo específico da carteira de clientes. A Companhia limita a sua exposição ao risco de crédito de contas a receber, estabelecendo um prazo máximo de pagamento de acordo com a classe consumidora, e após transcorrido esse prazo, o fornecimento de energia fica sujeito a corte, e o seu restabelecimento somente ocorre após regularização do débito. A Companhia não exige garantias com relação a contas a receber de clientes e outros recebíveis. A Companhia não tem contas a receber de clientes e ativos de contrato para os quais nenhuma provisão de perda é reconhecida por causa da garantia.                  Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  A carteira de clientes da Companhia está representada da seguinte forma: Classe consumidora Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total                     A Companhia registrou uma provisão para perda que representa sua estimativa de perdas incorridas referentes à Contas a receber de clientes, conforme apresentado na nota ., incluindo o movimento na provisão para perdas por redução ao valor recuperável durante o exercício. Em  de dezembro de  e , a exposição máxima ao risco de crédito para contas a receber de clientes por classe consumidora estava assim apresentada:  Classe  consumidora Consumidores faturados    Consumidores não faturados    Parcelamentos Baixa renda e  viva luz Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública    Serviço público . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .       Total . . . . . . . Total . . . .      Classe consumidora Consumidores faturados Consumidores não faturados    Parcelamentos Baixa renda e viva luz Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .       Total . . . . . . . Total . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Avaliação da perda esperada de crédito para clientes (contas a receber) A Companhia utiliza uma matriz de provisões para a mensuração da perda de crédito esperada com o contas a receber de clientes individuais. As taxas de perdas são calculadas por meio do uso do método de “rolagem” com base na probabilidade de um valor a receber avançar por períodos sucessivos de inadimplemento até a baixa completa. As taxas de rolagem são calculadas separadamente para exposições em diferentes faixas de idades segmentos com base no histórico de inadimplência dos últimos  anos. Essas taxas foram multiplicadas por percentuais de escala para refletir as diferenças entre as condições econômicas durante o período em que os dados históricos foram coletados, as condições atuais e a visão da Companhia sobre as condições econômicas ao longo da vida esperada dos recebíveis. O estudo foi baseado no contas a receber de janeiro a dezembro de , foram identificados os clientes em aberto em dezembro de , após  anos. Para essa população foram levantadas todas as faturas e levamos em contas as seguintes situações: •  As faturas arrecadadas, substituídas e canceladas não foram analisadas. Não estavam em • • aberto até o último dia do sistema antigo; Identificamos as faturas negociadas e as que continuavam em aberto até a migração do sistema.  As faturas negociadas foram realizadas o estudo para considerar se continua em aberto apenas o saldo de acordo com a arrecadação das parcelas; •  As faturas em aberto foram consideradas todas as que estavam no contas a receber de dez. Feito isso, identificamos o valor que continuava em aberto  anos após considerar as premissas acima e dividimos pelo total da carteira por faixa de vencimento para achar o percentual.                   Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de   de dezembro de  FAIXA A Vencer Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido Maior  Total  Saldo contábil bruto Parcelamentos    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .                             .   Taxa média ponderada da perda média do Parcelado   Saldo contábil bruto Faturados  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,   .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .         .    .              .         .    .    .    .    .    .   Taxa média ponderada da perda média do Faturado  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,   .    .  Caixa e equivalente de caixa A Companhia detém caixa e equivalentes de caixa de R  em  de dezembro de  (R  em  de dezembro de ). O caixa e equivalentes de caixa são mantidos com bancos e instituições financeiras que possuem rating entre AA e AA, baseado nas agências de rating. A Companhia considera que o seu caixa e equivalentes de caixa têm baixo risco de crédito com base nos ratings de crédito externos das contrapartes. Quando da aplicação inicial do CPC   IFRS , a Companhia julgou não ser necessário a constituição de provisão Ativo financeiro setorial, ativo contratual (infraestrutura em construção) e ativo financeiro da concessão A Administração da Companhia considera reduzido o risco desses créditos, visto que os contratos firmados asseguram o direito incondicional de receber caixa ao final da concessão a ser pago pelo Poder Concedente: (i) referente a custos não recuperados por meio de tarifa (ativo financeiro setorial); e (ii) referente aos investimentos em curso e efetuados em infraestrutura e que não foram amortizados até o vencimento da concessão (ativo contratual e ativo financeiro da concessão). (ii)  Risco de liquidez Risco de liquidez é o risco de que a Companhia irá encontrar dificuldades em cumprir as obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos em                    Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  caixa ou com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na Administração da liquidez é de garantir, na medida do possível, que sempre terá liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações no vencimento, tanto em condições normais como de estresse, sem causar perdas inaceitáveis ou risco de prejudicar a reputação da Companhia. Para determinar a capacidade financeira da Companhia em cumprir adequadamente os compromissos assumidos, os fluxos de vencimentos dos recursos captados e de outras obrigações fazem parte das divulgações. Informações com maior detalhamento sobre os empréstimos captados pela Companhia são apresentadas nas notas explicativas n°  (Empréstimos e financiamentos) e  (Debêntures). A Companhia tem obtido recursos a partir da sua atividade comercial e do mercado financeiro, destinandoos principalmente ao seu programa de investimentos e à administração de seu caixa para capital de giro e compromissos financeiros. A gestão dos investimentos financeiros tem foco em instrumentos de curto prazo, de modo a promover máxima liquidez e fazer frente aos desembolsos. A geração de caixa da Companhia e sua pouca volatilidade nos recebimentos e obrigações de pagamentos ao longo dos meses do ano, prestam à Companhia estabilidade nos seus fluxos, reduzindo o seu risco de liquidez. A Companhia busca manter o nível de seu caixa e equivalentes de caixa e outros investimentos com mercado ativo em um montante superior às saídas de caixa para liquidação de endividamento para os próximos  meses. O índice de disponibilidade por dívida de curto prazo era de , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ). Exposição ao risco de liquidez A seguir, estão os vencimentos contratuais de passivos financeiros na data da demonstração financeira. Esses valores são brutos e não descontados, e incluem pagamentos de juros contratuais e excluem o impacto dos acordos de compensação: Passivos financeiros não derivativos Empréstimos bancários com garantia Empréstimos bancários sem garantia Títulos de dívida emitidos sem garantida   Subtotal  Empréstimos e Financiamentos Títulos de dívida emitidos sem garantida (Debêntures) Títulos de dívida emitidos com garantida (Debêntures) Valor contábil Fluxo de caixa contratual total  meses ou menos  meses  anos  anos Mais que  anos .  .  . . . . .    .  .      .         . .  . . . . . .    . . . . . . . . .     Subtotal  (Debêntures)    Fornecedores Total . . . .   .    . .   .                                                                                                Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Adicionalmente, conforme divulgado nas notas explicativas n°  e , a Companhia possui operações financeiras com cláusulas contratuais restritivas (covenants). O não cumprimento futuro desta cláusula contratual restritiva pode exigir que a Companhia liquide a dívida antes da data prevista. Estas cláusulas contratuais restritivas são monitoradas regularmente pela diretoria financeira e reportada periodicamente para a Administração para garantir que o contrato esteja sendo cumprido. Não gerando qualquer expectativa futura de que as condições acordadas não sejam cumpridas pela Companhia. (iii)  Riscos de mercado Risco de mercado é o risco de que alterações nos preços de mercado  tais como taxas de câmbio, taxas de juros e preços de ações  irão afetar os ganhos da Companhia ou o valor de seus instrumentos financeiros, compreendendo ainda os limitadores de endividamento definidos em contratos, cujo descumprimento pode implicar em vencimento antecipado, conforme descritos a diante desta nota explicativa. O objetivo do gerenciamento de risco de mercado é gerenciar e controlar as exposições a riscos de mercado, dentro de parâmetros aceitáveis, e ao mesmo tempo otimizar o retorno. A Companhia utiliza derivativos para gerenciar riscos de mercado. Todas essas operações são conduzidas dentro das orientações estabelecidas pelo Comitê de Gerenciamento de Risco. Geralmente, a Companhia busca aplicar contabilidade de Swap para gerenciar a volatilidade no resultado. (iv)  Risco de taxa de cambio Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações no câmbio. Parte do passivo financeiro da Companhia estão suscetíveis a variações cambiais, em função dos efeitos da volatilidade da taxa de câmbio sobre aqueles saldos atrelados a moedas estrangeiras, principalmente o dólar. Atualmente, a Companhia não tem exposição ao câmbio na dívida (, em  de dezembro de ) conforme demonstrado a seguir: Indexador Libor Pré fixado Moeda estrangeira IGPM TJLP PRÉFIXADO SELIC CDI IPCA Moeda nacional Total Fonte: B R MM Custo médio (a.a.) Prazo final médio (mêsano) Prazo médio (em anos) Part.         .  . .    , , , , , , ,     dez jan fev mar set out      , , , , , , , ,    , , , , , ,   A Companhia monitora continuamente as taxas de câmbio e de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade da contratação de derivativos para se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas.                                                                                                                                                                                        Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  (v)  Risco de vencimento antecipado A Companhia possui contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures com covenants que, em geral, requerem a manutenção de índices econômicofinanceiros em determinados níveis. O descumprimento desses índices pode implicar em vencimento antecipado das dívidas. A Administração acompanha suas posições, bem como projeta seu endividamento futuro para atuar preventivamente aos limites de endividamento mencionados nas notas explicativas n°  (Empréstimos e financiamentos) e  (Debêntures). (vi)  Risco de taxa de juros As variações das taxas de juros da economia afetam tanto os ativos quanto os passivos financeiros da Companhia. A seguir são demonstrados os impactos dessas variações na rentabilidade dos investimentos financeiros e no endividamento em moeda nacional da Companhia.  A sensibilidade dos ativos e passivos financeiros da Companhia foi demonstrada em cinco cenários.  A seguir é apresentado, em conformidade com a Instrução nº  da CVM, um cenário com taxas reais verificadas em  de dezembro de  (Cenário Provável) mais dois cenários com apreciação de  (Cenário II) e  (Cenário III) dos indexadores. Foi incluído ainda mais dois cenários com o efeito inverso ao determinado na instrução para demonstrar os efeitos com a redução de  (Cenário IV) e  (Cenário V) desses indexadores. Risco do fluxo de caixa associado à taxa de juros  Impacto no resultado    Risco Saldo em R (exposição) Cenário  Provável Cenário II  Cenário III  Cenário IV  Cenário V     CDI       . . . . .    CDI    SELIC    TJLP    IGPM    IPCA                                                            Operação Ativos financeiros Aplicações financeiras Impacto no resultado Passivos financeiros Empréstimos, financiamentos e debêntures Total passivos financeiros Impacto no resultado Efeito líquido no resultado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Referência para ativos e passivos financeiros Taxa em       CDI (  meses) SELIC (  meses) TJLP (  meses) IGPM (  meses) IPCA ( meses) Fonte: B , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , (vii)  Risco de escassez de energia O Sistema Elétrico Brasileiro é abastecido predominantemente pela geração hidrelétrica. Um período prolongado de escassez de chuva, durante a estação úmida, reduzirá o volume de água nos reservatórios dessas usinas, trazendo como consequência o aumento no custo na aquisição de energia no mercado de curto prazo e na elevação dos valores de Encargos de Sistema em decorrência do despacho das usinas termelétricas. Em uma situação extrema poderá ser adotado um programa de racionamento, que implicaria em redução de receita. Com a finalidade de incentivar o uso racional da energia, o governo através do Decreto nº ., criou a Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias (conta bandeiras) no sentido de sinalizar a situação hidrológica do país, contendo assim o consumo de energia de forma não racional. (viii)  Risco da revisão e do reajuste das tarifas de fornecimento Os Processos de Revisão e Reajuste Tarifários são garantidos por contrato e empregam metodologias previamente definidas. Alterações na metodologia vigente devem ser amplamente discutidas e contarão com contribuições da Companhia, concessionárias e demais agentes do Setor. Em caso de evento imprevisível que venha a afetar o equilíbrio econômicofinanceiro da concessão, poderá a Companhia justificar e requerer ao regulador a abertura de uma Revisão Tarifária Extraordinária, ficando a realização desta a critério do regulador. A própria ANEEL também poderá proceder com Revisões Extraordinárias caso haja criação, alteração ou exclusão de encargos eou tributos, para seu repasse às tarifas. .  Gestão do capital A política da Administração da Companhia é manter uma base sólida de capital para manter a confiança do investidor, dos credores e do mercado e o desenvolvimento futuro do negócio. A Administração monitora o retorno de capital e também o nível de dividendos para os acionistas. A Administração procura manter um equilíbrio entre os mais altos retornos possíveis com níveis adequados de alavancagem e as vantagens e a segurança proporcionada por uma posição de capital saudável, estabelecendo e acompanhando as diretrizes dos níveis de endividamento e liquidez, assim como as condições de custo e prazo dos financiamentos contratados. O gerenciamento do capital está baseado no acompanhamento de três indicadores financeiros, estabelecendo os limites máximos que não comprometem as operações da Companhia:                                                                                                •  Dívida líquida  EBITDA Empréstimos e financiamentos Debêntures Caixa e equivalentes de caixa Investimentos de curto prazo Dívida líquida EBITIDA Dívida líquida  EBITIDA •  Dívida líquida  (dívida líquida  patrimônio líquido) Empréstimos e financiamentos Debêntures Caixa e equivalentes de caixa Investimentos de curto prazo Dívida líquida Patrimônio líquido Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de               . . , ,                Dívida líquida  (dívida líquida Patrimônio líquido) , , •  Dívida de curto prazo  dívida total Empréstimos e financiamentos Debêntures Dívida de curto prazo Dívida total   . . .  . . .   Dívida de curto prazo  dívida total   Nos exercícios findo em  de dezembro de  e , a Companhia atingiu níveis esperados dos indicadores mencionados acima.   Compromissos Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia são os seguintes: Vigência       Após   Energia contratada (em R) Energia contratada (em MhW)     a      a                       estimado  anos após .                                                                                                                                                                                                                           Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Os valores relativos aos contratos de compra de energia, cuja vigência varia de  a  anos, representam o volume total contratado pelo preço atualizado de acordo com a cláusula do CCEAR, e foram homologados pela ANEEL.   Seguros A Companhia mantém apólices de seguros, por montantes considerados suficientes, para cobrir prejuízos causados por eventuais sinistros em seu patrimônio, bem como por reparações em que seja civilmente responsável por danos involuntários, materiais eou corporais causados a terceiros decorrentes de suas operações, considerando a natureza de sua atividade. Os seguros da Companhia são contratados conforme os preceitos de gerenciamento de riscos e seguros geralmente empregados por empresas de distribuição de energia elétrica. As premissas de risco adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma revisão das informações financeiras, consequentemente, não foram analisadas pelos nossos auditores independentes. A especificação por modalidade de risco e data de vigência dos principais seguros, de acordo com as apólices de seguros contratadas pela Companhia estão demonstrados a seguir: Riscos Riscos operacionais Responsabilidade civil geral  operações Riscos diversos Seguro garantia judicial Seguro garantia leilão de energia Automóvel (a) (b) (c) Apólices vigentes até ; Apólices vigentes até ; e  veículos próprios segurados. Vencimento das apólices Importância segurada    (a) (b)  . . . .  (c) A Companhia adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos aos riscos por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. Os seguros da Companhia são contratados conforme os preceitos de gerenciamento de riscos e seguros geralmente empregados por empresas de distribuição de energia elétrica. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de revisão das demonstrações financeiras e, consequentemente, não foram revisadas pelos nossos auditores independentes   Eventos Subsequentes Em  de dezembro de , a CEMAR assinou contrato de financiamento com o BNDES, no montante de R, bilhões, destinado a implantação do plano de investimentos da Cia para os anos de  a . O contrato possui garantia de recebíveis de energia, deposito em conta centralizadora e aval da controladora Equatorial Energia, taxa de juros de IPCA, a.a., carência de principal de  meses e amortização em  meses, vencendo a última parcela em  de maio de . Em  de fevereiro de , a Cia recebeu a primeira parcela do financiamento, no montante de R . mil.                                             Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de     Conselho de Administração Marcos Antônio Lopes Freixo Filho Eduardo Haiama Firmino Ferreira Sampaio Neto Oscar Alfredo Salomão Filho José Silva Sobral Neto Lídce Almeida Silva Augusto Miranda da Paz Júnior Conselho Fiscal Paulo Roberto Franceschi Saulo Tarso Alves de Lara Vanderlei Dominguez da Rosa Francisco de Assis Duarte de Lima Helena Lopes Basil                       Companhia Energética do Maranhão S.A.  CEMAR Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Diretoria Executiva Augusto Dantas Borges Diretor Presidente Carla Ferreira Medrado Diretor Fábio Baldez Machado Gomes Diretor de Relações com Investidores Humberto Soares Filho Diretor José Jorge Leite Soares Diretor Leonardo da Silva Lucas Tavares de Lima Diretor Sérgio Souto Maia Malbouisson de Melo Diretor Tinn Freire Amado Diretor Geovane Ximenes de Lira Gerente de Contabilidade e Tributos Contador CRC PE O SMA           