Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contexto operacional A Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. (“Companhia” ou “Equatorial Maranhão”), sociedade anônima de capital aberto, com sede na cidade São Luís, no Estado do Maranhão, controlada pela Equatorial Energia Distribuição S.A., é a concessionária do serviço público de distribuição de energia elétrica e atividades associadas ao serviço de energia elétrica naquele Estado, podendo prestar serviços técnicos de sua especialidade na área de concessão que abrange todo o Estado do Maranhão com . km², atendendo, em  de dezembro de ,  consumidores em  municípios, sendo tais atividades regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL, vinculada ao Ministério de Minas e Energia  MME. A Companhia possui suas ações negociadas unicamente no Mercado de Balcão Organizado da B.  Em  de setembro de , a Assembleia Geral Extraordinária de acionistas aprovou a alteração da denominação social da Companhia de “Companhia Energética do Maranhão – CEMAR”, para “Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A.”.   Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica Conforme contrato de Concessão de Distribuição de Energia Elétrica nº , assinado em  de agosto de  celebrado entre a ANEEL, a Companhia e o acionista controlador, o prazo de concessão é de  anos, com vencimento em  de agosto de , podendo ser renovado por igual período a critério do concedente. Por meio do Despacho nº ., de  de novembro de , a ANEEL aprovou modelo de aditivo aos contratos de concessão do serviço público de distribuição de energia elétrica, cujo objetivo é garantir que os saldos remanescentes de ativos ou passivos regulatórios relativos a valores financeiros a serem apurados com base nos regulamentos preestabelecidos pela ANEEL, incluídos aqueles constituídos após a última alteração tarifária comporão o valor da indenização a ser recebida pelo concessionário em eventual término da concessão, por qualquer motivo. A Companhia, nos termos da legislação vigente, celebrou o referido aditivo em  de dezembro de , com a aprovação de seu Conselho de Administração.   Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras  .  Declaração de conformidade  As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BRGAAP).  As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas nos Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC) e pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM).           Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  A Companhia também se utilizam das orientações contidas no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico Brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), quando estas não são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil eou com as práticas contábeis internacionais. Certos montantes dos saldos comparativos, na nota explicativa de contas a receber e balanço patrimonial, foram reclassificados para aprimoramento das divulgações das demonstrações financeiras do exercício, sem qualquer impacto em resultados dos períodos apresentados ou fluxos de caixas da Companhia. A emissão dessas demonstrações financeiras  foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de abril de . Após a sua emissão, somente os acionistas têm o poder de alterar as demonstrações financeiras. Detalhes sobre as políticas contábeis da Companhia estão apresentadas na nota explicativa n° .  Este é o primeiro conjunto de demonstrações financeiras anuais da Companhia no  qual o CPC  (R)IFRS  – Arrendamentos e ICPCIFRIC Incertezas sobre tratamento de tributos sobre o lucro foram  aplicados. As mudanças relacionadas nas principais políticas contábeis estão descritas na Nota Explicativa n°  Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras , e somente elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. .  Moeda funcional e moeda de apresentação Estas demonstrações financeiras estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. .  Uso de estimativas e julgamentos Na preparação destas demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação das políticas contábeis da Companhia e os valores reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma continua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente. (a) Julgamentos As informações sobre julgamentos e estimativas realizados na aplicação das políticas contábeis que têm efeitos significativos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras em  de dezembro de  estão incluídas nas seguintes notas explicativas: Nota explicativa . Receita não faturada: Estimativas dos montantes da receita sobre a  energia consumida, porém não faturada; Nota explicativa .  Contas a receber: Critérios de análise de risco de crédito para  determinação da provisão para redução ao valor recuperável; Nota explicativa   Ativo financeiro da concessão: Critério de apuração e atualização  do ativo financeiro da concessão;          Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Nota explicativa .  Imposto de renda e contribuições sociais diferidos: O imposto  de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias considerando as suas projeções de lucro tributável e disponibilidade de lucro tributável futuro. Os tributos diferidos são reconhecidos em relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis para fins de demonstrações financeiras e os correspondentes valores para fins de tributação; e em relação aos prejuízos fiscais, considerando as suas projeções de lucro tributável e disponibilidade de lucro tributável futuro.  Nota explicativa .  Instrumentos financeiros: Definição do valor justo através de técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado, para ativos e passivos financeiros não obtidos em mercados ativos. Nota explicativa . – prazo do arrendamento: se a Companhia tem razoavelmente  certeza de exercer opções de prorrogação (b) Incertezas sobre premissas e estimativas  As informações sobre as incertezas relacionadas a premissas e estimativas em  de dezembro de  que possuem um risco significativo de resultar em um ajuste material nos saldos contábeis de ativos e passivos no próximo ano fiscal estão incluídas nas seguintes notas explicativas:  Nota explicativa   Intangível: Cálculo da amortização do ativo intangível da concessão de forma linear pelo prazo correspondente ao direito de cobrar os consumidores pelo uso do ativo da concessão que o gerou (vida útil regulatória dos ativos) ou pelo prazo do contrato de concessão, dos dois o menor; Nota explicativa   Provisões para processos cíveis, fiscais, trabalhistas e  regulatórios: Reconhecimento de provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas por meio da avaliação da probabilidade de perda que inclui avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos; e Nota explicativa   Benefício pósemprego: Reconhecimento dos custos dos planos de  aposentadoria com benefícios de assistência médica pósemprego e o valor presente da obrigação de aposentadoria, através da avaliação atuarial que envolve o uso de premissas sobre taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões. (i)  Mensuração do valor justo Uma série de políticas e divulgações contábeis da Companhia requer a mensuração de valor justo para ativos e passivos financeiros e não financeiros. A Companhia estabeleceu uma estrutura de controle relacionada à mensuração de valor justo.  Isso inclui uma equipe de avaliação que possui a responsabilidade geral de revisar todas as mensurações significativas de valor justo, incluindo os valores justos de Nível .  A equipe de avaliação revisa regularmente dados não observáveis significativos e ajustes de avaliação. Se informação de terceiros, tais como cotações de corretoras ou serviços de preços, é utilizada para mensurar valor justo, a equipe de avaliação analisa as evidências obtidas de     Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  terceiros para suportar se a conclusão de que tais avaliações atendem os requisitos dos CPC IFRS, incluindo o nível na hierarquia do valor justo em que tais avaliações devem ser classificadas.  Ao mensurar o valor justo de um ativo ou um passivo, a Companhia usa dados observáveis de mercado, tanto quanto possível. Os valores justos são classificados em diferentes níveis em uma hierarquia baseada nas informações (inputs) utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte forma:  Nível : preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos  idênticos. Nível : inputs, exceto os preços cotados incluídos no Nível , que são observáveis para  ativo        ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços). Nível : inputs, para o ativo ou passivo, que não são baseados em dados observáveis de     mercado (inputs não observáveis). A Companhia reconhece, quando aplicável, as transferências entre níveis da hierarquia do valor justo no período da revisão das demonstrações financeiras. Informações adicionais sobre as premissas utilizadas na mensuração dos valores justos estão incluídas na nota explicativa  – Instrumentos financeiros. .  Base de mensuração As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos seguintes itens materiais, que são mensurados a cada data de reporte e reconhecidos nos balanços patrimoniais: Determinados instrumentos financeiros mensurados pelo valor justos, quando requeridos  pela norma; Os custos de planos de aposentadoria com benefícios definidos e outros benefícios pós emprego e o valor presente da obrigação de aposentadoria são determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxa de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões. A obrigação de benefício definido é altamente sensível a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são revisadas a cada data de balanço, veja nota explicativa nº .   Principais políticas contábeis A Companhia aplicou as políticas contábeis descritas abaixo de maneira consistente a todos os exercícios apresentados nestas demonstrações financeiras exceto pelas novas normas incluídas na nota explicativa nº  .  Moeda estrangeira As transações em moeda estrangeira são convertidas para a moeda funcional da Companhia pelas taxas de câmbio nas datas das transações.        Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Ativos e passivos monetários denominados e apurados em moedas estrangeiras na data do balanço são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio naquela data. As diferenças de moedas estrangeiras resultantes da conversão são geralmente reconhecidas no resultado. .  Receita operacional (i)  Distribuição As receitas de distribuição são classificadas como: i) Fornecimento de energia elétrica para o consumidor, ii) Disponibilidade da rede elétrica e; iii) Energia elétrica no mercado de curto prazo. A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, líquidas de quaisquer contraprestações variáveis, tais como descontos, abatimentos, restituições, créditos, concessões de preços, incentivos, bônus de desempenho, penalidades ou outros itens similares.  A Companhia reconhece receitas quando (ou à medida que) a Companhia satisfizer à obrigação de performance ao transferir o serviço (ou seja, um ativo) prometido ao cliente. O ativo é considerado transferido quando (ou à medida que) o cliente obtiver o controle desse ativo. A Companhia transfere o controle do bem ou serviço ao longo do tempo e, portanto, satisfaz à obrigação de performance e reconhece receitas ao longo do tempo, se um dos critérios a seguir for atendido: (a) o cliente recebe e consome simultaneamente os benefícios gerados pelo desempenho por parte da Companhia à medida que a Companhia efetiva o desempenho; (b) o desempenho por parte da Companhia cria ou melhora o ativo que o cliente controla à medida que o ativo é criado ou melhorado; ou (c) o desempenho por parte da Companhia não cria um ativo com uso alternativo para a Companhia e a Companhia possui direito executável (enforcement) ao pagamento pelo desempenho concluído até a data presente. O faturamento de energia elétrica para todos os consumidores é efetuado mensalmente de acordo com o calendário de leitura. A receita não faturada, correspondente ao período entre a data da última leitura e o encerramento do mês, é estimada e reconhecida como receita no mês em que a energia foi consumida. (ii)  Disponibilidade de rede elétrica A Companhia reconhece receita pela disponibilidade da infraestrutura da rede elétrica de distribuição a seus clientes livre e cativos. Tal receita é calculada conforme Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição – TUSD definida pela ANEEL. (iii) Construção A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica.        Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor, sendo o saldo apresentado líquido de saldos de contas garantidas na demonstração dos fluxos de caixa. As contas garantidas são demonstradas no balanço patrimonial como "Títulos e valores  mobiliários", no ativo não circulante. .  Ativo financeiro da concessão (ativo indenizável) O Contrato de Concessão de Serviços Públicos de Energia Elétrica nº , de  de agosto de  e aditivos posteriores, celebrados entre a União (poder concedente  outorgante) e a Companhia (concessionária  operador) regulamentam a exploração dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica pela Companhia, onde: O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar e para quem (classe  de consumidores) os serviços devem ser prestados;  O contrato estabelece padrões de desempenho para prestação de serviço público, com relação à manutenção e a melhoria da qualidade no atendimento aos consumidores, e o operador tem como obrigação, na entrega da concessão, devolver a infraestrutura nas mesmas condições em que a recebeu na assinatura desses contratos. Para cumprir com essas obrigações, são realizados investimentos constantes durante todo o prazo da concessão. Portanto, os bens vinculados à concessão podem ser repostos, algumas vezes, até o final da concessão; Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos ao poder  concedente mediante pagamento de uma indenização; e O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos contratos de  concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve ser suficiente para cobrir os custos, a amortização dos investimentos e a remuneração pelo capital investido. Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição de energia elétrica da Companhia, a Administração entende que estão atendidas as condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC (R)  IFRIC    Contratos de Concessão, a qual fornece orientações sobre a contabilização de concessões de serviços públicos a operadores privados, de forma a refletir o negócio de distribuição elétrica, abrangendo: Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o  final da concessão apurados com base no Valor Novo de Reposição (“VNR”) classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente; e Parcela remanescente do ativo financeiro (valor residual) apurada de acordo com o Valor  Novo de Reposição (“VNR”) classificada como um ativo intangível em virtude da sua recuperação estar condicionada à utilização do serviço público, através do consumo de energia pelos consumidores, Nota . A infraestrutura recebida ou construída da atividade de distribuição que estava originalmente representada pelo ativo financeiro e intangível da Companhia é recuperada através de dois      Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  fluxos de caixa, a saber: (i) parte através do consumo de energia efetuado pelos consumidores (emissão do faturamento mensal da medição de energia consumidavendida) durante o prazo da concessão; e (ii) parte como indenização dos bens reversíveis no final do prazo da concessão, esta a ser recebida diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa. Essa indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido.  De acordo com a Lei ., o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios estabelecidos em regulamento do poder concedente. Tal normativo só produz efeitos a partir do exercício de , não afetando o resultado de anos anteriores. A Companhia reconhece um ativo financeiro resultante de um contrato de concessão quando tem um direito contratual incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro equivalente do poder concedente pelos serviços de construção ou melhorias prestadas.  Caso a Companhia seja ressarcida pelos serviços de construção parcialmente através de um ativo financeiro e parcialmente por um ativo intangível, então cada componente da remuneração recebida ou a receber é registrado individualmente e é reconhecido inicialmente pelo valor justo da remuneração recebida ou a receber e, não são reclassificados após o seu reconhecimento inicial, a menos que a Companhia altere seu modelo de gestão para o ativo financeiro. .  Valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros Referemse aos ativos e passivos decorrentes das diferenças temporárias entre os custos homologados (Parcela A e outros componentes financeiros) que são incluídos na tarifa no início do período tarifário, e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Essa diferença constitui um direito a receber sempre que os custos homologados e incluídos na tarifa são inferiores aos custos efetivamente incorridos, ou uma obrigação quando os custos homologados e incluídos na tarifa são superiores aos custos efetivamente incorridos, os registros da compra e venda de energia na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE são de acordo com as informações divulgadas por aquela entidade ou quando o não são informadas tempestivamente, é utilizado a estimativa confeccionada pela Administração da Companhia. Esses valores serão efetivamente liquidados no próximo período tarifário ou, em caso de extinção da concessão, por qualquer motivo,  com a existência de  saldos apurados  que não tenham sido recuperados, serão  recuperados, serão  incluídos na base de  indenização  já  prevista. .  Ativos intangíveis   Contratos de concessão de serviços A Companhia reconhece como um ativo intangível resultante de um contrato de concessão de serviços, quando ela tem um direito de cobrar pelo uso da infraestrutura de tal concessão. Um ativo intangível recebido como remuneração pela prestação de serviços de construção ou melhorias em um contrato de concessão de serviços é mensurado pelo valor justo mediante o seu reconhecimento inicial. Após este reconhecimento tal ativo intangível é mensurado pelo seu custo, deduzidos da amortização acumulada e das perdas por redução do seu valor recuperável.         Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Obrigações especiais Obrigações vinculadas à concessão e permissão do serviço público de energia elétrica representa um passivo financeiro, constituído por valores eou bens recebidos de Municípios, de Estados, da União Federal e de consumidores em geral, relativos a doações e participação em investimentos realizados em parceria com a Companhia, não sendo admitida nenhuma baixa, a qualquer título, sem a prévia anuência do Órgão Regulador.    Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e que têm sua vida útil finita são mensurados pelo seu custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução acumulada do seu valor recuperável.   Custos subsequentes Custos subsequentes são capitalizados apenas quando é provável que benefícios econômicos futuros associados com os gastos sejam auferidos pela Companhia.   Amortização A amortização é calculada sobre o custo de aquisição do ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual apurado. A amortização é reconhecida no resultado com base no método linear e limitada ao prazo remanescente do contrato de concessão da Companhia ou a vida útil estimada dos ativos intangíveis, dos dois o menor, que não ágio, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso. Este método é o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo.  A vida útil de um ativo intangível, em um contrato de concessão de serviço, é o período a partir do qual a Companhia tem a capacidade de cobrar do público pelo uso da infraestrutura até o final do período da concessão. Os métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos caso haja alterações deliberadas pelo órgão regulador.  .  Ativos de contrato O ativo contratual (infraestrutura em construção) é o direito à contraprestação em troca de bens ou serviços transferidos ao cliente. Conforme determinado pelo CPC   Receita de contrato com cliente, os bens vinculados à concessão em construção, registrados sob o escopo do ICPC  (R)  IFRIC   Contratos da Concessão, devem ser classificados como ativo contratual (infraestrutura em construção) . O ativo contratual (infraestrutura em construção) é reconhecido inicialmente pelo valor justo na data de sua aquisição .  Custos de empréstimos Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um período de tempo substancial para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no exercício em que são incorridos. Os custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo.          Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Encargos regulatórios A receita de prestação de serviços de distribuição está sujeita aos seguintes impostos, taxas e contribuições, pelas seguintes alíquotas básicas: Pesquisa e desenvolvimento (P&D) e eficiência energética (PEE) – Encargo estabelece  em que as concessionárias e permissionárias de serviços públicos de distribuição de energia elétrica ficam obrigadas a aplicar, anualmente, o montante de, no mínimo, , (setenta e cinco centésimos por cento) de sua receita operacional líquida em pesquisa e desenvolvimento do setor elétrico e, no mínimo, , (vinte e cinco centésimos por cento) em programas de eficiência energética no uso final, vide nota explicativa nº ; Conta de desenvolvimento energético (CDE)  Fundo setorial que tem como objetivo  custear diversas políticas públicas do setor elétrico brasileiro; Encargo de serviços do sistema (ESS)  Valores monetários destinados à cobertura dos  custos dos serviços do sistema; e  Taxa de fiscalização de serviços de energia elétrica (TFSEE)  Seu valor anual é estabelecido pela alíquota de ,, que incide sobre o benefício econômico anual auferido pela concessionária, com a finalidade de constituir sua receita, para a cobertura do custeio de suas atividades. Esses encargos são apresentados como dedução da receita de uso do sistema de distribuição na demonstração do resultado.  .  Receitas financeiras e despesas financeiras  As receitas e despesas financeiras da Companhia compreendem: Receita e despesas de juros; Rendimento de aplicações financeiras; Ganhosperdas líquidos de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado; Ganhosperdas líquidos de variação cambial sobre ativos e passivos financeiros; Perdas por redução ao valor recuperável em ativos financeiros (que não contas a receber); Descontos concedidos e obtidos; e Outras receitas e despesas financeiras. A receita e a despesa de juros são reconhecidas no resultado pelo método dos juros efetivos. A 'taxa de juros efetiva' é a taxa que desconta exatamente os pagamentos ou recebimentos em caixa futuros estimados ao longo da vida esperada do instrumento financeiro ao:  valor contábil bruto do ativo financeiro; ou  ao custo amortizado do passivo financeiro. No cálculo da receita ou da despesa de juros, a taxa de juros efetiva incide sobre o valor contábil bruto do ativo (quando o ativo não estiver com problemas de recuperação) ou ao custo amortizado do passivo. No entanto, a receita de juros é calculada por meio da aplicação da taxa de juros efetiva ao custo amortizado do ativo financeiro que apresenta problemas de recuperação depois do reconhecimento inicial. Caso o ativo não esteja mais com problemas de recuperação, o cálculo da receita de juros volta a ser feito com base no valor bruto.    Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Benefícios a empregados   Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de pessoal conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo montante do pagamento esperado caso a Companhia tenha uma obrigação presente legal ou construtiva de pagar esse montante em função de serviço passado prestado pelo empregado e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável.  Planos de contribuição definida As obrigações por contribuições aos planos de contribuição definida são reconhecidas no resultado como despesas com pessoal quando os serviços relacionados são prestados pelos empregados. As contribuições pagas antecipadamente são reconhecidas como um ativo na extensão em que um reembolso de caixa ou uma redução em pagamentos futuros seja possível.  Planos de benefício definido A obrigação líquida da Companhia para os planos de benefício definido é calculada para cada um dos planos com base na estimativa do valor do benefício futuro que os empregados receberão como retorno pelos serviços prestados no exercício atual e em exercícios anteriores.  Esse valor é descontado ao seu valor presente e é apresentado líquido do valor justo de quaisquer ativos do plano. O cálculo da obrigação de plano de benefício definido é realizado anualmente por um atuário qualificado utilizando o método de crédito unitário projetado. Quando o cálculo resulta em um potencial ativo para a Companhia, o ativo a ser reconhecido é limitado ao valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma de reembolsos futuros do plano ou redução nas futuras contribuições ao plano. Para calcular o valor presente dos benefícios econômicos são levadas em consideração quaisquer exigências mínimas de custeio aplicáveis. Mensurações da obrigação líquida, que incluem: os ganhos e perdas atuariais, o retorno dos ativos do plano (excluindo juros) e o efeito do teto do ativo (se houver, excluindo juros), são reconhecidos imediatamente em outros resultados abrangentes. A Companhia determina os juros líquidos sobre o valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido no período multiplicando o valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido pela taxa de desconto utilizada na mensuração da obrigação de benefício definido, ambos conforme determinados no início do exercício a que se referem as demonstrações financeiras, levando em consideração quaisquer mudanças no valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido durante o período em razão de pagamentos de contribuições e benefícios. Juros líquidos e outras despesas relacionadas aos planos de benefícios definidos são reconhecidos no resultado. Quando os benefícios de um plano são incrementados, a porção do benefício incrementado relacionada a serviços passados prestados pelos empregados é reconhecida imediatamente no resultado. A Companhia reconhece ganhos e perdas na liquidação de um plano de benefício definido quando a liquidação ocorre.           Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  A Companhia não possui acordos de pagamentos baseados em ações com seus funcionários e nem outros benefícios de longo prazo, além dos benefícios citados acima. . Subvenção e assistência governamentais Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições serão satisfeitas. Quando o benefício se refere a um item de despesa, é reconhecido como receita ao longo do período do benefício, de forma sistemática em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar. Quando o benefício se referir a um ativo, é reconhecido como receita diferida e lançado no resultado em valores iguais ao longo da vida útil esperada do correspondente ativo. Quando a Companhia receber benefícios não monetários, o bem e o benefício são registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração do resultado ao longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais iguais. . Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real do exercício, quando aplicável. A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda e contribuição social correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado.   Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O montante dos impostos correntes a pagar ou a receber é reconhecido no balanço patrimonial como ativo ou passivo fiscal pela melhor estimativa do valor esperado dos impostos a serem pagos ou recebidos que reflete as incertezas relacionadas a sua apuração, se houver. Ele é mensurado com base nas taxas de impostos decretadas na data do balanço. A Companhia deve compensar os ativos fiscais correntes e os passivos fiscais correntes se, a Companhia:  Tiver o direito legalmente executável para compensar os valores reconhecidos; e Pretender liquidar em bases líquidas, ou realizar o ativo e liquidar o passivo  simultaneamente.   Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido  Ativos e passivos fiscais diferidos são reconhecidos com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins de demonstrações financeiras e os usados para fins de tributação. As mudanças dos ativos e passivos fiscais diferidos no exercício são reconhecidas como despesa de imposto de renda e contribuição social diferida.       Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Um ativo fiscal diferido é reconhecido em relação aos prejuízos fiscais e diferenças temporárias dedutíveis não utilizados, na extensão em que seja provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais serão utilizados. Os lucros tributáveis futuros são determinados com base na reversão de diferenças temporárias tributáveis relevantes. Se o montante das diferenças temporárias tributáveis for insuficiente para reconhecer integralmente um ativo fiscal diferido, serão considerados os lucros tributáveis futuros, ajustados para as reversões das diferenças temporárias existentes, com base nos planos de negócios. Ativos fiscais diferidos são revisados a cada data de balanço e são reduzidos na extensão em que sua realização não seja mais provável. Ativos e passivos fiscais diferidos são mensurados com base nas alíquotas que se espera aplicar às diferenças temporárias quando elas forem revertidas, baseandose nas alíquotas que foram decretadas até a data do balanço. A mensuração dos ativos e passivos fiscais diferidos reflete as consequências tributárias decorrentes da maneira sob a qual a Companhia espera recuperar ou liquidar seus ativos e passivos. Ativos e passivos fiscais diferidos são compensados quando os critérios aplicáveis são atendidos. .  Almoxarifado O almoxarifado está registrado ao custo médio de aquisição, líquido de provisões para perdas, quando aplicável, e não excede ao custo de reposição ou ao valor líquido de realização. Os materiais de almoxarifado são utilizados na operação e  manutenção nas atividades da Companhia. . Instrumentos financeiros (i)  Reconhecimento e mensuração inicial O contas a receber de clientes e os títulos de dívida emitidos são reconhecidos inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos e passivos financeiros são reconhecidos inicialmente quando a Companhia se tornar parte das disposições contratuais do instrumento. Um ativo financeiro (a menos que seja um contas a receber de clientes sem um componente de financiamento significativo) ou passivo financeiro é inicialmente mensurado ao valor justo, acrescido, para um item não mensurado ao VJR, os custos de transação que são diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Um contas a receber de clientes sem um componente significativo de financiamento é mensurado inicialmente ao preço da operação. (ii)  Classificação e mensuração subsequente Ativos financeiros No reconhecimento inicial, um ativo financeiro é classificado como mensurado: ao custo amortizado; ao VJORA  instrumento de dívida; ao VJORA instrumento patrimonial; ou ao VJR. A Companhia não possui ativo financeiro ao VJORA. Os ativos financeiros não são reclassificados subsequentemente ao reconhecimento inicial, a não          Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  ser que a Companhia mude o modelo de negócios para a gestão de ativos financeiros, e neste caso todos os ativos financeiros afetados são reclassificados no primeiro dia do período de apresentação posterior à mudança no modelo de negócios. Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado ao VJR: É mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros  para receber fluxos de caixa contratuais; e  Seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são relativos  somente ao pagamento de principal e juros sobre o valor principal em aberto. Um instrumento de dívida é mensurado ao VJORA se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado ao VJR:   É mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo é atingido tanto pelo recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; e  Seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são apenas  pagamentos de principal e juros sobre o valor principal em aberto. No reconhecimento inicial de um investimento em um instrumento patrimonial que não seja mantido para negociação, a Companhia pode optar irrevogavelmente por apresentar alterações subsequentes no valor justo do investimento em ORA. Essa escolha é feita investimento por investimento. Todos os ativos financeiros não classificados como mensurados ao custo amortizado ou ao VJORA, conforme descrito acima, são classificados como ao VJR. Isso inclui todos os ativos financeiros derivativos. No reconhecimento inicial, a Companhia pode designar de forma irrevogável um ativo financeiro que de outra forma atenda os requisitos para ser mensurado ao custo amortizado ou ao VJORA como ao VJR se isso eliminar ou reduzir significativamente um descasamento contábil que de outra forma surgiria. Ativos financeiros  avaliação do modelo de negócio A Companhia realiza uma avaliação do objetivo do modelo de negócios em que um ativo financeiro é mantido em carteira porque isso reflete melhor a maneira pela qual o negócio é gerido e as informações são fornecidas à Administração. As informações consideradas incluem: As políticas e objetivos estipulados para a carteira e o funcionamento prático dessas  políticas.  Eles incluem a questão de saber se a estratégia da Administração tem como foco a obtenção de receitas de juros contratuais, a manutenção de um determinado perfil de taxa de juros, a correspondência entre a duração dos ativos financeiros e a duração de passivos relacionados ou saídas esperadas de caixa, ou a realização de fluxos de caixa por meio da venda de ativos;  Como o desempenho da carteira é avaliado e reportado à Administração da Companhia;        Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Os riscos que afetam o desempenho do modelo de negócios (e o ativo financeiro mantido  naquele modelo de negócios) e a maneira como aqueles riscos são gerenciados; Como os gerentes do negócio são remunerados  por exemplo, se a remuneração é  baseada no valor justo dos ativos geridos ou nos fluxos de caixa contratuais obtidos; e A frequência, o volume e o momento das vendas de ativos financeiros nos períodos  anteriores, os motivos de tais vendas e suas expectativas sobre vendas futuras. As transferências de ativos financeiros para terceiros em transações que não se qualificam para o desreconhecimento não são consideradas vendas, de maneira consistente com o reconhecimento contínuo dos ativos da Companhia. Os ativos financeiros mantidos para negociação ou gerenciados com desempenho avaliado com base no valor justo são mensurados ao valor justo por meio do resultado. Ativos financeiros  avaliação sobre se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos de principal e de juros Para fins dessa avaliação, o ‘principal’ é definido como o valor justo do ativo financeiro no reconhecimento inicial. Os ‘juros’ são definidos como uma contraprestação pelo valor do dinheiro no tempo e pelo risco de crédito associado ao valor principal em aberto durante um determinado período de tempo e pelos outros riscos e custos básicos de empréstimos (por exemplo, risco de liquidez e custos administrativos), assim como uma margem de lucro. A Companhia considera os termos contratuais do instrumento para avaliar se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos do principal e de juros. Isso inclui a avaliação sobre se o ativo financeiro contém um termo contratual que poderia mudar o momento ou o valor dos fluxos de caixa contratuais de forma que ele não atenderia essa condição. Ao fazer essa avaliação, a Empresa considera:    Eventos contingentes que modifiquem o valor ou o a época dos fluxos de caixa; Termos que possam ajustar a taxa contratual, incluindo taxas variáveis; O prépagamento e a prorrogação do prazo; e Os termos que limitam o acesso da Companhia a fluxos de caixa de ativos específicos (por exemplo, baseados na performance de um ativo). O pagamento antecipado é consistente com o critério de pagamentos do principal e juros caso o valor do prépagamento represente, em sua maior parte, valores não pagos do principal e de juros sobre o valor do principal pendente  o que pode incluir uma compensação adicional razoável pela rescisão antecipada do contrato. Além disso, com relação a um ativo financeiro adquirido por um valor menor ou maior do que o valor nominal do contrato, a permissão ou a exigência de prépagamento por um valor que represente o valor nominal do contrato mais os juros contratuais (que também pode incluir compensação adicional razoável pela rescisão antecipada do contrato) acumulados (mas não pagos) são tratadas como consistentes com esse critério se o valor justo do prépagamento for insignificante no reconhecimento inicial.        Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Ativos financeiros a VJR Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. O resultado líquido, incluindo juros ou receita de dividendos, é reconhecido no resultado. Ativos financeiros a custo amortizado Instrumentos de dívida a VJORA Esses ativos são subsequentemente mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas por impairment. A receita de juros, ganhos e perdas cambiais e o impairment são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é reconhecido no resultado. Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. A receita de juros calculada utilizando o método de juros efetivos, ganhos e perdas cambiais e impairment são reconhecidos no resultado. Outros resultados líquidos são reconhecidos em ORA. No desreconhecimento, o resultado acumulado em ORA é reclassificado para o resultado.  Instrumentos patrimoniais a VJORA Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. Os dividendos são reconhecidos como ganho no resultado, a menos que o dividendo represente claramente uma recuperação de parte do custo do investimento. Outros resultados líquidos são reconhecidos em ORA e nunca são reclassificados para o resultado.  Passivos financeiros  classificação, mensuração subsequente e ganhos e perdas Os passivos financeiros foram classificados como mensurados ao custo amortizado ou ao VJR.  Um passivo financeiro é classificado como mensurado ao valor justo por meio do resultado caso for classificado como mantido para negociação, for um derivativo ou for designado como tal no reconhecimento inicial. Passivos financeiros mensurados ao VJR são mensurados ao valor justo e o resultado líquido, incluindo juros, é reconhecido no resultado. Outros passivos financeiros são subsequentemente mensurados pelo custo amortizado utilizando o método de juros efetivos.  A despesa de juros, ganhos e perdas cambiais são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento também é reconhecido no resultado. (iii)  Desreconhecimento Ativos financeiros A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos contratuais de recebimento aos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos ou na qual a Companhia nem transfere nem mantém substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro e também não retém o controle sobre o ativo financeiro. Passivos financeiros A Companhia desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expira. A Companhia também desreconhece um passivo financeiro quando os termos são modificados e os fluxos de caixa do passivo modificado são substancialmente diferentes, caso em que um novo passivo financeiro baseado nos termos modificados é reconhecido a valor justo.           Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  No desreconhecimento de um passivo financeiro, a diferença entre o valor contábil extinto e a contraprestação paga (incluindo ativos transferidos que não transitam pelo caixa ou passivos assumidos) é reconhecida no resultado. (iv)  Compensação Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha atualmente um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. .  Capital social  (i)  Ações ordinárias As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações são demonstradas no patrimônio líquido com a dedução do valor captado, líquida de impostos. Efeitos de impostos relacionados aos custos dessas transações estão contabilizadas conforme o CPC   Tributo sobre o lucro  IAS . (ii)  Ações preferenciais Ações preferenciais não resgatáveis são classificadas no patrimônio líquido, pois o pagamento de dividendos é discricionário, e elas não geram qualquer obrigação de entregar caixa ou outro ativo financeiro da Companhia e não requerem liquidação em um número variável de instrumentos patrimoniais. Dividendos discricionários são reconhecidos como distribuições no patrimônio líquido na data de sua aprovação pelos acionistas da Companhia. (iii)  Distribuição de dividendos A política de reconhecimento contábil de dividendos está em consonância com as normas previstas no CPC IAS  – Provisões, Passivos Contingentes e Ativos contingentes  e ICPC  (R) – Contabilização da Proposta de Pagamentos de Dividendos, as quais determinam que os dividendos propostos a serem pagos e que estejam fundamentados em obrigações estatutárias, devem ser registrados no passivo circulante. O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo,  do lucro líquido anual sejam distribuídos a título de dividendos. Adicionalmente, de acordo com o estatuto social, compete ao Conselho de Administração deliberar sobre o pagamento de juros sobre o capital próprio e de dividendos intermediários. Companhia registra um passivo equivalente ao dividendo mínimo obrigatório ainda não distribuído no curso do exercício, ao passo que registra os dividendos propostos excedentes ao mínimo obrigatório como “Proposta de distribuição de dividendo adicional” no patrimônio líquido. Dividendo adicional ao mínimo obrigatório por lei, contido em proposta da administração efetuada antes da data do balanço patrimonial deve ser mantido no patrimônio líquido em conta específica chamada de “dividendo adicional proposto”. Caso a proposição seja realizada após a data do balanço e antes da data de emissão das demonstrações financeiras, tal fato deve ser mencionado no tópico de eventos subsequentes.           Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Redução ao valor recuperável (Impairment) (i)  Ativos financeiros não derivativos A Companhia reconhece provisões para perdas esperadas de crédito sobre: ativos financeiros e ativos de contrato mensurados ao custo amortizado. A Companhia mensura a provisão para perda em um montante igual à perda de crédito esperada para a vida inteira, exceto para os itens descritos abaixo, que são mensurados como perda de crédito esperada para  meses:  Títulos de dívida com baixo risco de crédito na data do balanço; e Outros títulos de dívida e saldos bancários para os quais o risco de crédito (ou seja, o  risco de inadimplência ao longo da vida esperada do instrumento financeiro) não tenha aumentado significativamente desde o reconhecimento inicial. As provisões para perdas com contas a receber de clientes e ativos de contrato são mensuradas a um valor igual à perda de crédito esperada para a vida inteira do instrumento. Ao determinar se o risco de crédito de um ativo financeiro aumentou significativamente desde o reconhecimento inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, a Companhia considera informações razoáveis e passíveis de suporte que são relevantes e disponíveis sem custo ou esforço excessivo. Isso inclui informações e análises quantitativas e qualitativas, com base na experiência histórica da Companhia, na avaliação de crédito e considerando informações prospectivas (forwardlooking). A Companhia elaborou um estudo que presume o tempo em que o risco de crédito de um ativo financeiro aumenta significativamente se este estiver em atraso. Vide nota explicativa n° . para maiores detalhes. A Companhia considera um ativo financeiro como inadimplente quando:  É pouco provável que o devedor pague integralmente suas obrigações de crédito à Companhia, sem recorrer a ações como a realização da garantia (se houver alguma); ou  As perdas de crédito esperadas para a vida inteira são as perdas esperadas com crédito que resultam de todos os possíveis eventos de inadimplemento ao longo da vida esperada do instrumento financeiro. As perdas de crédito esperadas para  meses são perdas de crédito que resultam de possíveis eventos de inadimplência dentro de  meses após a data do balanço (ou em um período mais curto, caso a vida esperada do instrumento seja menor do que  meses). O período máximo considerado na estimativa de perda de crédito esperada é o período contratual máximo durante o qual a Companhia está exposto ao risco de crédito. (ii)  Ativo financeiros com problemas de recuperação Em cada data de balanço, a Companhia avalia se os ativos financeiros contabilizados pelo custo amortizado estão com problemas de recuperação. Um ativo financeiro possui ”problemas de recuperação” quando ocorrem um ou mais eventos com impacto prejudicial nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro.        Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram problemas de recuperação inclui os seguintes dados observáveis:   Dificuldades financeiras significativas do emissor ou do mutuário; Quebra de cláusulas contratuais, tais como inadimplência ou atraso de mais de  dias; Reestruturação de um valor devido à Companhia em condições que não seriam aceitas em  condições normais; A probabilidade que o devedor entrará em falência ou passará por outro tipo de  reorganização financeira; ou  O desaparecimento de mercado ativo para o título por causa de dificuldades financeiras. (iii)  Apresentação da provisão  para  perdas de crédito esperadas no balanço patrimonial A provisão para perdas para ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado é deduzida do valor contábil bruto dos ativos. (iv)  Baixa O valor contábil bruto de um ativo financeiro é baixado quando a Companhia não tem expectativa razoável de recuperar o ativo financeiro em sua totalidade ou em parte. A Companhia não espera nenhuma recuperação significativa do valor baixado. No entanto, os ativos financeiros baixados podem ainda estar sujeitos à execução de crédito para o cumprimento dos procedimentos da Companhia para a recuperação dos valores devidos. (v)  Ativos não financeiros Os valores contábeis dos ativos não financeiros, que não os estoques e impostos diferidos ativos, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é estimado. . Provisões  Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, em todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. As provisões são determinadas por meio do desconto dos fluxos de caixa futuros estimados a uma taxa antes de impostos que reflita as avaliações atuais de mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e riscos específicos para o passivo relacionado. Os efeitos do desconto pela passagem do tempo são reconhecidos no resultado como despesa financeira.          Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  (i) Provisões para riscos fiscais, cíveis, trabalhistas e regulatórias  As provisões para processos judiciais são constituídas para todos os processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. (ii) Provisões para perdas esperadas para redução ao valor recuperável do contas a receber A Companhia utiliza uma matriz de provisões para a mensuração da perda de crédito esperada com o contas a receber de clientes individuais. As taxas de perdas são calculadas por meio do uso do método de “rolagem” com base na probabilidade de um valor a receber avançar por períodos sucessivos de inadimplemento até a baixa completa. As taxas de rolagem são calculadas separadamente para exposições em diferentes faixas de idades segmentos com base no histórico de inadimplência dos últimos  anos. Essas taxas foram multiplicadas por percentuais de escala para refletir as diferenças entre as condições econômicas durante o período em que os dados históricos foram coletados, as condições atuais e a visão da Companhia sobre as condições econômicas ao longo da vida esperada dos recebíveis. Demonstrações de valor adicionado  A Companhia elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) nos termos do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras conforme BR GAAP aplicável as companhias abertas, enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar. . Principais mudanças nas políticas contábeis   CPC  (R)  IFRS   Arrendamento O Companhia aplicou o CPC (R) – Arrendamentos  IFRS  – Leases, utilizando a abordagem retrospectiva modificada e, portanto, as informações comparativas não foram reapresentadas e continuam a ser apresentadas conforme o CPC (R)IAS   Operações de Arrendamento Mercantil e ICPC IFRIC  – Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. No início de um contrato, a Companhia avalia se um contrato é ou contém um arrendamento. Um contrato é, ou contém um arrendamento, se o contrato transferir o direito de controlar o uso de um ativo identificado por um período de tempo em troca de contraprestação. Para avaliar se         Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  um contrato transfere o direito de controlar o uso de um ativo identificado, a Companhia utiliza a definição de arrendamento no CPC (R)IFRS . Esta política é aplicada a partir de º de janeiro de  aos contratos de arrendamento. (i) Como arrendatário  No início ou na modificação de um contrato que contém um componente de arrendamento, a Companhia aloca a contraprestação no contrato a cada componente de arrendamento com base em seus preços individuais. No entanto, para os arrendamentos de propriedades, a Companhia optou por não separar os componentes que não sejam de arrendamento e contabilizam os componentes de arrendamento e não arrendamento como um único componente. A Companhia reconhece um ativo de direito de uso e um passivo de arrendamento na data de início do arrendamento. O ativo de direito de uso é mensurado inicialmente ao custo, que compreende o valor da mensuração inicial do passivo de arrendamento, ajustado para quaisquer pagamentos de arrendamento efetuados até a da data de início, mais quaisquer custos diretos iniciais incorridos pelo arrendatário e uma estimativa dos custos a serem incorridos pelo arrendatário na desmontagem e remoção do ativo subjacente, restaurando o local em que está localizado ou restaurando o ativo subjacente à condição requerida pelos termos e condições do arrendamento, menos quaisquer incentivos de arredamentos recebidos. O ativo de direito de uso é subsequentemente depreciado pelo método linear desde a data de início até o final do prazo do arrendamento, a menos que o arrendamento transfira a propriedade do ativo subjacente ao arrendatário ao fim do prazo do arrendamento, ou se o custo do ativo de direito de uso refletir que o arrendatário exercerá a opção de compra. Nesse caso, o ativo de direito de uso será depreciado durante a vida útil do ativo subjacente, que é determinada na mesma base que a do ativo imobilizado. Além disso, o ativo de direito de uso é periodicamente reduzido por perdas por redução ao valor recuperável, se houver, e ajustado para determinadas remensurações do passivo de arrendamento. O passivo de arrendamento é mensurado inicialmente ao valor presente dos pagamentos do arrendamento que não são efetuados na data de início, descontados pela taxa de juros implícita no arrendamento ou, se essa taxa não puder ser determinada imediatamente, pela taxa de empréstimo incremental da Companhia. Geralmente, a Companhia usa sua taxa incremental sobre empréstimo como taxa de desconto. A Companhia determina sua taxa nominal sobre empréstimos obtendo taxas de juros de várias fontes externas de financiamento e fazendo alguns ajustes para refletir os termos do contrato e o tipo do ativo arrendado. Os pagamentos de arrendamento incluídos na mensuração do passivo de arrendamento compreendem o seguinte:   pagamentos fixos, incluindo pagamentos fixos na essência;   pagamentos variáveis de arrendamento que dependem de índice ou taxa, inicialmente mesurados utilizando o índice ou taxa na data de início;   valores que se espera que sejam pagos pelo arrendatário, de acordo com as garantias de valor residual; e  Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    o preço de exercício da opção de compra se o arrendatário estiver razoavelmente certo de exercer essa opção, e pagamentos de multas por rescisão do arrendamento, se o prazo do arrendamento refletir o arrendatário exercendo a opção de rescindir o arrendamento. O passivo de arrendamento é mensurado pelo custo amortizado, utilizando o método dos juros efetivos. É remensurado quando há uma alteração nos pagamentos futuros de arrendamento resultante de alteração em índice ou taxa, se houver alteração nos valores que se espera que sejam pagos de acordo com a garantia de valor residual, se a Companhia alterar sua avaliação se exercerá uma opção de compra, extensão ou rescisão ou se há um pagamento de arrendamento revisado fixo em essência. Quando o passivo de arrendamento é remensurado dessa maneira, é efetuado um ajuste correspondente ao valor contábil do ativo de direito de uso ou é registrado no resultado se o valor contábil do ativo de direito de uso tiver sido reduzido a zero. A Companhia apresenta ativos de direito de uso que não atendem à definição de propriedade para investimento em "ativo imobilizado" e passivos de arrendamento em "empréstimos e financiamentos" no balanço patrimonial. Arrendamentos de ativo de baixo valor e curto prazo A Companhia optou por não reconhecer ativos de direito de uso e passivos de arrendamento para arrendamentos de ativos de baixo valor (ativos com valor inferior à US  mil)  e arrendamentos de curto prazo (com prazo inferior à  meses), incluindo equipamentos de TI. A Companhia reconhece os pagamentos de arrendamento associados a esses arrendamentos como uma despesa de forma linear pelo prazo do arrendamento.   ICPC IFRC  – Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre  o Lucros Esta Interpretação esclarece como aplicar os requisitos de reconhecimento e mensuração do CPC  IFRIC  quando há incerteza sobre os tratamentos de tributo sobre o lucro. Nessa circunstância, a entidade deverá reconhecer e mensurar seu tributo corrente ou diferido ativo ou passivo, aplicando os requisitos do CPC  com base em lucro tributável (prejuízo fiscal), bases fiscais, prejuízos fiscais não utilizados, créditos fiscais não utilizados e alíquotas fiscais determinados, aplicando esta Interpretação. A Administração da Companhia conduziu análises dos tratamentos fiscais que poderiam gerar incertezas na apuração dos tributos sobre o lucro, mensurando e reavaliando aqueles que potencialmente poderiam expor a Companhia à riscos  face a incerteza do seu tratamento tributário. A análise se estendeu aos processos tributários administrativos e judicias que poderiam incorrer em alteração na apuração dos referidos tributos. Após as análises concluiu que não possui procedimentos tributários incertos, não havendo ajustes relacionado ao ICPC  em sua Demonstração Financeira.      Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Assuntos regulatórios a.  Bandeiras tarifárias A Resolução Normativa nº , de  de abril de , criou o sistema de aplicação de Bandeiras Tarifárias, com vigência a partir de º de janeiro de , com finalidade de repassar ao consumidor, os custos adicionais de geração térmica, compra de energia no mercado de curto prazo, encargos de serviços do sistema e risco hidrológico. Em  de maio de , a Resolução Normativa ANEEL nº  foi sugerido que os valores mensais dos repasses financeiros da Conta Bandeiras fossem apurados após a alocação prioritária das receitas na área de concessão que as gerou. Desse modo, as Companhias devedoras passaram a aportar na CCRBT apenas as receitas excedentes. Já as Companhias credoras da CCRBT passaram a receber, a título de repasse, uma parcela desse excedente, proporcional ao seu custo não coberto por seus próprios recursos. Esta alteração aloca, de forma mais eficiente, os recursos provenientes das Bandeiras Tarifárias, mitigando o subsídio cruzado entre as distribuidoras e priorizando a alocação dos recursos nas áreas de concessão de origem. Atualmente, existem quatro faixas de bandeiras: vermelha  patamar , com acréscimo de R ,kWh, vermelha  patamar , cujo acréscimo na tarifa de energia é de R ,kWh, amarela, com acréscimo de R ,MWh e verde, sem acréscimo.  Em  e , vigoraram as seguintes bandeiras tarifárias: Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez Cor da bandeira   Verde Verde Verde Verde Amarela Verde Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Amarela Vermelha Patamar  Amarela Verde    Verde    Verde    Verde    Amarela    Vermelha Patamar     Vermelha Patamar     Vermelha Patamar     Vermelha Patamar     Vermelha Patamar     Amarela    Verde No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia reconheceu o montante de R . (R . em  de dezembro de ) de bandeira tarifária via faturamento junto aos clientes, e pagou à Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias CCRBT o montante de R  A bandeira tarifária foi criada por meio do Decreto nº . e administrada pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE. b.  Decreto nº . – Eliminação gradual de subsídios  O Decreto nº ., de  de dezembro de , alterou o artigo º do Decreto nº ., que trata da aplicação de descontos tarifários, de modo a vedar a cumulatividade de descontos sobre as tarifas de distribuição de energia elétrica, de maneira a prevalecer o que confira maior benefício ao consumidor (essa situação apenas se aplicava aos consumidores atendidos em baixa tensão como rural, com atividade de irrigação ou aquicultura realizada em horário especial). O                 Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  decreto também determina que, a partir de , nos processos de reajuste ou revisão tarifária das distribuidoras, os descontos de que trata o § º do referido artigo, que são aqueles aplicados aos consumidores classificados como Rural; Cooperativa de Eletrificação Rural; Serviço Público de Água, Esgoto e Saneamento; e Serviço Público de Irrigação; sejam reduzidos à razão de  ao ano, até que a alíquota seja zero. Os descontos atualmente conferidos aos consumidores são custeados pela Conta de Desenvolvimento Energético – CDE, que repassam às distribuidoras o montante de subsídios concedidos. Com a redução desses descontos, as distribuidoras deixam gradualmente de receber recursos da CDE e passam a receber diretamente desses consumidores. c. Sobrecontratação de energia De acordo com o Modelo Regulatório, as distribuidoras devem contratar antecipadamente  da energia elétrica necessária para fornecimento aos seus clientes por meio de leilões regulados pela ANEEL. Tais leilões, realizados com apoio da CCEE, ocorrem com antecedência de um a sete anos, em relação ao início do suprimento da energia contratada. A possibilidade de contratação com antecedência de até sete anos passou a existir após a publicação do Decreto nº ., de  de agosto de .  Conforme previsto na regulamentação do setor, em especial o Decreto nº . se a energia contratada estiver dentro do limite de até  acima da necessidade total de energia da distribuidora, haverá repasse integral às tarifas do custo incorrido com a compra de energia excedente. Contudo, quando a distribuidora ultrapassar o referido limite e sendo este ocasionado de forma voluntária, fica exposta à variação entre o preço de compra e o de venda do montante excedente no mercado de curto prazo. O Decreto nº ., de  de agosto de  determinou uma redução de lastro para fins de cobertura de consumo das distribuidoras, de  para , referente às cotas de garantia física de energia, das usinas hidrelétricas com concessões prorrogadas ou licitadas nos termos da Lei nº ., com vigência a partir de º de setembro de . No exercício findo em  de dezembro de  e , a Companhia fez uso dos mecanismos disponíveis e mantevese dentro dos limites supramencionados. d.  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE As distribuidoras de energia elétrica enfrentaram ao longo dos anos de  e  uma significativa pressão sobre os seus resultados e dispêndios de caixa em decorrência da forte elevação dos custos da energia ocasionados pela: (i) elevação de preços no mercado de curto prazo devido a redução da oferta de contratos de energia a partir da não renovação de algumas concessões de usinas geradoras; (ii) condições hidro energéticas desfavoráveis à época, o que culminou no despacho das usinas térmicas com preços bem mais elevados. Diante deste cenário, o Governo Federal, dentre outras medidas, permitiu o repasse às distribuidoras de recursos provenientes do fundo da CDE para neutralizar esses efeitos. Sendo os recursos provenientes do fundo da CDE insuficientes para neutralizar a exposição das distribuidoras, foi publicado em abril de  o Decreto nº ., que criou a Conta no Ambiente de Contratação Regulada  CONTAACR, a fim de normatizar o procedimento da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) para contratação de empréstimos junto a bancos e consequente repasse às Companhias distribuidoras.        Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Para que a CCEE pudesse iniciar a liquidação dos seus compromissos junto aos bancos, todas as distribuidoras iniciaram o repasse nas tarifas a partir do mês de seu Reajuste ou Revisão Tarifária de . Sendo assim, através da Resolução Normativa nº ., a ANEEL homologou para a Companhia um incremento na tarifa equivalente a R . por mês, que está sendo atualizado periodicamente. Em  de abril de , a ANEEL publicou a Resolução Homologatória nº ., que homologou para a Companhia o valor de R . por mês, no período de abril de  a março de , e R . no período de abril de  a março de .Em  de março de , foi publicada a Resolução Homologatória nº . que antecipou o fim dos pagamentos para agosto de , fixando o valor de R No exercício de , a Companhia totalizou o pagamento de R ., concluindo, portanto, o pagamento do encargo CDEACR. A CCEE vem liquidando esse compromisso financeiro com o recebimento das parcelas vinculadas ao pagamento das obrigações de cada distribuidora junto à CCEE. Essas parcelas são estabelecidas pela ANEEL para pagamento mensal de cada empresa distribuidora de energia e não possuem nenhuma vinculação com o valor de reembolso recebido por meio da operação de empréstimo captado pela CCEE. Adicionalmente, a Companhia não disponibilizou nenhuma garantia direta ou indireta para esses contratos. .  Novas normas e interpretações ainda não efetivas Uma série de novas normas serão efetivas para exercícios iniciados após º de janeiro de .  A Companhia não adotou essas normas na preparação destas demonstrações financeiras. As seguintes normas alteradas e interpretações não deverão ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia:    Alterações nas referências à estrutura conceitual nas normas IFRS; Definição de um negócio (alterações ao CPC IFRS ); e Definição de materialidade (emendas ao CPC IAS  e CPC IAS ).           Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos  Caixa e equivalentes       Aplicações financeiras de curto prazo Fundo Aberto (a) Fundo de Investimento CDB Operações Compromissadas Letra financeira Títulos públicos Aplicação Direta CDB Operações Compromissadas Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    . .  . . . . .  . . . .             Total  .  (a)  Os fundos de investimentos abertos são compostos por ativos como CDB, Debêntures, FIDC, Operações Compromissadas, Títulos Públicos, DPGE, Letra Financeira, Letra Hipotecária e Nota Promissória O caixa e equivalentes de caixa  se refere a Fundos de Investimentos, CDB  Certificados de Depósitos Bancários e Operações Compromissadas, de alta liquidez e possuem baixo risco de crédito. Tais aplicações estão disponíveis para utilização nas operações da Companhia, prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor, ou seja, são ativos financeiros com liquidez imediata, , logo são classificadas como caixa e equivalentes de caixa, conforme CPC (R)IAS  Demonstrações de Fluxo de Caixa; A carteira global é remunerada pela variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), logo, a rentabilidade média ponderada da carteira no exercício findo em  de dezembro de  equivale a , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ).    Investimento de curto prazo Fundo de Investimento Cotas de fundos  de investimentos Títulos Públicos Letra Financeira Debêntures Fundo aberto  Total   . . . . .  .         Os Fundos de Investimentos, que representam operações de baixo risco em instituições financeiras de primeira linha e são compostos por diversos ativos visando melhor rentabilidade com o menor nível de risco, tais como: títulos de renda fixa, títulos públicos, operações compromissadas, debêntures, CDBs, entre outros, de acordo com a política de investimento da Companhia. A carteira global é remunerada pela variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), logo, a rentabilidade média ponderada da carteira no exercício findo em  de dezembro de  equivale a , a.a.                                              Contas a receber de clientes .  Composição dos saldos Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Contas a receber de consumidores faturados .   . Contas a receber de consumidores não faturados (a) Parcelamentos (b) Baixa renda Outras Total  Perdas esperadas para redução ao valor recuperável do contas a receber (c)  Total contas a receber clientes  Circulante Não circulante .   .   .   .   . . . .             .   .   . . (a) (b) (c) Consiste na estimativa de energia fornecida entre a data de leitura e o encerramento do mês;  Parcelamentos sobre faturas de energia elétrica, que podem ser efetuados com prazo de até  vezes. Os parcelamentos são referentes a renegociações de faturas em atraso e  possuem juros de  a.m. Os valores dos juros são  reconhecidos no recebimento da parcela, por isso não tem necessidade de aplicação do ajuste a valor presente; e Para melhor análise e comparabilidade com o exercício atual, a Companhia reclassificou valores de , anteriormente classificados na rubrica de “Perdas esperadas para redução ao valor recuperável do contas a receber” para o “Contas a receber de clientes” ao qual gerou um aumento bruto nesta primeira de R  . Perdas esperadas para redução ao valor recuperável do contas a receber Contas a receber de consumidores faturados Parcelamentos Contas a receber de consumidores não faturados Outras  Provisões (adições)  Reclassificação Reversões  (baixas) . .  . . . . . .                                . . . . Total            .  .    .  Informações adicionais sobre como a Companhia mensura a provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber estão descritas na Nota explicativa n°                                                                                                                                                                          Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Contas a receber de consumidores faturados Parcelamentos Outras Total  . . . Reclassificações Provisões (adições) Reversões (baixas)  . .  . .   .    . . . . . .  .    A movimentação líquida negativa de provisões e reversões do período no total de R ., , acrescido do valor de perdas efetivas baixadas diretamente do contas a receber contra resultado no total de R , , totalizam o montante de R . apresentado no resultado do exercício como Perdas esperadas para redução ao valor recuperável do contas a receber. a.  Contas a receber de consumidores faturado  Saldos a vencer    Vencidos até  dias    Vencidos há mais de  dias    Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   Total fornecimento faturado    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   Saldos a vencer Vencidos até  dias  Vencidos há mais de  dias            .               .               .                 .               .                 .               .             .                 .               .                 .               .                 .               .             .               .               .               .                 .                 .                 .  Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total . . . . . . . . Total . . . . . . .  Total fornecimento faturado             .             .             .             .                                                                                                                                                       Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  b. Parcelamentos Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público  Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais de  dias Total            .                 .               .                 .               .               .               .               .                                     .                                     .                 .                 .               .                 .                 .                 .                 .                                                     .                 .               .               .               .               .               .  Total do parcelamento            .               .               .             .   Saldos a vencer Vencidos até  dias Vencidos há mais de  dias Total            .                 .               .                 .               .               .               .               .                                     .                                     .                                     .               .                 .               .                 .                 .                                                     .                 .               .               .               .               .               .  Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total do parcelamento            .               .             .             .  Aging parcelamento  a vencer Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total do parcelamento     Após  Total . . . . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . .  . . . . . .  . . . . . . . .                                       Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Aging de parcelamentos vencidos em  de dezembro de  Há mais de  dias Residencial Industrial Comercial Rural Poder Público Iluminação Pública Serviço Público Total de parcelamentos Venc.  à  dias Venc. de  à  dias Venc. de  à  dias venc. de  á  dias .  . .    . . . .     . . .     . . .  .     . Total . . . . .   .   Valores a receber (devolver) da parcela A e outros itens financeiros  Referemse aos ativos e passivos decorrentes das diferenças temporárias entre os custos homologados (Parcela A e outros componentes financeiros), que são incluídos na tarifa no início do período tarifário, e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Essa diferença constitui um direito a receber sempre que os custos homologados e incluídos na tarifa são inferiores aos custos efetivamente incorridos, ou uma obrigação quando os custos homologados e incluídos na tarifa são superiores aos custos efetivamente incorridos. Os registros da compra e venda de energia na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE são de acordo com as informações divulgadas pela mesma, porém quando não são divulgadas de forma tempestiva, é utilizado a estimativa confeccionada pela Administração da Companhia. Esses valores serão efetivamente liquidados no próximo período tarifário ou, em caso de extinção da concessão, por qualquer motivo, com a existência de saldos apurados que não tenham sido recuperados, serão incluídos na base de indenização já prevista. Parcela A CDE  Conta de desenvolvimento energético (a) PROINFA  Programa de incentivo às fontes alternativas de energia elétrica Rede básica (b) Compra de energia CVA (c) ESS  Encargos do serviço do sistema (d) Itens financeiros Sobrecontratação de energia (e) Neutralidade (f) CEPISA violação do limite de continuidade Ultrapassagem de demanda e reativo excedente (g) Outros (h) Total Ativo (Passivo) Circulante Não circulante    Constituição Baixa   Atualização Amortização  .       . .  . . .     .   .     . . . .  . .  .  .      .     .    .      . .           .    . .  .  . . .         .  (a) (b) Variação negativa R . em virtude da elevação dos valores homologados pela ANEEL a título de revisão orçamentária para pagamento em  foram inferiores as tarifas de cobertura vigentes; O saldo da CVA (compensação de variação de valores de  itens da Parcela A) da Rede Básica foi afetado por duas variáveis: a) Constituição da CVA – R ., cujo valor foi positivo em virtude do aumento das tarifas dos custos serem superiores as tarifas de cobertura vigentes, gerando uma constituição ativa; b) Saldo a Amortizar dos valores financeiros recebidos em , R ., cuja amortização ocorreu quase que em sua totalidade durante o ano de , sendo que o restante será amortizado no ciclo seguinte ou seja ;                                                                                                                                                                   Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  (c) O saldo da CVA (compensação de variação de itens da parcela A) de energia foi impactado pelo o aumento dos custos da operação do efeito disponibilidade e da exposição financeira, resultantes dos custos repassados às distribuidoras para atendimento do mercado, afetado diretamente pelo acionamento de térmicas. Para exposição financeira, o aumento teve como fato as diferenças de PLD (Preço de Liquidação das Diferenças) entre os submercados. gerando uma CVA  positiva no período  R M. Referente aos contratos de energia, em  a constituição de CVA foi negativa (passiva) em R M, o que reflete um preço médio de pagamento menor em relação  cobertura tarifaria. O saldo também foi afetado pela redução do saldo amortizar do reajuste de , que era R , cuja amortização ocorreu quase que em sua totalidade durante o ano de , sendo que o restante será amortizado  no ciclo  seguinte, no caso ; (d) O Encargo de Serviço do Sistema (ESS) está relacionado ao pagamento de Usinas Térmicas despachadas e que operam com o preço de compra acima do PLD. A medida de despachar essas térmicas é tomada pelo Operador Nacional do Sistema  ONS para garantir a segurança energética do sistema.  (e) (f) (g) (h) Na revisão tarifária periódica da Companhia, o valor de previsão desse encargo concedido pela ANEEL foi maior que os custos efetivamente pagos, acrescido do recebimento de Receitas via Conta de Energia de Reserva, a CONER, o que no procedimento de modicidade tarifária resulta na recomposição via passivo regulatório. Com isso, no ano , a conta de ESS realizouse abaixo da cobertura tarifária, o que resultou em uma constituição passiva de R . . Em , a Companhia realizou pagamentos de energia de reserva na ordem de R .; No ano de , devido a quantidade contratada ser superior a energia requerida, o cenário apresenta uma venda de energia no mercado spot, sendo esta quantidade valorada ao PLD médio de R , em . Devido à venda no spot ocorrer em um PLD inferior ao PMIX da distribuidora, o resultado deve ser a constituição do passivo regulatório de sobrecontratação.  A neutralidade dos encargos referese ao cálculo das diferenças mensais apuradas entre os valores de cada item dos encargos setoriais faturados no período de referência e os respectivos valores contemplando no processo tarifário anterior, devidamente atualizadas pela taxa SELIC. No exercício findo em  de dezembro de  foi constituído o montante de R  ( de dezembro de  R .), influenciado diretamente pela queda no faturamento real em relação ao mercado de referência do reajuste, que são bases para apuração desse componente financeiro; A Resolução Normativa nº  estabelece a obrigatoriedade na cobrança de demandas que excederem em mais de  os valores previamente contratados por ponto de conexão, sendo esta chamada “Ultrapassagem de Demanda”. Além disso, também determina que seja aplicada cobrança sobre os montantes de energia reativa e demanda de potência reativa que infringirem o limite que resulte em fator de potência igual a ,, sendo chamado “Excedente de Reativos”.  O tratamento destas receitas adicionais auferida pelas distribuidoras é calculada conforme o Submódulo . do PRORET.  Esse saldo constituído será informado para ANEEL durante a próxima Revisão Tarifária e serão subtraídos da Parcela B, proporcionalizados de acordo com o ciclo tarifário da empresa e corrigidos pela SELIC.; e As movimentações das amortizações dos ativos e passivos regulatórios estão diretamente relacionadas com itens financeiros recebidos no reajuste ou revisão tarifária e as receitas decorrentes da venda de energia. No reajuste do exercício  foi recebido um montante de R ., uma redução de  se comparado com o reajuste de  (R .). Em agosto de  iniciase um novo ciclo de Amortização. Até  de dezembro de  foi registrada uma despesa com amortização de R . ( de dezembro  R R .), esse montante corresponde aos financeiros recebidos no reajuste de  e .  Com relação ao montante de reconhecimento das baixas dos ativos e passivos regulatórios no referido exercício, tais valores referemse as diferenças entre os custos homologados pela ANEEL no processo RTA – Reajuste Tarifário quanto aos valores de Parcela A e demais componentes financeiros, que são incluídos nas tarifas no início do período tarifário e aqueles efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Os respectivos valores são realizados ao término do período tarifário, ou seja, na data do reajuste tarifário, ocorrendo a amortização dos saldos remanescentes com impacto no resultado da Companhia, nota explicativa nº , bem como a extinção dos saldos apurados e não  Anualmente, no mês de agosto, a ANEEL apura o novo índice do reajuste tarifário da Companhia adequando suas despesas da Parcela A (custo não gerenciáveis, como compra de energia, encargos setoriais, encargos de transmissão). Através da Resolução Homologatória nº .  de  de agosto de , a ANEEL realizou a revisão tarifária da Companhia, onde as novas tarifas entraram em vigor no dia  de agosto de  com vigência até  de agosto de .  Neste processo, as CVA contabilizadas pela Companhia são validadas, devendo ser feita a baixa das diferenças apuradas entre o valor apurado pela Companhia e o concedido pela ANEEL no mesmo período. A apuração das diferenças desses diversos pontos é chamada de efeito do reajuste na Companhia.      Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  As tarifas de aplicação da Companhia, constantes da Resolução Homologatória nº ., de  de  agosto  de  ,  ficam,  em  média,  reajustadas  em  ,  (três  vírgulas  oitenta  e  dois  por cento  negativos),  correspondendo  ao  efeito tarifário  médio  a  ser  percebido  pelos consumidoresusuáriosagentes supridos da distribuidora.  Impostos a recuperar Os saldos do circulante e não circulante em decorrência das retenções ou antecipações legais estão demonstrados conforme a seguir:   Circulante: ICMS a recuperar (CIAP) (a) INSS PIS e COFINS  PIS e COFINS a recuperar (ICMS) (b) Outros Total circulante Não circulante ICMS a recuperar (CIAP) (a) PIS e COFINS a recuperar (ICMS) (b) Outros Total não circulante Totais impostos e contribuições a recuperar   .  . . . . . .  .  .  . . . .  . . . . (a) (b) A Companhia possui impostos a recuperar referentes a créditos de ICMS sobre aquisição de materiais destinados ao ativo  financeiro e intangível; e  A Companhia possui um ativo referente a PISCOFINS a recuperar de R . (. em  de dezembro de ), baseada na opinião de seus assessores jurídicos após publicação do Acórdão do julgamento do Recurso extraordinário julgado pelo Supremo Tribunal Federal  STF, e suportado pelo trânsito e julgado da Ação, conforme NE .   Partes relacionadas Os principais saldos de ativos e passivos em  de dezembro de  e  de dezembro , assim como as transações que influenciaram o resultado do período, relativas a operações com partes relacionadas, decorrem de transações da Companhia com sua controladora, acionistas e suas partes relacionadas, profissionaischaves da Administração (Presidente e Diretores) e outras partes relacionadas, conforme Deliberação CVM nº , de  de dezembro de , que aprovou o CPC  (R)IAS  Divulgação sobre Partes Relacionadas;  Em  de dezembro de  a Companhia possui movimentações com partes relacionadas, principalmente dos contratos de compartilhamentos, dividendos, empréstimos, entre outros, com as empresas descritas abaixo:                                             Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Outros créditos a receber     Ativo   Passivo   Efeito no resultado Receita Ativo   Passivo   Eletrobras Equatorial Pará Distribuidora de Energia S.A.  Soluções S.A. Equatorial Energia Fundação de Previdência  EQTPREV Equatorial Piauí Distribuidora de Energia S.A Equatorial Telecomunicações Ltda Geradora de Energia do Norte S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A. Equatorial Transmissora  SPE S.A.    (a)(b) (b) . . (c) (d) (b) (b) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a)               Total  .                               .               . . .              .   .                         Outras contas  a pagar    Ativo   Passivo   Efeito no resultado (Despesa) Ativo   Passivo   Efeito no resultado  Receita  .              . Efeito no resultado (Despesa) Eletrobras Equatorial Pará Distribuidora de Energia S.A.  Soluções S.A. Equatorial Energia Fundação de Previdência  EQTPREV Equatorial Piauí Distribuidora de Energia S.A Equatorial Telecomunicações Ltda Geradora de Energia do Norte S.A. Total  (a)(b) (b) (c) (d) (b) (b)                                                                                    Fornecedores  Soluções S.A. Equatorial Telecomunicações Ltda Geradora de Energia do Norte S.A. (e) (f) Ativo     Efeito no resultado (Despesa)          Passivo     Efeito no resultado (Despesa)    Ativo   Passivo                                                          Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Empréstimo  Efeito no resultado  Ativo   Passivo   (Despesa)     Ativo   Passivo    Efeito no resultado (Despesa) Eletrobras (g)      Total                  O contrato de compartilhamento, decorre de reembolso do compartilhamento das despesas de infraestrutura condominial, de informática e telecomunicações e,  compartilhamento de recursos humanos, pelo critério regulatório de rateio, nos termos do artigo  da Resolução Normativa da ANEEL nº . De acordo com a Nota Técnica no –SFFANEEL, processo nº ., as despesas líquidas para a Companhia estão limitadas ao montante de R . mil ao ano, por um período de  meses. A contratação de serviço é  proveniente a serviços de telefonia, integração de telecomunicações de internet que usa os serviços de fibra ótica, com duração de  meses; Os valores com a EQTPREV são provenientes das contribuições da patrocinadora EQTLMA com sua Fundação de Previdência Complementar. As condições do plano de previdência da EQTLMA com a EQTPREV. Os valores com a Equatorial Piaui são provenientes do contrato de serviços de fornecimentos de energia aos municípios do Estado do Piauí. Os valores com a  Soluções são provenientes do contrato de serviços call center, administrativos  e despesas incorridas, com prazo de duração de   meses, sendo o valor anual estimado de R .;  Os valores com a Equatorial Telecomunicação são provenientes do contrato de serviços de telefonia onde usa uma integração através do uso intensivo das telecomunicações de internet que usa os serviços de fibra ótica; Os valores com a Eletrobras são referentes aos dividendos a pagar e a contratos de empréstimos. Os contratos de empréstimos com a Eletrobras são provenientes de linhas de financiamento específicas para o Setor Elétrico e suas condições são igualmente praticadas com outras distribuidoras de energia elétrica do Brasil. Maiores detalhes vide nota ; (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) Remuneração de pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui os Conselheiros de Administração, o Presidente e Diretores. A remuneração total foi fixada em até R ., conforme Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, realizadas em  de abril de . Proporção de cada elemento na remuneração total, referente ao exercício findo em  de dezembro de :                Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Conselho de Administração   Diretoria Estatutária         Total  . .   Números de membros       Remuneração fixa anual       .         Salário ou Prólabore Benefícios diretos e indiretos             .            Remuneração variável    Bônus Benefícios pós emprego                         .      .        Valor total da remuneração por órgão       .      . Garantias  A Equatorial Energia S.A., controladora da EQTLMA, presta garantia como avalista ou fiadora da Companhia sem ônus nos contratos de financiamentos abaixo listados: Instituição financiamento   do aval Início Término Valor do Valor liberado  Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI (Simplificado) Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI (Convencional) Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME PSI Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  Caixa Econômica Federal  Contrato Nº . – FINISA Financiadora de Estudos e Projetos  FINEP SUDENE Total        . .         . . .  .     . . .     . . .     . .      . . . . .               . . . .  .    .                                                 Outros créditos a receber  Circulante Valores a recuperar de empregados Adiantamento a fornecedores Alienação de bens e direitos Créditos em conta de energia elétrica Despesas pagas antecipadamente Arrecadação de convênios  Neutralidade PISCOFINS Subvenção descontos tarifários Partes relacionadas (a) Taxa de administração de uso mutuo  Outros créditos a receber   Subtotal Não circulante Crédito a receber de recuperação judicial (b) PECLD Outros créditos a receber Subtotal Total Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de   . . .    . . . . .  . . .  . . . . .  . . . .  . .   . . . . (a) (b) Saldo referese principalmente a contratos de compartilhamento e de serviço entre as empresas do grupo. Ver maiores detalhes na nota explicativa nº ; e Em dezembro de , a Companhia reconheceu receita proveniente de uso mutuo de postes do exercício de , em razão da conclusão de um extenso processo de negociação de litígios judiciais com  as empresas Telemar Norte Leste S.A (em recuperação judicial) e OI Móvel S.A.(em  recuperação judicial) assinado em dezembro de .  Referese a “termo de medição extrajudicial com celebração de acordo” e “ termo de transação”, que tem como principais objetos: i) a retificação e estabelecimento de  forma de pagamento dos créditos listados pelo administrador judicial nomeado no  processo de  recuperação judicial; ii) celebração dos contratos de compartilhamento de infraestrutura, que passarão a reger a relação comercial entre as partes; iii) encerramento amigável de todos os litígios instaurados também entre as partes com definição de critérios para contabilização dos pontos ocupados e do valor a ser cobrado por cada ponto ocupado.   Ativo financeiro da concessão Referese à parcela dos investimentos realizados e não amortizados até o final da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente. Essa parcela de infraestrutura classificada como ativo financeiro é remunerada por meio do denominado WACC regulatório, que consiste na remuneração do investimento e que é cobrada mensalmente na tarifa dos clientes. A movimentação dos saldos referentes ao ativo financeiro da concessão conforme a seguir demonstrada:                         Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Transferências (b)  Atualização do ativo financeiro (a)    Ativo de Contrato  Obrigações Especiais    Baixas  Ativo financeiro     . .    Obrigações especiais (c)           Total ativo financeiro     . .    Transferências (b)  Atualização do ativo financeiro (a) Ativo de Contrato  Obrigações Especiais  Baixas  Ativo financeiro     . .    Obrigações especiais (c)            Total ativo financeiro     . .    A concessão da Companhia não é onerosa, desta forma, não há obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao poder concedente. (a) (b) (c) Visando a melhor estimativa da indenização ao final da concessão, o ativo financeiro é revisado mensalmente, considerando a atualização pelo IPCA, por ser este um dos principais critérios de atualização utilizada pelo regulador nos processos de reajuste tarifário. Correspondem às transferências do ativos de contrato para o ativo financeiro da concessão;  e Obrigações especiais representam, substancialmente, recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica.                                                                                                                                               Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Intangível O ativo intangível está constituído conforme a seguir demonstrado: Taxas anuais médias ponderadas de amortização  Custo   Amortização  Obrigações vinculadas à concessão Valor líquido  Em serviço Total Em serviço Total .          Taxas anuais médias ponderadas de amortização  Custo   Amortização  Obrigações vinculadas à concessão Valor líquido ,                 O ativo intangível é composto pelo direito de uso dos bens vinculados ao contrato de serviço de concessão amortizáveis pela vida útil do bem e limitados à data do contrato de concessão até agosto de , conforme ICPC (R)IFRIC .  Movimentação do ativo intangível  Adições Baixas    Ativo de Contrato   Obrigações Especiais   Transferências (a) Em serviço     Amortização   . .  Total em serviço    . Obrigações especiais (b)   Amortização .  . Total em obrigações especiais  .                .   Total    .                                                                                                                                                                                                                                                  Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Reclassificação  Adições Baixas Transferências (a)  Ativo de Contrato    Obrigações Especiais  Em serviço  Amortização  Total em serviço       .  .    . Em curso .  Total em curso .  Obrigações especiais (b)   .    Amortização .  . Total em obrigações especiais  . .                         .   Total     .   (a) (b) Correspondem às transferências do ativos de contrato para o intangível; e Obrigações especiais representam, substancialmente, recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica. A Companhia avaliou  e não tem qualquer indicativo de que o valor contábil dos bens exceda seu valor recuperável.                                                                                                                                                            Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Ativos contratuais  O ativo contratual (infraestrutura em construção) é o direito à contraprestação em troca de bens ou serviços transferidos ao cliente. Pois a Companhia terá o direito de (i) cobrar pelos serviços prestados aos consumidores dos serviços públicos ou (ii) receber dinheiro ou outro ativo financeiro, pela reversão da infraestrutura do serviço público, apenas após a transferência dos bens em construção (ativo contratual) para intangível e ou ativo financeiro da concessão. O ativo contratual (infraestrutura em construção) é reconhecido inicialmente pelo valor justo na data de sua aquisição. O ativo de contrato está constituído conforme a seguir demonstrado: Ativo contratual Total Ativo contratual Total Custo . .   Obrigações Vinculadas à Concessão     Obrigações Vinculadas à Valor líquido . . Custo    Concessão    Valor líquido .        . .        . Movimentação do ativo de contrato    Adições (a)   Transferência Ativo Intangível (b) Transferência Ativo Financeiro (c)  Ativo contratual .   .         . Total do ativo contratual .   .         . Obrigações especiais (d)        Total em obrigações especiais       .   .   .    .    Total .   .         .                                                                                                                                                     Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Reclassificação Adições (a) Transferência Ativo Intangível (b) Transferência Ativo Financeiro (c)  Ativo contratual Total do ativo contratual Obrigações especiais (d)  Total em obrigações especiais Total                                       .  .                   .               .  .                   .                                .  .                     .  .                 .  .       .  (a) (b) (c) (d) Os Juros sobre Obras em Andamento  JOA, para os financiamentos contraídos, os valores de juros, variações monetárias e as variações cambiais incorridos até o ativo iniciar suas atividades devem fazer parte do custo histórico do ativo, sendo que esses custos somente poderão ser ativados limitado ao WACC regulatório (ou incorrido se for menor que WACC regulatório). Em  de dezembro de  o valor do JOA foi de R .  (R . em  de dezembro de ); Correspondem às transferências do ativos de contrato para o intangível; Correspondem às transferências do ativos de contrato para o ativo financeiro da concessão;  e Obrigações especiais representam, substancialmente, recursos da União Federal, dos Estados e dos Municípios e pela participação de consumidores, vinculados à realização de investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica. A Companhia avaliou o impacto e concluiu como baixo o risco de não recebimento e perda associada, pois os mesmos serão remunerados, a partir da entrada em serviço, (i) por meio do incremento da tarifa cobrada dos clientes, através dos ciclos de Revisão Tarifária Periódica, compondo a receita de tarifa faturada aos consumidores, ou ainda (ii) pelo direito incondicional de receber dinheiro ou outro ativo financeiro do Poder Concedente, a título de indenização pela reversão da infraestrutura do serviço público. Dessa forma, nenhuma perda esperada para redução ao valor recuperável foi registrada no exercício findo em  de dezembro de  e para o exercício findo em  de dezembro de . Os valores dos bens em construção estão sujeitos a fiscalização da ANEEL.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Fornecedores Circulante   Suprimento de energia elétrica (a)   Encargos de uso da rede elétrica  (b)   Materiais e serviços (c)   Caução em garantia – Fornecedores   Partes  relacionadas (d) Total circulante Não circulante   Encargos de uso da rede elétrica (b)   Materiais e serviços (c) Total não circulante Total fornecedores Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    . . . . . . . . .  . .  . . . . . . . (a) (b) (c) Em , houve o aumento dos custos com as operações de risco hidrológico qual está diretamente relacionado com a capacidade de geração das usinas hidroelétricas que estão gerando abaixo de sua capacidade estabelecida, acrescido do aumento do valor do PLD, o que resulta em custos elevados a serem repassados às distribuidoras para atendimento do mercado. As despesas com os contratos de Energia tiveram preço médio maior de R , em  em relação a R , de , que representou uma variação de  em virtude de uma maior despesa com a parcela variável das térmicas; A despesa com encargos de uso teve um aumento em relação a , devido ao aumento da Contratação do Montantes de Uso do Sistema de Transmissão MUST para  de ,  e aumento das tarifas pagas as transmissoras no valor de , para o ciclo de ; A variação no exercício devese, substancialmente, aos fornecedores relacionados aos investimentos da infraestrutura da  concessão que a  companhia vem realizando  no  decorrer do exercício; e Saldo apresentado é referente a notas fiscais de  serviços entre as empresas do grupo que geram partes relacionadas melhor apresentada e explicado na nota explicativa nº .  Reclassificação entre linhas de caução em fornecedores para fornecedores, para fins de melhor comparabilidade com o exercício atual.                           Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Empréstimos e financiamentos Composição do saldo Moeda nacional Eletrobras BNDES Banco do Brasil BNB Custo médio da dívida (a.a.)  Garantias ,  Recebíveis Aval do Controlador  Recebíveis  Aplicação Aval do Controlador   Alienação Fiduciária , , ,    Caixa Econômica Federa ,  Aval do Controlador   Recebíveis  Aplicação  Aval do Controlador   Recebíveis , , ,   Finep Votorantim Nota promissória  Subtotal  Custo de captação  Principal e encargos Circulante Não circulante . .  . .    . Total . . .  . .   . . . .   . .      Total moeda nacional ,    .   Custo médio da dívida (a.a.)  Garantias ,  Recebíveis , , Aval do Controlador  Recebíveis  Aplicação Aval do Controlador  Alienação Fiduciária , ,  Aval do Controlador  Fiança  Aval do Controlador  Recebíveis  Aplicação  , ,  Aval do Controlador  Recebíveis Aval do Controlador  Alienação Fiduciária , ,  Principal e encargos Circulante Não circulante Total .  .  .  . . . . . .    . . .  . . .   .  . , .      .   Moeda nacional Eletrobras IBM BNDES Banco do Brasil Sudene Caixa Finep Votorantim Nota promissória Subtotal  Custo de captação Total Em  de dezembro de  os valores em empréstimos e financiamentos possuem um custo médio de , a.a., equivalente a , do CDI (de , a.a., equivalente a , do CDI, em  de dezembro de ). Cronograma de amortização da dívida Em  de dezembro de , as parcelas relativas aos  empréstimos e financiamentos apresentavam os seguintes vencimentos:                                                                                                           Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Valor . . . . .               Vencimento Circulante    Após  Subtotal Custo de captação (Não circulante) Não circulante Total A movimentação da conta de empréstimos e financiamentos está conforme demonstrada: Moeda nacional Passivo  circulante Passivo não  circulante Total Saldos em  de dezembro de  .     Ingressos (a) Encargos Variação monetária Transferências Amortizações de principal Pagamentos de juros Custo de captação (b)  . . .   . . . .     . . .     Saldos em  de dezembro de  .   (a) Em  de dezembro de , foi celebrado contrato  de financiamento com o BNDES. Em , ocorreram liberações em  de fevereiro,  de junho e  de outubro, cujos valores respectivos foram R .;. e ., os recursos destinamse ao  financiamento do  plano de investimentos da Companhia, com o custo de IPCA, a.a e vencimento final em  de maio de ; e (b) Se refere a movimentação do custo de transaçãocaptação, quando positivo significa amortização e quando negativo adição. Covenants e garantias dos empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos contratados pela Companhia possuem garantias financeiras (real e fidejussória) e covenants, cujo não cumprimento durante o período de apuração, poderá acarretar o vencimento antecipado dos contratos. Nos exercícios findos em de dezembro de  e , a Companhia mantevese dentro dos limites estipulados nos contratos com o BNDES e da ª Emissão de Nota Promissória.                                                                                            EBITDA Lucro Líquido  Provisões de impostos sobre o lucro  Outras despesas não recorrentes  Resultado financeiro líquido  Amortizações e depreciações EBITDA Ajustado  Atualização Ativo Financeiro da Concessão EBITDA Ajustado  BNDES Covenants Notas Promissórias º Dívida líquidaEBITDA : <=, º EBITDA Despesa financeira líquida: >=, º Dívida Líquida  Dívida Líquida  PL <= , Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de        .      .        .       .       .         .        .             .       .   .             . . ª NP BNDES , , NA , NA ,   Debêntures A movimentação das debêntures do exercício está conforme a seguir demonstrada: Saldos em  de dezembro de  . .     Passivo circulante Passivo não circulante Total Encargos Transferência Amortização do Principal Pagamento de juros Variação monetária Custo de captação . .   . .       .    . . Saldos em  de dezembro de  . . . Quarta emissão de debêntures  Em  de setembro de , encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R ., dividido em duas séries de R . e R ., destinaramse aos pagamentos das dívidas, recomposição de caixa e capital de giro da Companhia. Debêntures contratada com taxa na ª serie de CDI  , a.a. e ª serie com IPCA  , a.a. com amortizações anuais da ª e ª série (primeira amortização ocorrida em  de junho de ) com seus respectivos vencimentos em  de junho de  e  de junho de . Em  de dezembro de  o saldo remanescente com custo de captação é de R . (R . em  de dezembro de ) e a taxa efetiva dessa operação é de , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ).                                                                                                            Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Sexta emissão de debêntures  Em  de outubro de , encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R . em uma única série, destinaramse, ao aumento do capital de giro, de forma a atender aos negócios de gestão da Companhia. Debêntures contratada com taxa , CDI. Em  de outubro de , foi realizada a liquidação total desta operação  Sétima emissão de debêntures  Em  de novembro de  encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R ., dividido em duas séries de R . e R ., destinaramse, exclusivamente para implementação do programa de investimentos da Companhia. Debêntures contratada com taxa na ª serie de IPCA  , a.a. e ª serie com IPCA  , a.a. com amortização bullet e seus respectivos vencimentos em  de outubro de  e  de outubro de . Em  de dezembro de  o saldo remanescente com custo de captação é de R . (R . em  de dezembro de ) e a taxa efetiva dessa operação é de , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). Oitava emissão de debêntures  Em  de outubro de  encerrouse a distribuição pública da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos captados, no montante de R ., em uma série, destinaramse a gestão ordinária da Companhia, com o objetivo de cobrir a necessidade de Capital de Giro. Debêntures contratada com taxa  CDI com amortização bullet, com vencimento em  de setembro de . Em  de dezembro de  o saldo remanescente com custo de captação é de R . (R . em  de dezembro de ) e a taxa efetiva dessa operação é de , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ).     Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Cronograma de amortização da dívida As parcelas relativas às debêntures e os seus vencimentos estão programados conforme descrito a seguir: Vencimento Circulante    Não circulante Custo de captação  Não circulante Total não circulante Total  Valor . . . . .  .         .  Covenants As debêntures contratadas pela Companhia possuem covenants e garantias financeiras (quirografárias), cujo não cumprimento durante o período de apuração, poderá acarretar o vencimento antecipado dos contratos. No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia mantevese dentro dos limites estipulados nos contratos.  Covenants debêntures   ª debêntures ª debêntures ª debêntures º Dívida líquidaEBITDA: <=, º EBITDA Despesa financeira líquida: >=, , , , , , ,  Impostos e contribuições a recolher Circulante  ICMS PIS e COFINS Encargos sociais e outros ISS   Subtotal Não circulante ISS  Subtotal  Total  . . . .  . . . . . . . . . . . .                                                                                           Outras contas a pagar Circulante Devolução a consumidores (a) Convênios de arrecadação Encargos tarifários Outras apropriações fornecedores (b) Multas regulatórias  Cauções Partes relacionadas  Outras contas a pagar  Total circulante Não circulante Outras contas a pagar   Total não circulante Total Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de   . .  .   . . .           .            .                            .                             .            . . .            . .            . . . (a) (b) Destinase a crédito de consumidores referentes a devoluções diversas, como créditos a pagar, violação nível de tensão, pagamentos a maiores; e A variação se deu por conta de uma reclassificação da apresentação em fornecedores para outras contas a pagar, com isso tivemos uma grande variação referente as provisões.  Tivemos uma reclassificação entre linhas de caução que estava em outras contas a pagar, para caução em  fornecedores, para melhor  analise e comparabilidade com o exercício atual.              Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Imposto de renda e contribuição social diferidos e corrente .  Composição do de imposto de renda e contribuição social diferidos ativos e passivos (i)  Composição dos tributos diferidos  Crédito ativos de:       Prejuízo fiscal      Diferenças temporárias        Provisão para contingências        Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber        Outras diferença temporárias Total  Ativos fiscais diferidos não reconhecidos Créditos passivos de: Diferenças temporárias         Depreciação acelerada         Custo de captação e atualização do ativo financeiro AVP         Arrendamentos  CPC  (R)IFRS  Total   . . . . . . . . . .           Total tributo diferido passivo registrado   Movimentação dos tributos diferidos Reconhecimento  no resultado  Valor liquido Ativo fiscal diferido Passivo fiscal diferido  IRPJ prejuízos fiscais Provisão para contingências Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber atualização do ativo financeiro   Depreciação acelerada Outras despesas não dedutíveis Custo de Construção – CPC IFRS   Arrendamentos  CPC  (R)IFRS  . . .   .         .  . . . . .   . . . .   .                       Total    .                                                                                                            Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Reconhecimento  no resultado  Valor liquido Ativo fiscal diferido Passivo fiscal diferido  IRPJ prejuízos fiscais Provisão para contingências Tributos com exigibilidade Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber atualização do ativo financeiro   Depreciação acelerada Swap Outras despesas não dedutíveis . . .   .   .   .        . . .    .    . . .   .    .         Total    .  .  Expectativa de recuperação – Prejuízo fiscal e base negativa Com base nos estudos técnicos de viabilidade, a Administração estima que a realização dos créditos fiscais ativos possa ser feita até , conforme demonstrado abaixo: Expectativa de realização Impostos de renda e contribuição social diferidos a realizar a  R . Em  de dezembro de , a Companhia apresenta saldo de R . a realizar de imposto diferido sobre prejuízos fiscais e base negativa. As projeções de realização do imposto de renda diferido ativo levou em consideração o benefício fiscal SUDENE de redução de  do IRPJ cuja vigência é até . O estudo técnico de viabilidade, que inclui a recuperação dos impostos diferidos, é revisado anualmente, foi elaborado pela Companhia, examinado pelo Conselho Fiscal e aprovado pelos órgãos de Administração da Companhia em  de Fevereiro de , referente aos saldos em aberto em  de dezembro de .                             Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  .  Conciliação da despesa com imposto de renda e contribuição social A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais e da despesa do Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e da Contribuição Social Sobre Lucro Líquido (CSLL) debitada em resultado, nos períodos de  de dezembro de  e de  de dezembro de , está demonstrada conforme a seguir:  Lucro contábil antes do imposto de renda (IRPJ) e da contribuição social (CSLL) Alíquota fiscal Pela alíquota fiscal Adições : Provisão para contingências Provisão esperada para crédito de liquidação Duvidosa Ajuste a valor presente  Participação nos lucros, honorários e licença prêmio  Provisão para participação nos lucros Custo de Construção – CPC IFRS  Provisão para recuperação de ativos Provisões não dedutíveis Custo de captação e atualização do ativo financeiro Depreciação acelerada Outras provisões  Exclusões:  Provisão para contingências   Provisão esperada para crédito de liquidação duvidosa   Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética   Participação nos lucros, honorários e licença prêmio   Provisão para recuperação de ativos   Custo de captação e atualização do ativo financeiro   Depreciação acelerada   IFRS    IFRS    Outras provisões     IRPJ                 CSLL  IRPJ CSLL .  .  . .  .   .   . . .  .  .      . .   .                     .  . . .  .   .  .  . . (. )          .  . . .  .   .  .  . .                IRPJ e CSLL  . . . .  Compensação base negativa de CSLL   Incentivo  PAT Incentivo prorrogação licença maternidade Despesa IRPJ anos anteriores                 AtivoPassivo fiscal diferido . . .  () IRPJ subvenção governamental IRPJ e CSLL no resultado do exercício  .  .  . Alíquota efetiva com ativo fiscal diferido     .                                                                                                                                                                                                Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em  de dezembro de , o valor do imposto de renda calculado sobre o lucro da exploração foi de R . (R . em  de dezembro de ).   Dividendos Conforme o estatuto social da Companhia, aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação em vigor e deduzido das destinações determinadas pela Assembleia Geral. Os dividendos foram calculados conforme a seguir demonstrado: Lucro líquido do exercício  Reserva legal  Reserva fiscal  Lucro líquido ajustado Dividendos mínimos obrigatórios Dividendos complementares Dividendos adicionais propostos a pagar  Dividendos propostos    .         .   .   .   .   .    .   .  .  .  . O Conselho de Administração aprovou a declaração de dividendos propostos da seguinte forma: Valor por ação (lote de unidades de reais) Deliberação Proventos Valor ON PNA PNB  Reunião do Conselho de Administração de  de abril de   Reunião do Conselho de Administração de  de março de   Reunião do Conselho de Administração de  de março de   Reunião do Conselho de Administração de  de março de  Dividendos . , , , Dividendos . , , , Dividendos . ,,,Dividendos . , , ,                                     A movimentação dos dividendos a pagar está apresentada como segue Saldo em  de dezembro de  Dividendos adicionais proposto de  Pagamento de dividendos Dividendos mínimos propostos de  Saldo em  de dezembro de  Dividendos adicionais  Dividendos adicionais proposto de  Dividendos mínimos propostos de  Pagamento de dividendos  Saldo em  de dezembro de  Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  . .  . . . . .  . a)  Em  de novembro de  a Companhia aprovou distribuição de dividendos intercalares no montante de R ., sendo R . relativo ao dividendos mínimos obrigatórios apurados até outubro do presente exercício, bem como R . relativos a dividendos adicionais. Adicionalmente, foram realizados os pagamento de dividendos adicionais de  no montante de R    Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética O contrato de concessão estabelece a obrigação da Companhia de aplicar  da receita operacional líquida em Programas de Eficiência Energética e de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), sendo que parte deve ser recolhida ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) e, também ao Ministério de Minas e Energia (MME). Os recursos do P&D têm a finalidade de custear os estudos e pesquisas de planejamento da expansão do sistema energético, bem como os de inventário e de viabilidade necessários ao aproveitamento dos potenciais hidrelétricos. Em contrapartida aos lançamentos efetuados no passivo, a Companhia contabiliza no resultado como dedução da receita operacional.  A Companhia utiliza a taxa SELIC para efetuar a atualização dos saldos acumulados não aplicados, conforme determina o manual da ANEEL. Distribuição do recurso Programa de eficientização energética Pesquisa e desenvolvimento FNDCT MME PROCEL Total Circulante Não circulante     .       .         .                     .       .       .                                 .       .       .       .       .      .       . Percentual de distribuição da ROL , , , , ,                     Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Provisão para processos cíveis, fiscais, trabalhistas e regulatórios A Companhia é parte (polo passivo) em ações judiciais e processos administrativos perante tribunais e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal das suas operações, envolvendo questões fiscais, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base nas experiências anteriores referentes às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas estimadas com as ações em curso, conforme a seguir demonstrado:   Provisão . . . . Depósitos judiciais . . .  Provisão . . . . . . . . . . . . . Depósitos judiciais . . .  . . . Cíveis  Fiscais Trabalhistas Regulatórios Total contingências depósitos judiciais Circulante (a) Não circulante (a)  Estes valores estão classificados como ativo circulante em virtude se referirem a valores constantes de alvarás judiciais já obtidos em favor da Companhia e que se referem a depósitos ou penhoras judiciais feitas anteriormente. Portanto, há expectativa de recebimento dentro de  meses. Movimentação dos processos no período    Saldo inicial   .   .   .   .    Adições   .   .         Utilização    Reversão de provisão    Atualização                           .    .    Saldo final . . . . Cíveis Fiscais Trabalhistas Regulatórios Total contingências   .   .         .  .    Gastos efetivos (pagamentos) com contingências judiciais; Reversões realizadas no exercício; e Atualizações monetárias. Cíveis A Companhia figura como ré em . processos cíveis em  de dezembro de  (. processos em  de dezembro de ), sendo que . tramitam em Juizados Especiais (. processos em  de dezembro de ), os quais, em sua grande maioria, referemse a pleitos de danos materiais e morais, assim como ressarcimento de valores pagos por                                                                                                                                              Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  consumidores.  Além dos processos provisionados, existem outras contingências cíveis cuja possibilidade de perda em  de dezembro de  é avaliada pela Administração, com base na análise da   gerência jurídica da Companhia com subsídio das atualizações processuais fornecidas por  seus assessores legais externos. como possível, no montante de R .  (R . em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão. Contingências cíveis (prognóstico provável de perda) Falha no fornecimento Morte por eletroplessão Cobrança indevida Fraude questionada Corte indevido Acidente com terceiros Falha no atendimento (a) Quebra de contrato (b) Outras  Total  Total Circulante  Total não circulante Contingências cíveis (prognóstico possível de perda) Falha no fornecimento Morte por eletroplessão Acidente com terceiros Quebra de contrato (b) Incêndio (c ) Portaria do Departamento nacional de águas  e energias elétricas Outras  Total   . . . . . . . . . . . .  . . . . .  . .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .                                                         Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Principais assuntos cíveis Quebra de contrato Morte por eletroplessão Cobrança indevida Falha no fornecimento Acidente com terceiro Fraude questionada Ressarcimento de Obra Descrição Demandas que versem sobre a quebra de contrato celebrado entre a Companhia e Prestadores de Serviços. Demanda que verse sobre acidente envolvendo pessoa de comunidade, que tenha resultado em morte  exceto colaborador ou terceirizado. Qualquer demanda que trate de reclamações de clientes por cobranças que acreditam ser indevidas. Demanda que trata sobre a ocorrência de prejuízos materiais e morais decorrentes da falha no fornecimento de energia elétrica tais como oscilações e queda de energia. Estão excluídos os casos de morte e acidente. Qualquer demanda que tenha como escopo acidente envolvendo pessoa de comunidade – excluindose colaboradores ou terceirizados  sem que tenha resultado em morte. Ação do consumidor questionando atribuição de consumo não registrado pela concessionária e pedindo anulação da cobrança. Pedido realizado para devolução dos valores despendidos com as instalações elétricas realizado por particular e que devem ser incorporadas ao patrimônio da concessionária de energia. Falha no atendimento Demanda envolvendo falha da área comercial ou técnica da empresa. Corte indevido Qualquer demanda que verse sobre a reclamação de clientes por suspensão no fornecimento, apesar da sua situação de adimplência. (a)  A Equatorial Maranhão é parte em Ação nº , proposta pela empresa Agrasty Construções LTDA., em trâmite na ª Vara Cível da Comarca de São Luís, alegando prejuízos oriundos de suposta rescisão unilateral de contrato de prestação de serviços firmado com a Equatorial Maranhão. Com base nessa alegação, requereu que a Equatorial Maranhão fosse condenada em vultosa quantia a título de danos emergentes, lucros cessantes e horas extras supostamente inadimplidas ao longo do contrato.  Em sede de defesa foi demonstrado que a Equatorial Maranhão agiu de boafé ao longo de toda relação contratual e que assim que fazia aditivo contratual para ampliar o escopo do serviço também ampliava o prazo de duração do contrato, não sendo devido absolutamente nada a Autora no que tange aos lucros cessantes, bem como que o dano material pleiteado não é devido, posto que os materiais adquiridos para prestação de serviços já continham o valor embutido no preço unitário do contrato. Foi arguida a prescrição e a decadência das horas extras cobradas pela Autora. Em que pese os fortes argumentos e provas constantes nos autos, a Equatorial Maranhão foi condenada em ª grau, entretanto apesar da sentença de parcial procedência, o recurso de apelação interposto possui bons fundamentos, pautados em documentos com robusta força probante, de modo que se entende que a decisão será integralmente reformada, sobretudo pelos precedentes favoráveis do Tribunal de Justiça do Estado do Maranhão em processos semelhantes. (b)  A Equatorial Maranhão juntamente com a Eletronorte é parte em Ação Civil Pública nº , proposta pelo IBEDEC em trâmite na Vara de Interesses Difusos e Coletivos da Comarca de São Luís, em virtude da falha fornecimento ocorrida no dia  que provocou a interrupção do fornecimento de energia elétrica em alguns bairros da grande ilha de São Luís. Em virtude do ocorrido, o Instituto requereu: a) que a EQTL apresentasse o relatório das causas que levaram a interrupção do fornecimento de energia elétrica; b) realização de audiência pública; c) o pagamento de Rmilhões a título de indenização por danos morais coletivos, por alegada infringência ao princípio da continuidade do serviço público e ao princípio da transparência teriam sido desrespeitados. Entretanto, é importante destacar a total ausência de responsabilidade da Equatorial Maranhão, uma vez que a falha no fornecimento ocorreu em virtude de uma tentativa de furto dos ferros que compõem uma torre da Eletronorte (transmissora) instalada na em São Luís, conforme atestado através de boletim de ocorrência, relatório de incidente apresentado pela EQTL na audiência de conciliação, relatório elaborado pela ELETRONORTE que relatam a         Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  tentativa de furtosabotagem e CARTA ONS DOPAO que atesta que o ocorrido realmente se tratou de sabotagemtentativa de furto. Importante frisar que, apesar da ação criminosa de terceiro que ocasionou a interrupção da transmissão junto e Eletronorte, a Equatorial Maranhão, através de transferência de cargas, reestabeleceu  da energia na área afetada, em menos de  (dez) minutos e o restante foi reestabelecido em poucas horas. Acrescese, ainda, o fato de constar parecer nos autos do processo, elaborado pelo Ministério Público Estatual, opinando pela total improcedência dos pleitos autorais, ante a absoluta falta de amparo jurídico dos pedidos formulados na exordial, pugnando, ainda, a condenação da parte autora por litigância de máfé, nos termos do art. , I do CPC cc art.  da Lei nº  Deste modo, entendese que diante da ausência total de responsabilidade da Equatorial Maranhão e de que se trata de culpa exclusiva de terceiroscaso fortuito, entendese que os pedidos serão julgados integralmente improcedentes ou que há possibilidade da EQTL ser excluída da lide por ilegitimidade passiva, de forma que o risco associado à demanda deve ser alterado e classificado como remoto e, com base em outros casos que tramitaram neste mesmo juízo, entendemos que eventual condenação não ultrapassaria Rmilhão de reais (c)  A Equatorial Maranhão é parte em Ação nº , proposta pelas empresas Freire e CIA LTADA e Potiguar Parafusos LTDA, em trâmite na ª Vara Cível da Comarca de Balsas, em virtude de incêndio ocorrido em , no estabelecimento da autora, destruindo a estrutura física (galpões), bem como todos os materiais que guarneciam o local. Aduz que a origem do incêndio teria sido um curtocircuito na rede elétrica da Equatorial Maranhão.  Em que pese autor tenha atribuído um vultoso valor à causa  Rmilhões , deste, R,milhões se referem a danos morais e o restante ao dano material alegado.  Em sede de defesa foi alegado, preliminarmente, a ilegitimidade da parte autora, em razão do recebimento do seguro no valor de R, milhões. No mérito alegouse a ausência de provas e o descabimento da inversão do ônus da prova, além da inexistência de nexo de causalidade, haja vista que: a rede de iluminação pública estava funcionando normalmente após o sinistro; os registros de tensão da subestação extavam dentro da faixa adequada entre os dias  e ; além disso, foi demonstrado os indicadores regulatórios de eficiência da Equatorial Maranhão entre os anos de ; demonstrada a dinâmica de sobretensão em redes de distribuição com intuito de demonstrar a impossibilidade de causa e feito no caso; a culpa exclusiva da vítima pela manobra não esperada no sistema de proteção elétrica de instalações de baixa tensão; a desobediência ao código estadual de segurança contra incêndio; ausência de  provas quanto ao dano material e ausência de provas quanto ao dano moral. Deste modo, entendese que, pela dinâmica dos fatos que ocasionaram o incêndio, corroborado por meio laudo técnico elaborado por assistente técnico contratado, bem como com base nas demais provas carreadas aos autos, o infortúnio teve origem na rede interna dos autores, portanto sem responsabilidade da Equatorial Maranhão.  Fiscais A Companhia figura como ré em  processos fiscais em  de dezembro de  ( processos em  de dezembro de ), no entanto, existem outros processos cuja possibilidade de perda é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica da Companhia, como possível no montante de R .  (R . em  de dezembro de ) para as quais não foi constituída provisão.         Contingências fiscais (prognóstico provável de perda) PISCOFINS (a) Outras  Total Total  circulante Total não circulante Contingências fiscais (prognóstico possível de perda) PISCOFINS Outras  Total  Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de   .  .  .  . . .  .  .  .  . . . (a) Em  de abril  de  entrou em vigor o  decreto n. . que restabeleceu as alíquotas de PIS e COFINS sobre as receitas financeiras. A Companhia entende que esse decreto não  somente cometeu violação clara ao princípio da legalidade em  matéria tributária, mas também ao princípio de não cumulatividade e ao disposto no art., §  º e º, da Constituição Federal. Diante disso a Companhia optou por provisionar e depositar em juízo os valores apurados.  Principais assuntos fiscais ICMS Qualquer ação que exija o pagamento de ICMS ou questione a cobrança de ICMS, excluídas as ações em que a Equatorial é ré, onde se questione a cobrança de ICMS sobre a demanda contratada. Descrição Trabalhistas O passivo trabalhista em  de dezembro de  é composto por  reclamações ajuizadas ( reclamações em  de dezembro de ) por exempregados contra a Companhia, com pedidos que variam entre horas extras, periculosidade, equiparação eou reenquadramento salarial, doença ocupacionalreintegração, estabilidade CIPA, entre outros, assim como por ações movidas por exempregados de empresas terceirizadas (responsabilidade subsidiária), que pleiteiam, em sua maioria, verbas rescisórias. Além dos processos provisionados, existem outros processos trabalhistas, cuja possibilidade de perda em  de dezembro de  é avaliada pela Administração, com base na avaliação da gerência jurídica e seus assessores legais externos, como possível, no montante de R .  (R . em  de dezembro de ) para as quais não foram constituídas provisões.                                               Contingências trabalhista (prognóstico provável de perda) Hora extra Responsabilidade subsidiária Acidente de trabalho Doença ocupacionalprofissional Reintegração no emprego Estabilidade provisória Outras  Total  Total circulante Total não circulante Contingências trabalhista (prognóstico possível de perda) Hora extra Responsabilidade subsidiária Acidente de trabalho Doença ocupacionalprofissional Terceirização Ilícita Outras  Total  Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de   . . . . .  . . . .      .  .  . . . . . . . . . .      .  . Principais assuntos trabalhistas Descrição Auxilio alimentação Acidente de trabalho Horas extras FGTS Implantação do plano de cargos, carreira e salários Responsabilidade subsidiaria Qualquer demanda que tenha por objeto principal o pleito de auxílio alimentação. Qualquer demanda que tenha por objeto a ocorrência de acidente de trabalho envolvendo empregados da empresa. Qualquer demanda que tenha por objeto principal o pleito de hora extra. Qualquer demanda que tenha por objeto principal o pleito de recolhimento de FGTS ou multa rescisória. Pedido de pagamento de verbas devidas a título de plano de cargos e salário da empresa. Qualquer demanda que envolva empregado de empresa terceirizada sendo a Equatorial incluída no polo passivo como responsável subsidiária ou solidária. Regulatórios O valor de R . (R . em  de dezembro de ) corresponde a prováveis penalidades a serem aplicadas contra a Companhia , referente a Termos de Notificação e Auto de Infração da ANEEL, bem como penalidade de Medição de fronteira na CCEE.                                                         Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    PISCOFINS a serem restituídos a consumidores Em março de , o Supremo Tribunal Federal  STF publicou o Acórdão do julgamento do Recurso Extraordinário, em sede de repercussão geral, de forma favorável à tese da Companhia, que também obteve decisão judicial favorável com trânsito em julgado em outubro de . Baseada na opinião de seus assessores jurídicos, em  de dezembro de  a Companhia constituiu: ativo referente a PISCOFINS a recuperar de R ., passivo de R . relativo ao ressarcimento a seus consumidores, R . como dedução da receita bruta referente a PISCOFINS e R . como receita financeira, onde também incidiu PISCOFINS de R  Em  de dezembro de , a Companhia efetuou a atualização do valor, referente a atualização da taxa SELIC, constituindo um ativo de R ., passivo de R . relativo ao ressarcimento a seus consumidores, R . como dedução da receita bruta referente a PISCOFINS, e R . como receita financeira, onde incidiu PISCOFINS de R . O ativo contempla créditos com a receita federal desde o ingresso com a ação, e o passivo foi constituído considerando que a Companhia repassa aos seus consumidores os efeitos tributários incidentes sobre as faturas de energia elétrica dos últimos  anos, consoante disposições do Código Civil Brasileiro . Assim, após a homologação o crédito na Receita Federal e seu efetivo aproveitamento, considerando ainda eventual definição de mecanismos de ressarcimento pela ANEEL, esperase que a realização deste ocorra em  meses até setembro de . Ativo PISCOFINS consumidores a restituir Passivo PISCOFINS consumidores a restituir Resultado  Deduções da receita PISCOFINS consumidores a restituir () Receita financeira PISCOFINS consumidores a restituir  PISCOFINS sobre a receita financeira Efeito líquido no resultado antes do imposto de renda e da contribuição social   . . . . . . .  .  . .                                      Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Patrimônio líquido .  Capital social O capital subscrito em  de dezembro de  é de R  (R  em  de dezembro de ) sem valor nominal, e sua composição por classe de ações e principais acionistas está demonstrada conforme a seguir: Acionistas Equatorial Distribuição Eletrobrás Outros Total Ações preferenciais nominativas Classe A Ações preferenciais nominativas Classe B Total  . . .  . .    , , , Ações ordinárias         Em  de abril de , foi autorizado em assembleia o aumento de capital no montante de R ., pelo movimento da reservas de lucros. De acordo com o estatuto social, a Companhia fica autorizada a aumentar o seu capital social, independentemente de reforma estatutária, até o limite de R  (um bilhão e quinhentos milhões de reais), mediante a emissão de novas ações ordinárias, cuja a quantidade não é prevista em estatuto. Dentro do limite do capital autorizado e das espécies e classes das ações existentes, independente de reforma estatutária, o Conselho de Administração será competente para deliberar sobre a emissão de ações para aumento de capital social da Companhia. Salvo deliberação em contrário do Conselho de Administração, os acionistas não terão direito de preferência em quaisquer emissões de ações, notas promissórias para distribuição pública, debêntures ou partes beneficiárias conversíveis em ações e bônus de subscrição, cuja alocação seja feita mediante venda em bolsa de valores, subscrição pública ou permuta por ações em oferta pública de aquisição de controle, nos termos do art.  da lei nº. ., de  de dezembro de . As ações preferenciais, com exceção das emitidas até  de dezembro de , são inconversíveis em ações ordinárias, gozando de prioridade de reembolso de capital (dividendos, pelo valor de patrimônio líquido, no caso de liquidação da Companhia, tendo prioridade no recebimento de dividendos mínimos de  (seis por cento) a.a. para as de classe “A” e  (dez por cento) a.a. para as de classe “B”, calculados sobre o seu valor patrimonial antes da apropriação do resultado do período a que se referir o dividendo. Não há outros direitos, restrições na distribuição de dividendos ou em reembolso de capital. .  Reserva de lucros a.  Reserva legal É constituída à base de  do lucro líquido antes das participações e da reversão dos juros sobre o capital próprio, conforme determina a legislação societária, definido pelo Conselho de Administração, e limitada a  do capital social. O saldo em  de dezembro de  é R . (R . em  de dezembro de ) devido ao aumento de capital.           Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  b.  Reserva de incentivos fiscais Em  de agosto de  a Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE) emitiu o Laudo Constitutivo nº , que outorga à Equatorial Maranhão o direito a  redução do imposto de renda de  sob a justificativa de modernização total das suas instalações elétricas, com prazo de vigência de  até o ano de . A CVM através da deliberação nº  aprovou o pronunciamento técnico CPC  (R), Subvenções e Assistências Governamentais, determinando o reconhecimento contábil das subvenções concedidas em forma de redução ou isenção tributária como receita. O SUDENE no exercício findo em  de dezembro de , é de R . (R . em  de dezembro de ). c.  Reserva de lucros a realizar Esta reserva é constituída por meio de destinação de um parcela dos lucros do exercício, sendo, todavia, optativa sua constituição. Em  de dezembro de , Companhia distribuiu dividendos mínimos obrigatórios ficando tal reserva com saldo zero (R . em  de dezembro de ). d.  Reserva estatutária de reforço de capital de giro Esta reserva destinase a registrar o saldo do lucro líquido do exercício após as deduções previstas em lei, o dividendo prioritário das ações preferenciais e o dividendo mínimo obrigatório previsto. Em  de dezembro de , o saldo desta reserva é de R  (R  em  de dezembro de ).  e.  Reserva de dividendos adicionais Esta reserva destinase a registrar a parcela dos dividendos que excede ao previsto legal ou estatutariamente, até a deliberação definitiva pelos sócios em assembleia. Em  de dezembro de , o saldo é de R . (R. em  de dezembro de ).  .  Lucro por ação Conforme requerido pelo CPC  e IAS  (Earnings per Share), a tabela a seguir reconcilia o lucro líquido do exercício com os montantes usados para calcular o lucro por ação básico e diluído. Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador: Média ponderada por classe de ações  Ações ordinárias Ações preferenciais nominativas A Ações preferenciais nominativas B . . . . . . Total . . Lucro básico e diluído por ação , . , ,                             Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Durante o ano de  não houve movimentação no número de ações na Companhia. Apesar de haver aumento de capital pelas reservas, essa movimentação não ocasionou aumento de ações. Com isso, a média ponderada por classe de ações é igual ao número de ações em  de dezembro de .  Ações ordinárias Ações preferenciais nominativas A Ações preferenciais nominativas B . . . . . . Total . . Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador: Média ponderada por classe de ações Lucro básico e diluído por ação , , , ,   Receita operacional Em  de dezembro de  e , a composição do fornecimento de energia elétrica pelas classes de consumidores é conforme demonstrada a seguir: Residencial  Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio Receita pela disponibilidade  Uso da rede Suprimento CCEE Baixa renda  Subvenção CDE – Outros Transferência para obrigações especiais  ultrapassagem de demandaexcedente de reativos Receita de construção Valores a receberdevolver da parcela A e outros itens financeiros Atualização do ativo Financeiro Outras  Nº de consumidores MWh R  . . . . . .    .        .  . . . . . .  .        . . . . . .  . . . .  .  . . Total receita operacional                                                                                      Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio Receita pela disponibilidade  Uso da rede Suprimento CCEE Baixa renda Subvenção CDE – Outros Transferência para obrigações especiais  ultrapassagem de demandaexcedente de reativos Receita de construção Valores a receberdevolver da parcela A e outros itens financeiros Atualização do ativo financeiro Outras  Nº de consumidores MWh R  . . . . . .    .        .  . . . . . .  .        . . . . . .  . . . .  . . . . Total                                                                Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Receita operacional líquida A conciliação da receita bruta para a receita líquida está conforme a seguir demonstrada:   Fornecimento de energia elétrica   Receita de distribuição  Remuneração financeira WACC  Valores a receberdevolver de parcela A e outros itens financeiros (a) Subvenção CDE  Outros  Suprimento de energia elétrica (b) Receita pela disponibilidade  uso da rede (c) Receita de construção  Atualização do ativo financeiro Outras receitas Receita operacional bruta Deduções da receita ICMS sobre venda de energia elétrica PIS e COFINS  PISCOFINS a serem restituídos a consumidores (d) Encargos do consumidor  ISS Conta de Desenvolvimento Energético  CDE (e) Penalidades DICFIC e outras Deduções da receita operacional Receita operacional líquida  .  . . . . . .  . . . . . . . .            .         (a) (b) (c) (d) (e) Os Valores a receberdevolver de parcela A e outros itens financeiros (a) apresentaram uma variação negativa de R ., quando comparado com o mesmo período em . Essa variação foi motivada por dois fatores: ) Redução nas constituições dos ativos e passivos regulatórios, cuja variação foi negativa em R ., influenciada pela cobertura tarifária concedida no reajuste de  que ficou mais aderente ao custo real, gerando um delta de CVA  menor, se comparado com o mesmo período de  e , também, a extinção do pagamento do encargo do CDE ACR e CDE Energia, fato esse que gerou uma CVA negativa para esses itens  ) Aumento nas despesas de amortizações R . influenciada pelos financeiros recebidos no reajuste de , cujo valor foi maior do que o recebido em; Destacamos que no ano de  houve uma receita em virtude da CCEE operacioanalizar as recontabilizações do Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits de Energia Nova MCSD de Energia Nova de ;; Variação está relacionada com o aumento da migração do número de clientes do ambiente cativo para o ambiente livre, elevando consideravelmente a receita de uso do período de  em relação ao período do exercício anterior. O cliente cativo pode migrar para o ambiente livre desde que atenda aos requisitos definidos na Resolução Normativa ANEEL nº  e as legislações específicas. Em , trinta clientes cativos migraram para o ambiente livre sendo que vinte e seis são da classe comercial e quatro da classe industrial;  O saldo de PISCOFINS a serem restituídos a consumidores referese ao complemento de deduções da receita bruta devido a atualização da taxa SELIC, para maior detalhamento, vide nota explicativa nº .  A Redução na Despesa do Encargo CDE (Decreto nº ., alterado pelo Decreto nº .) foi motivado pelo  término do Recolhimento CDE Energia em março de , e a quitação antecipada dos empréstimos da Conta ACR, cuja despesa ocorreu até setembro, fatores que contribuíram para uma variação negativa quando comparado com o ano de .                                                                    Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Custo do serviço e despesas operacionais  Custo do serviço  de energia elétrica Despesas  com vendas Despesas  administrativas Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber Custosdespesas operacionais Pessoal Material Serviços de terceiros Energia elétrica comprada para revenda Encargo uso do sistema de transmissão e distribuição Custo de construção Provisão para redução ao valor recuperável do contas a receber e perdas com clientes comerciais Provisão para processos cíveis, fiscais, trabalhistas e regulatórios Amortização  Subvenção CCC Outros                                  . Total                       Total      Custosdespesas operacionais Pessoal Material Serviços de terceiros Energia elétrica comprada para revenda Encargo uso do sistema de transmissão e distribuição Custo de construção Perdas esperada por redução ao valor recuperável  Provisão para processos cíveis, fiscais, trabalhistas e regulatórios Amortização  Arrendamento e aluguéis Outros  Custo do serviço  de energia elétrica   Despesas  com vendas   Despesas Perdas esperadas por redução ao valor  administrativas   recuperável   Total                                                                                                                                                Total              Para melhor análise os valores de custos e despesas anteriormente apresentados com saldos positivos serão apresentados negativos                                                     Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Energia elétrica comprada para revenda  Energia de leilão (a) Contratos Eletronuclear Contratos cotas de garantias  Encargo de Serviço do Sistema  ESS Energia reserva (b)  Energia de curto prazo  CCEE (c)  Programa incentivo fontes alternativas energia  PROINFA    Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo  GWh R  .  .      .  .                   . . (a) (b) (c) (d) Subtotal . .    Encargos de uso do sistema de transmissão e distribuição  (d)     Total  . .   Considerando apenas a despesas com os contratos (CCEARContrato de Comercialização de Energia Elétrica no ambiente regulado, MCSD  Mecanismo de Compensação de Sobras e Deficits, CCGF Cotas de Garantia Física e CCEN  Cotas de Garantia de Energia Nuclear) o preço médio pago no exercício de  teve um aumento em , em relação ao que foi pago no mesmo período de , devido ao aumento do volume de contratos de Energia CCEAR, e uma maior parcela variável de pagamento. Cabe ressaltar que a despesa apresentada no item Energia Leilão em  está considerando o efeito das contabilizações do Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits de Energia Nova  MCSD Energia Nova no valor de R ., o qual não ocorreu em , resultando em redução de despesa nesse item. No exercício de  houve uma despesa de R R . referente aos pagamentos de encargo de energia reserva, não havendo receita do Resultado Referente ao Excedente Financeiro da Energia de Reserva, porém em , a Companhia teve receita do Resultado Referente ao Excedente Financeiro da Energia de Reserva apenas em alguns meses do ano e de janeiro a março de .  A energia de curto prazo teve uma redução em  em relação ao ano anterior devido aos itens da liquidação CCEE(Câmara de  Comercialização de Energia Elétrica), os quais destacamos o aumento da exposição financeira e a redução do risco hidrológico. Em , o aumento da receita com exposição financeira é influenciado pela diferença de  a menor do PLD (Preço de Liquidação de Diferenças) médio do submercado Norte e em relação aos demais submercados, sendo que a distribuidora possui contratos de energia em todos os submercados. O risco hidrológico houve uma redução contratual  das cotas de energia que afetou o volume financeiro das despesas das cotas em  quando comparado com o exercício de . Contempla os custos com Encargos de Uso e Conexão do sistema de transmissão, os quais possuem tarifas ajustadas pela resolução Receita Anual Permitida  RAP , portanto, em cada ano há sempre o efeito de duas resoluções. Os custos ocorridos em  foram inferiores em decorrência das tarifas aprovadas na resolução RAP de nº . de  de junho de , que vigorou até julho relacionadas à Rede Básica e Conexão que tiveram uma redução de  em relação a resolução anterior, incorporadas ao reajuste tarifário anual de , embora tenha havido um aumento da tarifas devido a resolução RAP de nº . de  de junho de , porém o efeito desse aumento ocorreu nos últimos quatro meses do ano de . Para melhor análise os valores de custos e despesas anteriormente apresentados com saldos positivos serão apresentados negativos                                                                                                                Outras despesas operacionais líquidas Perda na desativação de bens e direito (a) Indenização por danos a terceiros Outras (despesas)  receitas operacionais Total outras despesas operacionais líquidas Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de      .      (a) Referese a ordem de desativação que representa um processo de registro, acompanhamento e controle de valores, que será utilizada para apuração dos custos referentes à retirada (baixa) de bem integrante do ativo financeiro e intangível em serviço. A variação ocorreu devido ao  º ciclo da revisão tarifária, onde foi determinado pela ANEEL a desativação de ativos do laudo, que aumentaram as desativações em aproximadamente R  Para melhor análise os valores de custos e despesas anteriormente apresentados com saldos positivos serão apresentados negativos   Resultado financeiro líquido Rendas financeiras PISCOFINS sobre receita financeira    Variação monetária e cambial da dívida     Variação monetária e cambial da caução STN Total de receita de juros decorrente de ativos financeiros mensurados ao custo amortizado Valores a receberdevolver parcela A  Acréscimo moratório de energia vendida  PISCOFINS a serem restituídos a consumidores Descontos obtidos Juros ativos Outras receitas financeiras Receitas financeiras  Outros Valores a receberdevolver parcela A Variação monetária e cambial da dívida  Variação monetária e cambial da Caução STN  Encargos da dívida Atualização de eficientização e contingências  Despesa financeira de AVP Juros, multas s operação de energia Descontos concedidos Outras despesas financeiras Despesas financeiras  Outros         .                                              .        .        .          .                                        .       .                                                                                                    .                .          .        .        .        .        .                                          .       .                                                                        Resultado financeiro líquido             .                                                                                    Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Benefício pósemprego (Entidade de previdência privada) Características do plano de aposentadoria A Companhia é patrocinadora da EQTPREV  Fundação Equatorial de Previdência Complementar, pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos, que tem por finalidade, na qualidade de entidade fechada de previdência complementar, a administração e execução dos Planos de Benefícios de natureza previdenciária. A EQTPREV (anteriormente denominada FASCEMAR) foi totalmente reestruturada ao longo do ano de , culminando na implantação e operacionalização de um novo plano previdenciário a partir de maio de ,  o Plano Misto de Benefícios I, em regime de contribuição definida na modalidade de contribuição variável de acordo com a classificação definida pela PREVIC. O plano oferece o benefício de aposentadoria normal, na modalidade de contribuição definida, e o benefício por incapacidade e por morte de participante ativo, na modalidade de benefício definido, além dos institutos legais obrigatórios. Desde a sua implementação, verificouse a adesão de  dos participantes ativos do Plano de Benefício Definido I (Plano BD I), assim como dos funcionários da Companhia que não contavam com este benefício. A Equatorial Maranhão na qualidade de patrocinadora, recolhe, mensalmente, para os dois planos, uma contribuição normal paritária ao total das contribuições recolhidas pelos participantes que pertençam ao seu quadro de pessoal. Na apuração do exercício findo em  de dezembro de , esse valor corresponde a R . (R . em  de dezembro de  Os planos de benefícios previdenciários patrocinados pela Companhia estão descritos a seguir: i) Plano Equatorial BD O Plano BD é estruturado na modalidade de “benefício definido”, existindo compromisso pósemprego com os participantes em atividade e com os assistidos. De acordo com o Regulamento do plano, os benefícios oferecidos aos empregados são os seguintes:   Aposentadoria por Invalidez: O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o Salário Real de Benefício (SRB) e a aposentadoria por invalidez da Previdência Social.   Aposentadoria por Idade: O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e a aposentadoria por idade da Previdência Social.   Aposentadoria por Tempo de Contribuição: O benefício a ser concedido equivale ao valor da diferença positiva entre o SRB e a aposentadoria por tempo de contribuição da Previdência Social. ii) Plano Equatorial CD O Equatorial CD é um plano contributivo com modalidade de “contribuição definida” para os benefícios programados e de “benefício definido” para os benefícios de risco. De acordo com o Regulamento do plano, os benefícios oferecidos aos empregados são os seguintes:            Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Aposentadoria Normal: É concedida ao participante que atender cumulativamente as seguintes condições: a)  Ter  meses ininterruptos de vinculação empregatícia com a patrocinadora; b)  Ter  meses de contribuição efetiva ao plano; c)  Ter idade igual ou superior a  anos; d)  Não manter vínculo empregatício com a patrocinadora. O valor do benefício resulta da transformação do Saldo de Contas em uma renda certa, de  parcelas por ano, por “n” meses.   Aposentadoria de Incapacidade para o Trabalho: O benefício é concedido ao participante que estiver em gozo da aposentadoria por Invalidez da Previdência Social, desde que esteja no plano por, pelo menos,  meses. O valor do benefício resulta da conversão do Saldo de Contas em uma renda mensal.   Pensão por Morte de Ativo: O benefício é concedido aos beneficiários do participante ativo que vier a falecer, desde que este tenha se mantido no plano por, pelo menos,  meses. O valor do benefício resulta da conversão do Saldo de Contas em uma renda mensal.   Pensão por Morte de Assistido: O benefício é concedido aos beneficiários do participante assistido que vier a falecer, desde que este tenha se mantido no plano por, pelo menos,  meses. O valor do benefício consiste na continuação da renda paga ao participante assistido. .  Apuração do passivo (ativo) atuarial liquido A conciliação dos ativos e passivos demonstrará o excesso ou a insuficiência de recursos para cobertura do benefício pósemprego, e que deve ser apresentado no balanço da Companhia. Apresentamos, a seguir, a demonstração dos resultados apurados em  de dezembro de  (Passivo ou Ativo Atuarial a ser contabilizado) e a projeção de despesas a serem reconhecidas no resultado o exercício de .  Plano CD Apuração do passivo (ativo) liquido Déficit(Superávit) apurado Obrigações atuariais apuradas na avaliação atuarial Valor justo dos ativos do plano Déficit(Superávit) apurado Efeito do Teto do Ativo e Passivos Adicionais Efeito do Teto de Ativo Efeito do Teto do Ativo e Passivos Adicionais Passivo(Ativo) líquido resultante do disposto no CPC (R) Ativo líquido apurado                    .      .                   .      .                                         Plano BD Apuração do passivo (ativo) liquido Déficit(Superávit) apurado Obrigações atuariais apuradas na avaliação atuarial Valor justo dos ativos do plano Déficit(Superávit) apurado Efeito do Teto do Ativo e Passivos Adicionais Efeito do Teto de Ativo Efeito do Teto do Ativo e Passivos Adicionais Passivo(Ativo) líquido resultante do disposto no CPC (R) Passivo(Ativo) líquido apurado (A  A) Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de      .    ( .)    .          .      .      .      .      .  Resultado da avaliação atuarial Os resultados das avaliações atuariais apuraram o seguinte compromisso do plano com seus participantes: Resultado do Exercício Custo do serviço corrente líquido Custo de juros sobre as obrigações atuariais Rendimento esperado dos ativos do plano Juros sobre o Efeito do Teto de Ativo e Passivos Adicionais Remensurações de outros benefícios de longo prazo a empregados Total de despesa (receita) reconhecida no Resultado do Exercício Outros Resultados Abrangentes (ORA), no período  (Ganhos)perdas nos ativos do plano (Ganhos)perdas nas obrigações atuariais  (Ganhos)perdas no efeito do Teto do Ativo e nos Passivos Adicionais Remunerações de outros benefícios de longo prazo no Resultado do Exercício  (Ganhos)perdas reconhecidos em ORA .  Ativos do plano Ativos do plano incluem: Plano CD Títulos Públicos Fundos de Investimento: Outros Plano BD Títulos Públicos Outros CD  BD                                                                                   .        .                                                   .                               .      .                           R . . . . R . . . Os ativos dos planos são compostos por ativos financeiros com cotação de mercados ativos e, portanto, são classificados como Nível  e Nível  na hierarquia de avaliação do valor justo. A taxa esperada global de retorno dos ativos do plano é determinada com base nas expectativas de                                                                                                                               Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  mercado vigentes nessa data, aplicáveis ao período durante o qual a obrigação deve ser liquidada. .  Obrigação de benefício definido Premissas atuariais (a)  As premissas atuariais utilizadas na data do balanço foram: Premissas em  de dezembro de  Taxa de inflação  Taxa de desconto Futuros aumentos salariais Futuros aumentos de pensão Premissas em  de dezembro de  Taxa de inflação  Taxa de desconto Futuros aumentos salariais Futuros aumentos de pensão (b)  Análise de sensibilidade PLANO BD , , , , PLANO BD , , , , PLANO CD , , , , PLANO CD , , , , Mudanças razoavelmente possíveis na data do balanço em cada uma das premissas atuariais relevantes, mantendo as outras premissas constantes, teriam afetado a obrigação de benefício definido conforme demonstrado abaixo: Premissa Análise de sensibilidade Taxa de desconto Aumento de , Redução de , Plano BD Impacto R  . Quando consideramos a análise de sensibilidade da taxa de desconto para o plano CD as variações são irrelevantes. Embora a análise não leve em conta a distribuição completa dos fluxos de caixa esperados no âmbito do plano, ela fornece uma aproximação da sensibilidade da premissa apresentada.               Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Instrumentos financeiros .  Considerações gerais A Companhia efetuou análise dos seus instrumentos financeiros, a saber: caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, ativos financeiros da concessão, fornecedores, empréstimos e financiamentos, debêntures e derivativos, procedendo as devidas adequações em sua contabilização, quando necessário. A administração desses instrumentos financeiros é por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das condições contratadas versus condições vigentes no mercado. A Administração faz uso dos instrumentos financeiros visando remunerar ao máximo suas disponibilidades de caixa, manter a liquidez de seus ativos, protegerse de variações de taxas de juros ou câmbio e obedecer aos índices financeiros constituídos em seus contratos de financiamento (covenants), sendo eles dívida líquida sobre LAJIDA ajustado (DLLAJIDA Ajustado) e dívida líquida sobre a dívida líquida somada ao patrimônio líquido (DLDLPL). A Companhia poderá utilizase de operações com derivativos apenas para conferir proteção às oscilações de indexadores macroeconômicos e conferir proteção às oscilações de cotações de moedas estrangeiras. Estas operações não são realizadas em caráter especulativo. Em  de dezembro de  e  de dezembro de  a Companhia não possuía operações de instrumentos financeiros derivativos contratados. .  Categoria e valor justo dos instrumentos financeiros Os valores justos estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações.  Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequado. Como consequência, as estimativas a seguir não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados. A Companhia reconhece, quando aplicável, as transferências entre níveis da hierarquia do valor justo no final do exercício das demonstrações financeiras em que ocorreram as mudanças. Os saldos contábeis e os valores de mercado dos instrumentos financeiros inclusos no balanço patrimonial em  de dezembro de  e  de dezembro de  estão identificados conforme a seguir:         Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Contábil    Mercado   Contábil    Mercado .   . . . .      .   .  .   .     .                     Contábil   Mercado  Contábil   Mercado .      .   .    .  .   .          Ativo Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa (Fundo de investimentos) Contas a receber de clientes Títulos e valores mobiliários Ativo financeiro de concessão Total do ativo Nível Categoria dos instrumentos financeiros      Custo amortizado Valor justo por meio do resultado Custo amortizado Custo amortizado Valor justo por meio do resultado Passivo Nível Categoria dos instrumentos financeiros Fornecedor Empréstimos e financiamentos Debêntures    Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Total do passivo  Tivemos uma reclassificação entre linhas de caução que estava em outras contas a pagar, para caução em  fornecedores, para melhor  analise e comparabilidade com o exercício atual.  Caixa e equivalente de caixa  são classificados como custo amortizado.   Investimentos de curto prazo e Fundo de investimento  são classificados como de valor justo por meio do resultado. A hierarquia de valor justo dos investimentos de curto prazo é nível , pois em sua maioria,  são aplicados em fundos exclusivos onde os vencimentos limitamse dozes meses, assim a Administração entende que seu valor justo já está refletido no valor contábil. Os fatores relevantes para avaliação ao valor justo são publicamente observáveis tais como CDI.  Contas a receber de clientes  decorrem diretamente das operações da Companhia, são classificados como custo amortizado, e estão registrados pelos seus valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável.  Títulos e valores mobiliários  referemse a aplicações financeiras não alocadas em  disponibilidade, classificados como valor justo por meio resultado. A hierarquia de valor justo dos investimentos de curto prazo é nível , pois em sua maioria, aplicados em fundos exclusivos, dessa forma está refletido no valor da cota do fundo. Ativo financeiro de concessão  são classificados como valor justo por meio do  resultado, são ativos financeiros que representam o direito incondicional de receber uma determinada quantia ao final do prazo de concessão. Os fatores relevantes para avaliação ao valor justo são publicamente observáveis, como IPCA existentes em mercado ativo e a taxa de depreciação que é definida pela resolução da ANEEL , sendo sua classificação nível  na hierarquia do valor justo . Fornecedores  decorrem diretamente da operação da Companhia e são classificados  como custo amortizado.                                                                                             Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Empréstimos e financiamentos  tem o propósito de gerar recursos para financiar os programas de investimentos da Companhia e eventualmente gerenciar necessidades de curto prazo. São classificados como custo amortizado. Para fins de divulgação, as operações com propósito de giro tiveram seus valores de mercado calculados com base em taxas de dívida equivalente, divulgadas pela ANBIMA.  Debêntures  são classificadas como passivo ao custo amortizado. Para fins de divulgação, as debêntures tiveram seus valores de mercado calculados com base em taxas de mercado, divulgadas pela Anbima e B. .  Gerenciamento dos riscos financeiros O Conselho de Administração da Companhia tem a responsabilidade global sobre o estabelecimento e supervisão da estrutura de gerenciamento de risco da Companhia. Os riscos descritos a seguir são uma compilação dos riscos apontados pelas diversas áreas da Companhia, em suas áreas de especialidades. A Administração da Companhia define a forma de tratamento e os responsáveis por acompanhar cada um dos riscos levantados, para sua prevenção e controle. As políticas de gerenciamento de risco da Companhia a que pertence são estabelecidos para identificar e analisar os riscos aos quais a Companhia está exposta, para definir limites de riscos e controles apropriados, e para monitorar os riscos e a aderência aos limites definidos. As políticas de gerenciamento de risco e os sistemas são revisados regularmente para refletir mudanças nas condições de mercado e nas atividades da Companhia. A Companhia através de suas normas e procedimentos de treinamento e gerenciamento, busca manter um ambiente de disciplina e controle no qual todos os funcionários tenham consciência de suas atribuições e obrigações. O Comitê de Auditoria da Controladora Equatorial Energia S.A., supervisiona a forma como a Administração monitora a aderência aos procedimentos de gerenciamento de risco da Companhia, e revisa a adequação da estrutura de gerenciamento de risco em relação aos riscos aos quais a Companhia está exposta. O Comitê de Auditoria da Controladora Equatorial Energia é auxiliado pelo time de auditoria interna na execução de suas atribuições. A auditoria interna realiza revisões regulares e esporádicas nos procedimentos de gerenciamento de risco, e o resultado é reportado para o Comitê de Auditoria da Controladora Equatorial Energia S.A. Para o exercício findo em  de dezembro de , não houve mudança nas políticas de gerenciamento de risco da Companhia em relação ao exercício anterior, findo em  de dezembro de . (i)  Risco de crédito Risco de crédito é o risco da Companhia em incorrer em perdas financeiras caso um cliente ou uma contraparte em um instrumento financeiro falhe em cumprir com suas obrigações contratuais. Esse risco é principalmente proveniente das contas a receber de clientes e de instrumentos financeiros da Companhia. A Administração acompanha a evolução do contas a receber, e reforça os direcionamentos estratégicos para potencializar o gestão e o desempenho operacional  das ações de cobrança  envidadas para mitigar o risco de inadimplência. Assim sendo, anualmente, é realizado o workshop de cobrança para alinhamento dos direcionamentos estratégicos de recuperação das contas a receber. A Companhia adota uma política de cobrança  cujas diretrizes estão em consonância com  legislação e regulamentação especificas.       Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Contas a receber As contas a receber da Companhia são compostas pelas faturas de energia elétrica e pelos parcelamentos de débitos de faturas de fornecimento de energia vencidos dos consumidores inadimplentes, e a representatividade concessão é influenciada pelas características da área de concessão.   A Companhia estabelece as políticas de cobrança para as classes de clientes para reduzir os níveis de inadimplência, e consequentemente, a recuperação dos valores recebíveis. Todas as políticas de cobrança estabelecidas estão em consonância com a legislação e regulamentação específicas, no caso do setor de energia elétrica a Resolução Normativa nº  emitida pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL.  Carteira de clientes da Companhia está representada da seguinte forma: Classe consumidora Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total                      A Companhia registrou uma provisão para perda que representa sua estimativa de perdas esperadas referentes à contas a receber de clientes, conforme apresentado na nota  Em  de dezembro de  e , a exposição máxima ao risco de crédito para contas a receber de clientes por classe consumidora estava assim apresentada:  Classe consumidora Consumidores faturados Consumidores não faturados Parcelamentos Baixa renda e viva luz  Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Total .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .              Total . . . . . . . .  .  .                                                  Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Classe  Consumidora Consumidores faturados   Consumidores não faturados Parcelamentos   Baixa renda e viva luz Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .                     Total . . . . . . . Total .   .   .   .     Avaliação da perda esperada de crédito  de liquidação duvidosa para clientes (contas a receber) A Companhia adota o modelo de provisão esperada para créditos de liquidação duvidosa (PECLD) que é mensurada a partir do aging list das contas a receber das faturas de energia elétrica e pelos parcelamentos de débitos de faturas de fornecimento de energia através da matriz de provisão. A matriz de provisão estabelece os percentuais de risco de recebimento dos valores recebíveis de acordo com o aging list das faturas de energia elétrica e das parcelas através da análise.A matriz de provisão adotada é resultado do estudo do comportamento de pagamento das faturas de energia elétrica e dos parcelamentos no período histórico analisado de  (cinco) anos, que reflete a experiência da perda de crédito histórica dos consumidores com a fatura de energia elétrica e do parcelamento, capturando a eficiência da política de cobrança adotada pela Companhia no ano de . A provisão esperada para créditos de liquidação duvidosa (PECLD) é constituída com base nos valores recebíveis dos consumidores, segregando por faturamento e parcelamento pelas classes de consumidores, em valor considerado suficiente pela Administração, para cobrir as possíveis perdas na realização de créditos.                                                                    Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Perda esperada de crédito de liquidação duvidosa Saldo contábil bruto Parcelamentos   Taxa média ponderada da perda média do Parcelado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .  . . , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,       Taxa média ponderada da perda média do Faturado  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Saldo contábil bruto Faturados  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Saldo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      . Saldo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    . Faixa A Vencer Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Maior  Total Perdas Faixa Saldo contábil bruto Parcelamentos  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido Maior  Total . . . . . .  Taxa média ponderada da perda média do Parcelado  , , , , , Saldo contábil bruto Faturados    . . . Saldo . . . . .  Taxa média ponderada da perda média do Faturado    Saldo   ,                .  ,                .  ,                .   . .  .         Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  PECLD não faturados Faixa Saldo contábil bruto não faturados Taxa média ponderada de perda média do não faturado Saldo A vencer . , . PECLD Outros A Vencer Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Vencido  a  Total Perdas Outros Faixa Vencido  a  Vencido Maior  Total Faixa Saldo contábil bruto Outros  . . . . . . .          .   .      .  Taxa média ponderada da perda média do Outros  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Saldo                          . Saldo contábil bruto de Outros  Taxa média ponderada da perda média de outros Saldo , ,  . .  . .                   Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  O saldo de PECLD outros é constituído de R . e R  da reconhecimento do IFRS , vide nota . Perdas esperada ao valor recuperável do contas a receber. Caixa e equivalente de caixa A Companhia detém caixa e equivalentes de caixa de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). O caixa e equivalentes de caixa são mantidos com bancos e instituições financeiras que possuem rating entre AA e AA, baseado nas agências de rating. A Companhia considera que o seu caixa e equivalentes de caixa têm baixo risco de crédito com base nos ratings de crédito externos das contrapartes. Quando da aplicação inicial do CPC IFRS  , a Companhia julgou não  ser necessário a constituição de provisão.  Ativo financeiro setorial, ativo contratual (infraestrutura em construção) e ativo financeiro da concessão A Administração da Companhia considera reduzido o risco desses créditos, visto que os contratos firmados asseguram o direito incondicional de receber caixa ao final da concessão a ser pago pelo Poder Concedente: (i) referente a custos não recuperados por meio de tarifa (ativo financeiro setorial); e (ii) referente aos investimentos em curso e efetuados em infraestrutura e que não foram amortizados até o vencimento da concessão (ativo contratual e ativo financeiro da concessão). (ii)  Risco de liquidez Risco de liquidez é o risco de que a Companhia irá encontrar dificuldades em cumprir as obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos em caixa ou com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na Administração da liquidez é de garantir, na medida do possível, que sempre terá liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações no vencimento, tanto em condições normais como de estresse, sem causar perdas inaceitáveis ou risco de prejudicar a reputação da Companhia. Para determinar a capacidade financeira da Companhia em cumprir adequadamente os compromissos assumidos, os fluxos de vencimentos dos recursos captados e de outras obrigações fazem parte das divulgações.  Informações com maior detalhamento sobre os empréstimos captados pela Companhia são apresentadas nas notas explicativas n°  (Empréstimos e financiamentos) e  (Debêntures). A Companhia tem obtido recursos a partir da sua atividade comercial e do mercado financeiro, destinandoos principalmente ao seu programa de investimentos e à administração de seu caixa para capital de giro e compromissos financeiros. A gestão dos investimentos financeiros tem foco em instrumentos de curto prazo, de modo a promover máxima liquidez e fazer frente aos desembolsos. A geração de caixa da Companhia e sua pouca volatilidade nos recebimentos e obrigações de pagamentos ao longo dos meses do ano, prestam à Companhia estabilidade nos seus fluxos, reduzindo o seu risco de liquidez. A Companhia busca manter o nível de seu caixa e equivalentes de caixa e outros investimentos com mercado ativo em um montante superior às saídas de caixa para liquidação de endividamento para os próximos  meses. O índice de disponibilidade por dívida de curto prazo era de , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).           Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Exposição ao risco de liquidez A seguir, estão os vencimentos contratuais de passivos financeiros na data da demonstração financeira. Esses valores são brutos e não descontados, e incluem pagamentos de juros contratuais e excluem o impacto dos acordos de compensação: Passivos financeiros não derivativos Empréstimos bancários com garantia Empréstimos bancários sem garantia Títulos de dívida emitidos sem garantida Fluxo de caixa contratual total  meses ou menos Valor contábil  meses  anos  anos Mais que  anos  .   .  .   .   . .  .   .   Subtotal  Empréstimos e Financiamentos   . . . . . Títulos de dívida emitidos sem garantida .  Subtotal – Debêntures .    . . . . . .   Fornecedores Total . . .    .   . .   . Os fluxos de saídas, divulgados na tabela acima, representam os fluxos de caixa contratuais não descontados relacionados aos passivos financeiros mantidos para fins de gerenciamento de risco e que normalmente não são encerrados antes do vencimento contratual.  Adicionalmente, conforme divulgado nas notas explicativas n°  e , a Companhia possui operações financeiras com cláusulas contratuais restritivas (covenants). O não cumprimento futuro desta cláusula contratual restritiva pode exigir que a Companhia liquide a dívida antes da data prevista. Estas cláusulas contratuais restritivas são monitoradas regularmente pela diretoria financeira e reportada periodicamente para a Administração para garantir que o contrato esteja sendo cumprido. Não gerando qualquer expectativa futura de que as condições acordadas não sejam cumpridas pela Companhia. (iii)  Riscos de mercado Risco de mercado é o risco de que alterações nos preços de mercado  tais como taxas de câmbio, taxas de juros e preços de ações  irão afetar os ganhos da Companhia ou o valor de seus instrumentos financeiros, compreendendo ainda os limitadores de endividamento definidos em contratos, cujo descumprimento pode implicar em vencimento antecipado, conforme descritos a diante desta nota explicativa. O objetivo do gerenciamento de risco de mercado é gerenciar e controlar as exposições a riscos de mercado, dentro de parâmetros aceitáveis, e ao mesmo tempo otimizar o retorno. (iv)  Risco de vencimento antecipado A Companhia possui contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures com covenants que, em geral, requerem a manutenção de índices econômicofinanceiros em determinados níveis. O descumprimento desses índices pode implicar em vencimento antecipado das dívidas.  A Administração acompanha suas posições, bem como projeta seu endividamento futuro para atuar preventivamente aos limites de endividamento mencionados nas notas explicativas n°  (Empréstimos e financiamentos) e  (Debêntures).             Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  (v)  Risco de taxa de juros As variações das taxas de juros da economia afetam tanto os ativos quanto os passivos financeiros da Companhia. A seguir são demonstrados os impactos dessas variações na rentabilidade dos investimentos financeiros e no endividamento em moeda nacional da Companhia.  A sensibilidade dos ativos e passivos financeiros da Companhia foi demonstrada em cinco cenários.  A seguir é apresentado, em conformidade com a Instrução nº  da CVM, um cenário com a taxa projetada para  meses  (Cenário Provável) mais dois cenários com apreciação de  (Cenário II) e  (Cenário III) dos indexadores. Foi incluído ainda mais dois cenários com o efeito inverso ao determinado na instrução para demonstrar os efeitos com a redução de  (Cenário IV) e  (Cenário V) desses indexadores. Operação Ativos Financeiros Aplicações financeiras Impacto no resultado Passivos Financeiros Empréstimos, financiamentos e debêntures Total de passivos financeiros Impacto no resultado Efeito líquido no resultado Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado à taxa de juros (R Mil) Risco Saldo em  R (exposição) Cenário Provável Cenário II  Cenário III  Cenário IV  Cenário V  CDI             . .   CDI SELIC TJLP IGPM IPCA                                                      (. )  .  .      . . Referência para ativos e passivos financeiros Taxa projetada Taxa em      CDI (  meses) SELIC (  meses) TJLP (  meses) IGPM (  meses) IPCA ( meses) Fonte: BSantander ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   , , , , ,                                                                                                                           Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  (vi)  Risco de vencimento antecipado A Companhia possui contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures com covenants que, em geral, requerem a manutenção de índices econômicofinanceiros em determinados níveis. O descumprimento desses índices pode implicar em vencimento antecipado das dívidas. A Administração acompanha suas posições, bem como projeta seu endividamento futuro para atuar preventivamente aos limites de endividamento mencionados nas notas explicativas n°  (Empréstimos e financiamentos) e  (Debêntures).  Em consideração aos contratos sujeitos à Recuperação Judicial, a novação dos créditos incitou a suspensão de cláusulas contratuais de vencimento antecipado e de covenants financeiros e não financeiros, salvo quando acordado entre as partes. (vii)  Risco de escassez de energia O Sistema Elétrico Brasileiro é abastecido predominantemente pela geração hidrelétrica. Um período prolongado de escassez de chuva, durante a estação úmida, reduzirá o volume de água nos reservatórios dessas usinas, trazendo como consequência o aumento no custo na aquisição de energia no mercado de curto prazo e na elevação dos valores de Encargos de Sistema em decorrência do despacho das usinas termelétricas. Em uma situação extrema poderá ser adotado um programa de racionamento, que implicaria em redução de receita. Com a finalidade de incentivar o uso racional da energia, o governo através do Decreto nº ., criou a Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias (conta bandeiras) no sentido de sinalizar a situação hidrológica do país, contendo assim o consumo de energia de forma não racional. (viii)  Risco da revisão e do reajuste das tarifas de fornecimento Os Processos de Revisão e Reajuste Tarifários são garantidos por contrato e empregam metodologias previamente definidas. Alterações na metodologia vigente devem ser amplamente discutidas e contarão com contribuições da Companhia, concessionárias e demais agentes do Setor. Em caso de evento imprevisível que venha a afetar o equilíbrio econômicofinanceiro da concessão, poderá a Companhia justificar e requerer ao regulador a abertura de uma Revisão Tarifária Extraordinária, ficando a realização desta a critério do regulador. A própria ANEEL também poderá proceder com Revisões Extraordinárias caso haja criação, alteração ou exclusão de encargos eou tributos, para seu repasse às tarifas. .  Gestão do capital A política da Administração da Companhia é manter uma base sólida de capital para manter a confiança do investidor, dos credores e do mercado e o desenvolvimento futuro do negócio. A Administração monitora o retorno de capital e também o nível de dividendos para os acionistas. A Administração procura manter um equilíbrio entre os mais altos retornos possíveis com níveis adequados de alavancagem e as vantagens e a segurança proporcionada por uma posição de capital saudável, estabelecendo e acompanhando as diretrizes dos níveis de endividamento e liquidez, assim como as condições de custo e prazo dos financiamentos contratados.             Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Demonstrações dos fluxos de caixa Transações  não caixa O CPC  (R) – Demonstrações de Fluxo de Caixa, em sua revisão, trouxe que as transações que não envolvem o uso de caixa ou equivalente de caixa devem ser excluídas das demonstrações de fluxo de caixa e apresentadas separadamente em nota explicativa. Todas as demonstrações que não envolveram o uso de caixa ou equivalente de caixa, ou seja, que não estão demonstradas nas demonstrações de fluxo de caixa, estão demonstradas na tabela abaixo: Atividades de financiamento Aumento de capital (a) Atividades de Investimento Direito de uso (b) Aquisições no ativo contratual ( c) Total  Efeito não caixa . . . . (a)  Tratase do aumento de capital pela movimentação reserva de lucros sem efeito caixa, conforme ata realizada em   de abril de ; (b)  Com a aplicação do  Arrendamentos  CPC  (R)IFRS tivemos essa variação  não caixa referente ao direito de uso, porem o efeito caixa referente ao IFRS  está impactando a DFC no ajuste do lucro; e Esse efeito é referente ao  saldo que estava em fornecedores que tem ligação  direta com aquisição no ativo  contratual  que não houve efeito caixa.    Compromissos Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia são os seguintes: Energia contratada (em R) Energia contratada (em MhW)  a   a                  Vigência      Após    Estimado  anos após . Os valores relativos aos contratos de compra de energia, cuja vigência varia de  a  anos, representam o volume total contratado pelo preço atualizado de acordo com a cláusula do CCEAR, e foram homologados pela ANEEL.                                           Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Seguros A Companhia mantém apólices de seguros, por montantes considerados suficientes, para cobrir prejuízos causados por eventuais sinistros em seu patrimônio, bem como por reparações em que seja civilmente responsável por danos involuntários, materiais eou corporais causados a terceiros decorrentes de suas operações, considerando a natureza de sua atividade. Os seguros da Companhia são contratados conforme os preceitos de gerenciamento de riscos e seguros geralmente empregados por empresas de distribuição de energia elétrica. As premissas de risco adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma revisão das informações financeiras, consequentemente, não foram analisadas pelos nossos auditores independentes. A especificação por modalidade de risco e data de vigência dos principais seguros, de acordo com as apólices de seguros contratadas pela Companhia estão demonstrados a seguir: Riscos Riscos operacionais Responsabilidade civil geral – operações Riscos diversos Seguro garantia judicial Seguro garantia leilão de energia Automóvel (a) (b) (c) Apólices vigentes até ; Apólices vigentes até ; e  veículos próprios segurados. Vencimento das apólices Importância segurada    (a) (b)  . . . .  (c) A Companhia adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos aos riscos por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. Os seguros da Companhia são contratados conforme os preceitos de gerenciamento de riscos e seguros geralmente empregados por empresas de distribuição de energia elétrica. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de revisão das demonstrações financeiras e, consequentemente, não foram revisadas pelos nossos auditores independentes.                         Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de    Eventos subsequentes Contrato de serviços compartilhados A Superintendente de fiscalização econômica e financeira da agência nacional de energia elétrica ANEEL, através do despacho nº.  de  de fevereiro de  , anuiu previamente à celebração de contrato de compartilhamento de recursos humanos e infraestrutura a ser firmado entre as partes relacionadas, Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A., nos termos da minuta de contrato analisada. ICMS na Base PISCOFINS  Em  de março de  a Agencia Nacional de Energia Elétrica – ANEEL abriu uma tomada de subsídios, até  de abril de , para coletar informações da sociedade sobre o tratamento regulatório a ser dado para decisões judiciais que tratam da exclusão do ICMS da base de cálculo do PISPasep e da COFINS nas contas de luz. Após esse prazo, a ANEEL analisará as contribuições, definirá os montantes envolvidos e abrirá consulta pública para definição regulatória da forma de devolução desse crédito. Impacto do surto do COVID nas demonstrações financeiras Em março de  foi declarada pela OMS a pandemia da Covid. Desde então, a Companhia tem acompanhado a propagação do vírus no Brasil e no mundo e seus impactos na economia. Até o momento da divulgação da demonstração financeira, não foi observado nenhum impacto relevante e significativo capaz de alterar a mensuração dos ativos e passivos da Companhia para as demonstrações financeiras referentes ao exercício findo em  de dezembro de . Ainda não é possível mensurar os eventuais futuros impactos financeiros e econômicos que o Covid possa causar, contudo a Companhia continuará monitorando a evolução da situação e seus impactos e por ser uma empresa regulada tem o seu equilíbrio econômico e financeiro garantido no contrato de concessão. A Companhia tomou diversas medidas de prevenção para seus colaboradores, evitando que se exponham a situações de risco, como através do cancelamento de viagens nacionais e internacionais, adoção de home office e rodizio de colaboradores para evitar aglomerações, utilizações de meios de atendimento remotos, dentre outras. A Companhia continuará atendendo às orientações dos órgãos competentes e poderá adotar novas medidas preventivas, com foco na segurança de seus colaboradores. Dentre os possíveis efeitos que ainda não podem ser mensurados citamos a possibilidade de: redução de faturamento, arrecadação, aumento das perdas de energia elétrica e consequente impacto no fluxo de caixa operacional e de indicadores financeiros e operacionais. Adicionalmente, a redução abre espaço para a revisão do ritmo de obras para investimento, possibilitando uma desaceleração. Essas ocorrências caracterizamse como caso fortuitoforça maior e para mitigar tal efeito, com base no princípio jurídico fato do príncipe , a concessionária poderá acionar a ANEEL, seguindo o rito previsto em seu contrato de concessão para solicitar o reequilíbrio econômico e financeiro da concessão. Vale relembrar que a presente situação não se restringe à cia., mas afeta todas as distribuidoras de energia elétrica. Situações similares já foram vivenciadas (racionamento de  e , e efeitos da MP ) no passado, e ensejaram a construção de soluções sistêmicas, que preservaram o equilíbrio econômico e financeiro do setor como um todo.  Assim, além do mecanismo individual de reequilíbrio      Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  (Revisão extraordinária), é natural que se tenha uma solução sistêmica, capitaneada pelo Governo Federal A companhia trabalha com uma política de caixa conservadora, que busca manter a liquidez robusta, mediante a realização de aplicações em instituições financeiras de primeira linha e em operações com baixo risco de crédito, tais como: títulos de renda fixa, títulos públicos, operações compromissadas, debêntures, CDBs, entre outros.      Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de   Conselho de Administração  Marcos Antônio Lopes Freixo Filho Firmino Ferreira Sampaio Neto Oscar Alfredo Salomão Filho José Silva Sobral Neto Edvaldo Luís Risso Augusto Miranda da Paz Júnior Conselho Fiscal Paulo Roberto Franceschi Saulo Tarso Alves de Lara Vanderlei Dominguez da Rosa Francisco de Assis Duarte de Lima Fernanda M. V. Lima Schuery Soares Diretoria Executiva Augusto Dantas Borges Diretor Presidente Agnelo Coelho Neto Diretor Carla Ferreira Medrado                                  Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A. Demonstrações financeiras em  de dezembro de  Diretor Tatiana Queiroga Vasques Diretor de Relações com Investidores José Jorge Leite Soares Diretor Leonardo da Silva Lucas Tavares de Lima Diretor Sérgio Souto Maia Malbouisson de Melo Diretor Tinn Freire Amado Diretor Geovane Ximenes de Lira Gerente de Contabilidade e Tributos Contador CRC PE O SMA               