Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contexto operacional A Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA (“Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede em Pojuca  BA, e está registrada na Bolsa de Valores de São Paulo (BM&F BOVESPA). Sua controladora é a Fundação José Carvalho. A Companhia iniciou suas atividades em  de fevereiro de  e tem por objetivo a fabricação e comercialização dos diversos tipos de ferroligas; a pesquisa e exploração de jazidas e beneficiamento de minérios para consumo próprio, para industrialização e comercialização; fabricação e comercialização de cal virgem e cal hidratada; a elaboração, execução e administração de projetos de florestamento, reflorestamento, silvicultura e manejo sustentável, incluindose planos de proteção ambiental, visando a obtenção de madeiras para uso próprio ou comercialização; a transformação de florestas em carvão vegetal; aproveitamento econômico de resíduos sólidos gerados no processo de fabricação do ferroligas, incluindose a produção e comercialização de brita de escória, para a construção civil e asfalto a frio; estabelecimento e exploração de qualquer indústria que, direta ou indiretamente se relacione com seu objeto, inclusive, mediante participações em outras companhias, como acionista ou quotista. A Companhia possui controladas nas áreas de mineração, ferroligas de silício, florestamento e reflorestamento, cujas atividades estão arrendadas à Companhia, conforme demonstrado na Nota . A Companhia possui concentração de faturamento nos clientes Aperam Inox , (  ,), Marubeni STD , (  ,) e Gerdau , ( – ,), respectivamente do total da receita de vendas de ferroligas.   Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão descritas abaixo. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados. . Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor, exceto para certos ativos e passivos financeiros e ativos biológicos que são mensurados ao valor justo. A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da Administração da Companhia no processo de aplicação de suas políticas contábeis. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota  Não houve outros elementos componentes de resultados abrangentes além do lucro líquido do exercício, nos exercícios apresentados, razão pela qual não está sendo apresentada uma demonstração do resultado abrangente. (a) Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), com observância às disposições contidas na Comissão de Valores Mobiliários (CVM).  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                  Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As demonstrações financeiras consolidadas também foram preparadas e estão sendo apresentadas de acordo com as normas internacionais de relatórios financeiros (International Financial Reporting Standards  IFRS emitidos pelo International Accounting Standards Board (IASB). (b) Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e são publicadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas. Nas demonstrações financeiras individuais, as controladas são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas demonstrações financeiras individuais quanto nas demonstrações financeiras consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Controladora. No caso de Companhia as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, apenas pela avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial, enquanto conforme IFRS seria pelo custo ou valor justo. (c) Aprovação das demonstrações financeiras As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de março de .  . Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. (a) Controladas Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas) nas quais a Companhia detém o controle. A Companhia controla uma entidade quando está exposto ou tem direito a retorno variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. A consolidação é interrompida a partir da data em que a Companhia deixa de ter o controle. . Apresentação de informações por segmentos As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais responsável pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais é representado pelo diretorpresidente. . Conversão em moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e moeda de apresentação A moeda funcional da Companhia e de todas as suas controladas é o real, moeda do principal ambiente econômico no qual a Companhia atua, mesma moeda de preparação e apresentação das demonstrações financeiras da Companhia.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                      Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas em moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou na data da avaliação, para os itens que são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes aos ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado e apresentados na rubrica "Resultado financeiro". . Reapresentação das cifras comparativas – Demonstração do Valor Adicionado Em consonância com o CPC  – Políticas Contábeis, Mudanças nas Estimativas Contábeis e Correção de Erros e CPC  (R) – Apresentação das Demonstrações Financeiras, as Demonstrações do Valor Adicionado, individuais e consolidadas, para o exercício findo em  de dezembro de , foram reapresentadas, para correção de erro na classificação e mensuração de determinados itens desta demonstração. A comparação entre os saldos apresentados e os saldos reapresentados, está demonstrada a seguir: (Publicado)  Ajuste  Controladora  (Reapresentado)  (Publicado)  Ajuste  Consolidado (Reapresentado) Receita de vendas e outras . . .  Insumos adquiridos de terceiros           Valor adicionado bruto Depreciações, amortizações e exaustões .      .    .      .  .  Valor adicionado líquido produzido pela Companhia .    .  .    . Valor adicionado recebido em transferência .  Valor adicionado total a distribuir .    Distribuição do valor adicionado Empregados Impostos, taxas e contribuições Remuneração de capitais de terceiros Acionistas Lucros retidos Participação dos não controladores .  .  .  .  .      .    Valor adicionado distribuído .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .    .      .        . . . . . . .  . Não houve qualquer impacto no balanço patrimonial, demonstração do resultado, fluxo de caixa ou movimentação do patrimônio líquido de . . Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, cujos vencimentos originais são inferiores a três meses, que são prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                                                    Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Ativos financeiros   Classificação A Companhia classifica seus ativos financeiros sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo através do resultado, empréstimos e recebíveis e mantidos até o vencimento. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. A Administração determina a classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial. (a) Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados no ativo circulante. (b) Empréstimos e recebíveis Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com recebimentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados no ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados no ativo não circulante).  São mensurados inicialmente pelo valor justo e subsequentemente pelo valor do custo amortizado utilizandose o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer perda por redução do valor recuperável. A receita de juros é reconhecida através da aplicação da taxa de juros efetiva, exceto para créditos de curto prazo quando o reconhecimento de juros seria imaterial. Os empréstimos e recebíveis da Companhia compreendem o "Contas a receber de clientes" (Nota ), "Depósitos judiciais" (Nota ) e "Caixa e equivalentes de caixa" (Nota ) e "Aplicações financeiras não circulantes" (Nota ). (c) Ativos mantidos até o vencimento São adquiridos com a intenção e capacidade financeira de manutenção em carteira até o vencimento, sendo reconhecidos inicialmente ao valor justo e subsequentemente mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetiva, tendo os rendimentos alocados ao resultado. Os ativos mantidos até o vencimento da Companhia compreendem, aplicação financeira vinculada a uma carta fiança emitida para NC Energia, a qual estará restrita até o vencimento.   Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação  data na qual a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva  de juros.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                  Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há uma intenção de liquidálos numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. . Contas a receber de clientes São demonstradas ao valor de realização, incluindo, quando aplicável, os rendimentos e as variações monetárias e cambiais auferidos até a data das demonstrações financeiras, ajustados por provisão para perda, se necessária. Os montantes a receber são registrados com base nos valores nominais e não são ajustados a valor presente por apresentarem vencimento de curto prazo e por não apresentarem um efeito relevante nas demonstrações financeiras. . Estoques Os estoques são avaliados ao custo ou valor líquido realizável, dos dois o menor. Os custos incorridos para levar cada produto à sua atual localização e condição são contabilizados da seguinte forma: .  Matériasprimas  custo de aquisição segundo o custo médio, líquido dos impostos compensáveis quando aplicáveis; e valor justo dos ativos biológicos menos despesas de vendas, na data do corte, sendo inferior aos valores de realização, líquidos dos custos de venda. .  Produtos acabados e em elaboração  custo dos materiais diretos e mão de obra e uma parcela proporcional das despesas gerais indiretas de fabricação com base na capacidade operacional normal. .  Estoques de materiais para manutenção e consumo  custo de aquisição segundo o custo médio, que não excede ao seu custo de reposição, os quais são baixados como custo da produção por ocasião do consumo ou obsolescência. O valor líquido realizável corresponde ao preço de venda no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para a realização da venda. A Administração espera que os estoques de matériaprima e produtos acabados sejam recuperados em um período inferior a  meses. Os estoques de materiais de manutenção são classificados nos ativos circulante ou não circulante, considerando o histórico do consumo. Quando necessário, os estoques são deduzidos de provisão para perdas, constituída em casos de desvalorização, obsolescência de produtos e perdas de inventário físico. . Consolidação e investimentos  em controladas As demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações financeiras da Companhia e de suas controladas. O controle é obtido quando a Companhia tem o poder de controlar as políticas financeiras e operacionais de uma entidade para auferir benefícios de suas atividades. Nas demonstrações financeiras individuais da Companhia as informações financeiras das controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                      Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da controladora, utilizando políticas contábeis consistentes com as adotadas pela controladora. Todas as transações, saldos, receitas e despesas entre as empresas do grupo são eliminados integralmente nas demonstrações financeiras consolidadas e o valor de participação dos acionistas não controladores é calculado e demonstrado separadamente. As empresas controladas incluídas na consolidação estão apresentadas a seguir: Controlada   País Mineração Vale do Jacurici S.A. Reflora  Reflorestadora e Agrícola S.A. Indústria de Minérios Damacal Ltda. Silício de Alta Pureza da Bahia S.A.  Silbasa Sociedades em conta de participação  Pontes I   Brasil   Brasil   Brasil   Brasil   Brasil Percentual de participação  Capital total e votante      ,    ,  ,      ,    ,  ,  Transações entre as empresas controladas, bem como os saldos e os ganhos não realizados nessas operações, são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidência de uma perda de valor (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são ajustadas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas contábeis adotadas pela Companhia. Outras informações sobre as investidas estão apresentadas na Nota . . Imobilizado Os bens do imobilizado são registrados ao custo, deduzidos de depreciação acumulada e perda por redução do valor recuperável (se aplicável). A depreciação dos ativos iniciase quando estão prontos para uso pretendido na mesma base dos outros ativos imobilizados. É reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo, pelo método linear, de modo que o valor do custo menos o valor residual após sua vida útil seja integralmente baixado (exceto para terrenos e imobilizações em andamento que não sofrem depreciação). A vida útil estimada, os valores residuais e os métodos de depreciação são revisados no final de cada balanço patrimonial e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. As taxas anuais de depreciação estão mencionadas na Nota  A exaustão das minas é calculada pela taxa correspondente à relação entre a quantidade de minério exaurido e a reserva lavrável estimada.  A baixa de um item do imobilizado ocorre após alienação ou quando não há benefícios econômicos futuros resultantes do uso contínuo do ativo. Os ganhos e as perdas decorrentes de alienações são determinados pela comparação com o valor contábil e são reconhecidos na demonstração do resultado na conta "Outras (despesas) receitas operacionais  líquidas". Imobilizações em andamento, para fins de fornecimento de produtos ou serviços ou administrativos, são registradas ao valor de custo, deduzidas de qualquer perda por redução ao valor recuperável reconhecida, quando aplicável. A depreciação desses ativos iniciase quando eles estão prontos para o uso pretendido na mesma base dos outros ativos imobilizados.   de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                         Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Reparos e manutenção são apropriados ao resultado durante o exercício em que são incorridos. O custo das principais reformas é acrescido ao valor contábil do ativo quando os benefícios econômicos futuros ultrapassam o padrão de desempenho inicialmente estimado para o ativo. As reformas são depreciadas ao longo da sua vida útil restante do ativo relacionado. .  Perda por redução ao valor recuperável  de ativos não financeiros (impairment) Os bens do imobilizado, intangível e outros ativos não circulantes são avaliados anualmente para identificar evidências de perdas não recuperáveis, ou, ainda, sempre que eventos ou alterações significativas nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Quando aplicável, ocorrendo perda decorrente das situações em que o valor contábil do ativo ultrapasse seu valor recuperável, definido pelo maior valor entre o valor em uso do ativo e o valor líquido de venda do ativo, esta é reconhecida no resultado do período. .  Ativos biológicos Os ativos biológicos correspondem às florestas de eucalipto provenientes exclusivamente de plantios renováveis e que são destinados para produção de carvão vegetal (matériaprima utilizada na produção de ferroligas) quando colhidos ou para negociação com terceiros. O processo de colheita e rebrota ou replantio tem um ciclo aproximado de  a  anos. Os ativos biológicos são mensurados ao valor justo, deduzidos dos custos estimados de venda no momento da colheita. Sua exaustão é calculada com base no corte das florestas. As premissas significativas na determinação do valor justo dos ativos biológicos estão demonstradas  na Nota . A avaliação dos ativos biológicos é feita anualmente pela Companhia, a variação (ganho ou perda) do valor justo dos ativos biológicos reconhecidos no resultado do exercício em que ocorrem, na linha específica de "Variação de valor justo dos ativos biológicos". O aumento ou diminuição no valor justo é determinado pela diferença entre os valores justos dos ativos biológicos no início do exercício e no final do exercício, menos os custos incorridos no desenvolvimento dos ativos biológicos, as perdas e os ativos biológicos colhidos no exercício. Na determinação do valor justo foi utilizado o método de fluxo de caixa descontado, considerando a quantidade de madeira existente, segregada em anos de plantio, e os respectivos valores de venda de madeira em pé até o esgotamento das florestas. O preço médio líquido de venda foi estimado com base no preço de venda de madeira na região, através de transações observáveis. Os volumes utilizados na avaliação foram calculados em função do incremento médio anual de cada região . Intangível O ativo intangível é demonstrado ao custo de aquisição deduzido da amortização acumulada no período, apurada de forma linear com base em sua vida útil definida. As licenças de programas de computador adquiridas são capitalizadas e amortizadas às taxas de  a.a. Os gastos associados à manutenção de softwares são registrados no resultado do exercício como despesa, à medida que são incorridos. .  Passivos financeiros Os passivos financeiros da Companhia são substancialmente representados por fornecedores. Estão demonstrados pelos valores de contratação, acrescidos dos encargos pactuados, que incluem juros e atualização monetária ou cambial incorridos, quando aplicável.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                   Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia não opera com instrumentos financeiros derivativos. .  Provisões As provisões são reconhecidas para obrigações presentes (legal ou presumida) resultantes de eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação seja provável. O valor reconhecido como provisão é a melhor estimativa das considerações requeridas para liquidar a obrigação no final de cada exercício, considerandose os riscos e as incertezas relativos à obrigação. Quando a provisão é mensurada com base nos fluxos de caixa estimados para liquidar a obrigação, seu valor contábil corresponde ao valor presente desses fluxos de caixa. Quando alguns ou todos os benefícios econômicos requeridos para a liquidação de uma provisão são esperados que sejam recuperados de um terceiro, um ativo é reconhecido se, e somente se, o reembolso for virtualmente certo e o valor puder ser mensurado de forma confiável.    Provisão para passivo ambiental Os gastos representativos de fechamento de mina decorrentes da finalização das atividades estão registrados a valor presente como provisão para passivo ambiental. As obrigações consistem principalmente de custos associados com encerramento de atividades. O custo de desmobilização de ativo equivalente à obrigação está capitalizado como parte do valor contábil do ativo, sendo depreciado pelo período de vida útil deste.   Provisão para contingências São constituídas para todas as causas referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. .  Demais passivos circulante e  não circulante Demonstrados pelos valores nominais conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e variações monetárias eou cambiais incorridos até as datas dos balanços patrimoniais. . Imposto de renda e contribuição  social corrente e diferido   Corrente e diferido A provisão para imposto de renda e contribuição social está baseada no lucro tributável do exercício que difere do lucro apresentado na demonstração do resultado porque exclui receitas ou despesas tributáveis ou dedutíveis em outros exercícios, além de excluir itens não tributáveis ou não dedutíveis de forma permanente. A provisão para imposto de renda e contribuição social é calculada individualmente pela Companhia e suas controladas com base nas alíquotas vigentes no final do exercício.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                      Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As provisões para imposto de renda e contribuição social foram constituídas às alíquotas de  (quinze por cento), mais adicional de  (dez por cento), e  (nove por cento), respectivamente, sobre o lucro contábil, ajustado pelas adições e exclusões admitidas. O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias no final de cada exercício entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras e as bases fiscais correspondentes usadas na apuração do lucro tributável. Os impostos diferidos passivos foram reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias tributáveis, associadas a ajustes decorrentes da adoção dos novos pronunciamentos, inclusos no Regime Tributário de Transição (RTT) como: custo atribuído dos ativos imobilizados (terrenos) e mensuração dos ativos biológicos a valor justo e os impostos diferidos ativos sobre as diferenças temporárias dedutíveis, apenas quando for provável que a Companhia apresentará lucro tributável futuro em montante suficiente para que tais diferenças temporárias dedutíveis possam ser utilizadas.  Os impostos diferidos ativos e passivos são mensurados pelas alíquotas aplicáveis no período no qual se espera que seja liquidadorealizado, com base nas alíquotas previstas na legislação tributária vigente no final de cada período de relatório. Os impostos correntes e diferidos são reconhecidos no resultado, exceto quando correspondem a itens registrados em "outros resultados abrangentes", ou diretamente no patrimônio líquido. A despesa com imposto de renda e contribuição social representa a soma dos impostos correntes e diferidos. Medida Provisória nº  de   Em  de novembro de , foi publicada a MP nº  que trouxe diversas providências, dentre as quais destacamos as seguintes: (i) revogação do Regime Tributário de Transição (RTT); (ii) alterações no DecretoLei nº . que trata do IRPJ bem como na legislação pertinente à CSL; (iii) definição de que a modificação ou a adoção de métodos e critérios contábeis, por meio de atos administrativos emitidos com base em competência atribuída em lei comercial, posteriores à publicação desta MP, não terá implicação na apuração dos tributos federais até que lei tributária regule a matéria; (iv) inclusão de tratamento específico sobre a tributação de lucros ou dividendos; (v) inclusão de disposições sobre o cálculo de juros sobre capital próprio; e (vi) novas considerações sobre investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial.  As providências da MP indicadas nos itens (i) a (iii) acima entram em vigor a partir de . Entretanto, a referida MP permite que o contribuinte opte pela antecipação dos efeitos para  como condição para eliminar eventuais efeitos tributários relacionados a dividendos pagos até a data da publicação da referida MP, ao cálculo dos juros sobre capital próprio e à avaliação dos investimentos relevantes em sociedades controladas e coligadas pelo método de equivalência patrimonial. Em que pese existir uma tendência da Companhia manifestarse pela referida adoção antecipada, a decisão final sobre o efetivo exercício de tal opção será tomada quando da conversão do texto final da MP em lei.  A Companhia avaliou os possíveis efeitos que poderiam advir da aplicação antecipada das referidas disposições da MP e concluiu que a futura decisão não resultará em ajustes relevantes nas suas demonstrações financeiras de  de dezembro de .  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                    Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Imposto de renda sobre o  lucro da exploração Em função da modernização de empreendimento industrial instalado na área de atuação da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE), extinta Agência de Desenvolvimento do Nordeste (ADENE), a Companhia pleiteou o reconhecimento de benefício fiscal de redução do imposto de renda, com percentual de redução de  sobre o imposto de renda e adicionais não restituíveis, tendo em vista o término deste incentivo. Em  de dezembro de , foi expedido Laudo Constitutivo de no , relativo à concessão de incentivos fiscais, na fabricação de ferroligas e seus subprodutos, pelo prazo de dez anos retroativos a .  Posteriormente, em  de maio de , foi também expedido Laudo Constitutivo de no , relativo à concessão de incentivos fiscais, na extração e beneficiamento de minério de cromo e seus subprodutos com percentual de redução de  sobre o imposto de renda e adicionais não restituíveis, pelo prazo de dez anos retroativos a .  A Companhia protocolou junto à Secretaria da Receita Federal em  de janeiro de , processo  no . e em  de junho de , processo no ., visando aos reconhecimentos dos direitos de redução do referido incentivo, concedido pela Agência de Desenvolvimento do Nordeste (ADENE), para o qual obteve homologação tácita. Desta forma, a Companhia passou a possuir incentivos da seguinte forma: .  Fabricação de ferroligas e seus subprodutos com redução de  sobre o imposto de renda e adicionais não restituíveis, pelo prazo de dez anos retroativos a .  .  Extração e beneficiamento de minério de cromo e seus subprodutos com percentual de redução de  sobre o imposto de renda e adicionais não restituíveis, pelo prazo de dez anos retroativos a . Com a promulgação da Lei no . vigente a partir de o de janeiro de  e conforme Instrução CVM no  de  de maio de , este incentivo passou a ser reconhecido no resultado do exercício, diretamente na rubrica de despesa com imposto de renda em contrapartida no passivo circulante. Ao final de cada exercício social, a parcela correspondente ao incentivo apurado no exercício será transferida da conta lucros acumulados para reserva de lucros (incentivo fiscal). .  Subvenções governamentais As subvenções governamentais são reconhecidas quando existe segurança razoável de que a Companhia irá atender às condições relacionadas e que as subvenções serão recebidas.  São reconhecidas sistematicamente no resultado durante os períodos nos quais a Companhia reconhece como despesas os correspondentes custos que as subvenções pretendem compensar. A Companhia possui subvenção governamental denominada de "ICMS  DENSENVOLVE", conforme apresentado a seguir: Em  e  de outubro de , foi publicada no Diário Oficial do Estado (DOE), a Resolução no , do Conselho Deliberativo do DESENVOLVE, que retifica e ratifica a Resolução no , de  de abril de , que habilitou ad referendum do Plenário ao estabelecimentosede localizado em Pojuca, concedendolhe os benefícios do Programa de Desenvolvimento Industrial e de Integração Econômica do Estado da Bahia (DESENVOLVE), com a finalidade de expansão do processo industrial, objetivando o aumento da produção de ferroligas, nos seguintes termos: .  Diferimento do lançamento e do pagamento do ICMS nas importações e nas aquisições neste Estado e em outra unidade da Federação, relativamente ao diferencial de alíquotas, de bens destinados ao ativo fixo, para o momento em que ocorrer sua desincorporação.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Dilação de prazo de  (setenta e dois) meses para pagamento do saldo devedor do ICMS, relativo às operações próprias, gerado em razão dos investimentos previstos no projeto incentivado, conforme estabelecido na Classe I, da Tabela I, anexa ao Regulamento do DESENVOLVE. .  Fixar a parcela do saldo devedor mensal do ICMS passível do incentivo, em o que exceder a R . , corrigido este valor a cada  (doze) meses, pela variação do IGPM. Esta parcela atualizada para  de dezembro de  corresponde a R  .  Concessão do prazo de  (doze) anos para fruição dos benefícios, contados a partir da publicação da Resolução concessiva no DOE. .  Sobre cada parcela do ICMS com prazo dilatado, incidirá taxa de juros de  (sessenta e cinco por cento) da TJLP ao ano ou outra que venha substituíla, de acordo com a Tabela II, anexa ao Regulamento do DESENVOLVE. No que tange à dilação de prazo de  (setenta e dois) meses, ocorrendo a antecipação do recolhimento da parcela com prazo dilatado, a Companhia terá como benefício um desconto de  (noventa por cento) sobre o valor passível de dilação, devendo recolher os  (dez por cento) restantes à título  de ICMS. A parcela correspondente ao desconto de  (noventa por cento) sobre o valor passível de dilação foi registrada nos resultados dos exercícios de  e de  e está mencionada na Nota . .  Apuração do resultado e  reconhecimento da receita O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência. A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de produtos e serviços no curso normal das atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações dos arrendamentos entre empresas controladas.   Vendas de produtos A receita de venda de produtos é reconhecida quando todas as seguintes condições forem satisfeitas: .  A Companhia transferiu ao comprador os riscos e benefícios significativos relacionados à propriedade dos produtos. .  A Companhia não mantém envolvimento continuado na gestão dos produtos vendidos em grau normalmente associado à propriedade nem controle efetivo sobre tais produtos. .  O valor da receita pode ser mensurado com confiabilidade. .  É provável que os benefícios econômicos associados à transação fluirão para a Companhia. .  Os custos incorridos ou a serem incorridos relacionados à transação podem ser mensurados com confiabilidade.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Receitas e despesas financeiras A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa de juros efetiva, e é reconhecida à medida que há expectativa de realização provável. Representam juros e variações monetárias e cambiais decorrentes de adiantamentos de contratos de câmbio, aplicações financeiras, clientes, variação monetária e cambial ativa e passiva, e descontos obtidos de fornecedores pelo pagamento antecipado de duplicatas, conforme demonstrado na Nota . .  Plano de aposentadoria complementar Plano de contribuição definida, no qual a Companhia paga contribuições em base compulsória, contratual ou voluntária. Assim que as contribuições tiverem sido feitas, a Companhia não tem obrigações a pagamentos adicionais. As contribuições regulares compreendem os custos periódicos líquidos do exercício em que são incorridos e são incluídos como benefícios a empregados.  .  Dividendos e juros sobre o capital próprio A proposição de dividendos para os acionistas é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras da Companhia ao final do exercício, com base no estatuto social. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório é registrado no patrimônio líquido como dividendo adicional proposto e somente é provisionado na data em que aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral Ordinária. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração do resultado. .  Estimativas e julgamentos contábeis críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. Estimativas e premissas contábeis críticas Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir: (i) Ativos biológicos O cálculo do valor justo dos ativos biológicos leva em consideração diversas premissas com alto grau de julgamento, tais como preço estimado de venda, quantidade cúbica de madeira e incremento médio anual por região. Quaisquer mudanças nessas premissas utilizadas podem implicar na alteração do resultado do fluxo de caixa descontado e, consequentemente, na valorização ou desvalorização desses ativos. As premissas utilizadas estão divulgadas na Nota  (a). (ii) Perda (impairment) estimada  de ativos não financeiros A Companhia verifica se há indicadores que o ativo não financeiro ou grupo de ativos não financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos não financeiros está deteriorado e os prejuízos de impairment são incorridos como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem impacto nos fluxos de caixa futuro estimados do ativo não financeiro ou grupo de ativos não financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Para o exercício findo em  de dezembro de , não foram  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                   Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma identificados pela Administração perdas de impairment para ativos não financeiros.  A vida útil do imobilizado é revisada anualmente pela Companhia, cuja análise, efetuada em  de dezembro de , não indicou a necessidade de mudança em relação ao praticado em . (iii)  Provisão para causas judiciais e  créditos fiscais A Companhia está atualmente envolvida em processos judiciais e administrativos, conforme descrito na Nota . A Companhia provisiona os valores relacionados às causas judiciais em que suas chances de perda, de acordo com a avaliação da Administração considerando a posição e suporte de seus assessores externos e internos, são prováveis. A Administração da Companhia acredita que suas avaliações, baseada na opinião desses assessores, são apropriadas e razoáveis, embora possa diferir dos resultados efetivos, quando apurados. Adicionalmente, a Companhia utilizou em  créditos fiscais extemporâneos de ICMS, PIS e COFINS relativos às aquisições de combustíveis, lubrificantes e materiais de manutenção de máquinas e equipamentos e outros, no período compreendido entre abril de  e setembro de , baseado em análise da Administração e validado por assessores jurídicos externos, conforme mencionado na Nota . (iv) Provisão para passivo ambiental Conforme mencionado na Nota , a Companhia constituiu provisão para a recuperação das minas, considerando as estimativas de desembolsos, com base em estudos efetuados. A Companhia considera as estimativas dos custos de encerramento das minas como uma prática contábil crítica por envolver valores relevantes de provisão, bem como de se tratar de estimativas que envolvem diversas premissas, tais como taxa de juros, inflação, vida útil do ativo considerando o estágio atual de sua exaustão e as datas projetadas de exaustão. Apesar das estimativas serem revistas anualmente, essa provisão requer que sejam assumidas premissas para projetar os fluxos de caixa aplicáveis às operações. (v) Incentivos fiscais de ICMS Conforme descrito na Nota ., a Companhia possui incentivo fiscal de ICMS concedidos pelo Governo do Estado da Bahia. O Supremo Tribunal Federal (STF) proferiu decisões em ações diretas, declarando a inconstitucionalidade de diversas leis estaduais que concederam benefícios fiscais de ICMS sem prévio convênio entre os Estados. Embora não possua incentivos fiscais de ICMS julgados pelo STF, a Companhia vem acompanhando, juntamente com seus assessores legais, a evolução dessa questão nos tribunais para determinar eventuais impactos em suas operações e consequentes reflexos nas demonstrações financeiras e em  de dezembro de  a Companhia auferiu benefício do ICMS Desenvolve no montante de R . (  R .), Nota .  Normas, alterações e interpretações de normas emitidas pelo IASB e CPC . Adoção das novas normas, alterações e interpretações de normas  Não há novas normas, alterações e interpretações de normas emitidas pelo IASB e CPC com vigência a partir de  que poderiam ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                  Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Novas normas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor Algumas novas normas e alterações de normas e interpretações com validade para períodos anuais iniciados após º de janeiro de  foram emitidos em , mas não foram aplicados na preparação dessa demonstração financeira anual. A Administração da Companhia não espera que essas novas normas e alterações de normas e interpretações produzam efeitos significativos nas suas demonstrações financeiras consolidadas, exceto pelos seguintes assuntos:  IFRIC  – Tributos, a interpretação esclareceu quando uma entidade deve reconhecer uma obrigação de pagar tributos de acordo com a legislação. A obrigação somente deve ser reconhecida quando o evento que gera a obrigação ocorre. Essa interpretação é aplicável a partir de o de janeiro de .  IFRS  – Instrumentos Financeiros  Reflete a primeira fase do trabalho do IASB para substituição da IAS  e se aplica à classificação e avaliação de ativos e passivos  financeiros conforme definição da IAS . O pronunciamento seria inicialmente  aplicado a partir dos exercícios iniciados em ou após º de janeiro de , mas o  pronunciamento Amendments to IFRS  Mandatory Effective Date of IFRS  and  Transition Disclosures , emitido em dezembro de , postergou a sua vigência para  º de janeiro de . Nas fases subsequentes, o IASB abordará questões como contabilização de hedges e provisão para perdas de ativos financeiros. A adoção da primeira fase da IFRS  poderá ter impactos  imateriais na classificação e avaliação dos ativos financeiros, mas não impactará na classificação e avaliação dos seus passivos financeiros. A Companhia está avaliando todos os impactos da norma e não se espera que haja impactos significativos nas demonstrações financeiras da Companhia.  Gestão de risco financeiro e de capital . Fatores de risco financeiro No curso normal de suas operações, a Companhia está exposta a riscos de mercado e de crédito. Esses riscos são monitorados pela Administração utilizandose instrumentos de gestão e políticas definidas pelo Conselho de Administração. A Companhia não possuía instrumentos financeiros derivativos especulativos em  de dezembro  de  e de . A Companhia apresenta exposição aos seguintes riscos advindos do uso de instrumentos financeiros: risco de crédito, risco de liquidez e risco de mercado. Essa nota apresenta informações sobre a exposição da Companhia a cada um dos riscos supramencionados, os objetivos da Companhia, políticas e processos para a mensuração e gerenciamento de risco, e o gerenciamento de capital da Companhia. Divulgações quantitativas adicionais são incluídas ao longo dessas informações financeiras e também, dessa nota explicativa. Estrutura do gerenciamento de risco O Conselho de Administração tem responsabilidade global pelo estabelecimento e supervisão da estrutura de gerenciamento de risco da Companhia.  As políticas de gerenciamento de risco da Companhia são estabelecidas para identificar e analisar os riscos enfrentados pela Companhia, para definir limites e controles de riscos apropriados, e para monitorar riscos e aderência aos limites. As políticas e sistemas de gerenciamento de riscos são revisados frequentemente para refletir mudanças nas condições de mercado e nas atividades da Companhia.   de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                 Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia, através de suas normas e procedimentos de treinamento e gerenciamento, objetiva desenvolver um ambiente de controle disciplinado e construtivo, no qual todos os empregados entendem os seus papéis e obrigações. A diretoria financeira da Companhia coordena o acesso aos mercados financeiros além de monitorar e administrar os riscos financeiros relacionados às operações da Companhia por meio de relatórios internos sobre os riscos que analisam a exposição de acordo com grau e magnitude dos riscos. Esses riscos incluem os riscos de mercado (inclusive risco de moeda, de taxa de juros de valor justo e de preço) e crédito. A Companhia procura minimizar os efeitos desses riscos por meio de instrumentos financeiros para proteção dessas exposições. O uso de instrumentos financeiros é orientado pelas políticas da Companhia, aprovadas pela Administração, que fornece os princípios relacionados aos riscos de moeda estrangeira, taxa de juros e créditos, ao uso de instrumentos financeiros não derivativos e ao investimento da liquidez excedente. A Companhia não está operando nem negociando instrumentos financeiros derivativos com fins especulativos. A diretoria financeira apresenta relatórios mensais ao Conselho de Administração que monitora os riscos e as políticas implementadas para mitigar a exposição aos riscos. Esses valores estão representados substancialmente por caixa e equivalentes de caixa, aplicações financeiras, fornecedores, dividendos a pagar, depósitos judiciais e adiantamentos de contratos de câmbio e exportação. Os principais riscos de mercado a que a Companhia está exposta na condução das suas atividades são: (i) Risco de crédito O risco surge da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes. Para reduzir esse tipo de risco e para auxiliar no gerenciamento do risco de inadimplência, a Companhia monitora rigorosamente as contas a receber de clientes e não apresenta histórico de perdas. Contas bancárias e aplicações financeiras que potencialmente sujeitam a Companhia a risco de crédito consistem, primariamente, em caixa, bancos e aplicações financeiras. A Companhia mantém contas correntes bancárias e aplicações financeiras em instituições financeiras, de acordo com as estratégias previamente aprovadas pela Administração. (ii) Risco de concentração do contas a receber A Companhia possui concentração de faturamento nos clientes Aperam Inox e Marubeny Corporation, que representam cerca de , (  ,) e , (  ,) dos faturamentos efetuados para o mercado interno e externo, respectivamente. Eventuais riscos de liquidez associados com esses clientes ou redução na demanda de ferroligas FeCrAC e FeSi causará impactos nas decisões de investimentos da Companhia. (iii)  Gerenciamento do risco de liquidez A Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas, linhas de crédito bancárias e linhas de crédito para captação de empréstimos que julgue adequados, através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                 Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A tabela abaixo indica as linhas de crédito não utilizadas que a Companhia tem à disposição para reduzir futuramente o risco de liquidez:     Valores que incluem adiantamento de contrato de câmbio, conta    garantida e fianças .  .  Não existem passivos financeiros exigíveis com mais de  dias. (iv)  Risco cambial A Companhia efetua algumas transações em moeda estrangeira (contas a receber de clientes, adiantamentos de contratos de câmbio e de câmbio para exportação); consequentemente, surgem exposições às variações nas taxas de câmbio. As exposições aos riscos de taxa de câmbio são administradas de acordo com os parâmetros estabelecidos pelas políticas aprovadas pelo Conselho  de Administração. Adicionalmente, as transações comerciais de venda da Companhia para o mercado externo representam , (  ,), do total das vendas no exercício e suas vendas para o mercado interno são efetuadas com base no preço das commodities de ligas de cromo e ferro silício. Os valores dessas transações são baseados nas cotações do dólar, os quais podem gerar ganhos ou perdas durante o período. (v) Risco de taxa de juros Este risco decorre da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações nas taxas de juros. A Companhia e suas controladas possuem aplicações financeiras expostas a taxas de juros flutuantes, conforme demonstrado nas Notas  e , cuja rentabilidade é avaliada em relação ao CDI. (vi)  Análise de sensibilidade adicional  requerida pela CVM .  Análise de sensibilidade de  moeda estrangeira A Companhia possui ativos (contas a receber) atrelados a moeda estrangeira no balanço de  de dezembro de , e para fins de análise de sensibilidade, adotou como cenário I (provável) a expectativa da taxa de câmbio de , o cenário II (possível) considera uma valorização do real em  frente ao dólar e o cenário III (remoto) uma valorização de  do real sobre a moeda estrangeira.  Cenário I  Cenário II  Cenário III US R Taxa Ganho (perda)  R  Taxa  Ganho (perda)  R  Taxa  Ganho (perda)  R Contas a    receber . . ,   ,  (. ) ,  (. ) Sensibilidade gerada, apenas, com a oscilação cambial, desconsiderando a receita financeira no período. Fim período    BACENFocus, . A Administração entende que a análise de sensibilidade não é representativa do risco de câmbio inerente a essas operações, uma vez que a exposição no fim do exercício não reflete a exposição durante o período.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                         Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Análise de sensibilidade de variação  nas taxas de juros Para efeito de análise de sensibilidade, e utilizando o saldo aplicado em  de dezembro de , a Companhia oferece o cenário I (provável) a partir das expectativas de mercado para a média na taxa básica de juros em . Na projeção do cenário II (possível), essa média foi reduzida em , e para o cenário III (remoto), em . Riscos de taxas de juros Taxa básica de juros  SELIC    Saldo aplicações financeiras (consolidado) Efeito líquido no resultado Taxa fechamento   a.a.  ,  .  Cenário I provável  Cenário II redução   Cenário III redução  ,  .  .  ,  .  .  ,  . .  Sensibilidade gerada, apenas, com base na oscilação da taxa de juros, ou seja, desconsiderando outras variáveis sobre o saldo aplicado. Expectativa  média na taxa básica para   BACENRelatório Focus, . . Estimativa do valor justo Valor justo dos instrumentos financeiros Para determinar o valor estimado de mercado dos instrumentos financeiros, foram utilizadas as informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliação. As estimativas não indicam, necessariamente, que tais instrumentos possam ser operados no mercado diferentemente das taxas utilizadas. O uso de diferentes informações de mercado eou metodologias de avaliação poderão ter um efeito relevante no montante do valor estimado de mercado. A Companhia tem como prática não ficar exposta aos riscos de mercado, operando apenas instrumentos que lhe permitam o controle desses riscos. Os valores constantes nas contas do ativo e passivo, como instrumentos financeiros, encontramse atualizados na forma contratada até  de dezembro de  e correspondem, aproximadamente, ao seu valor justo, em razão do vencimento de parte substancial dos saldos ocorrer em datas próximas às dos balanços. Apresentamos a seguir os principais instrumentos financeiros ativos e passivos:   Ativo   Caixa e equivalentes de caixa    Caixa e equivalentes de caixa    Aplicações financeiras   Aplicações financeiras   Contas a receber   Depósitos judiciais Passivo    Fornecedores   Empréstimos  de    Mensuração   contábil   Controladora  Valor  contábil  Consolidado  Valor  contábil    Custo amortizado   Valor justo    Valor justo    Mantida até o vencimento    Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   .  .    .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                             Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível ). O valor justo dos instrumentos financeiros é substancialmente próximo ao valor contábil em  de dezembro de .   Ativo   Caixa e equivalentes de caixa    Caixa e equivalentes de caixa    Aplicações financeiras   Aplicações financeiras   Contas a receber   Depósitos judiciais Passivo    Fornecedores   Mensuração   contábil   Controladora  Valor  contábil  Consolidado  Valor  contábil    Custo amortizado   Valor justo    Valor justo    Mantida até o vencimento   Custo amortizado   Custo amortizado .  .  .    .  .  .  .  .    .  .    Custo amortizado .  .   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível ). . Gestão de capital A Companhia administra seu capital, para assegurar que possa continuar com suas atividades normais, ao mesmo tempo em que maximiza o retorno a todas as partes interessadas ou envolvidas em suas operações, por meio da otimização do saldo das dívidas e do patrimônio.  A estrutura de capital da Companhia é formada pelo patrimônio líquido, que inclui capital, reservas, reserva de lucros, conforme apresentado na Nota . A Companhia não está sujeita a nenhum requerimento externo sobre o capital. A Administração da Companhia revisa anualmente a sua estrutura de capital. Como parte dessa revisão, a Administração considera o custo de capital e os riscos associados a cada classe de capital.   Caixa e equivalentes de caixa Controladora     Consolidado    Caixa e bancos                                                                       Aplicações financeiras   Aplicações financeiras  debêntures (i)   Certificado de Depósito      .    .    .  .  .    Bancário (ii)   Fundos de investimento (iii)  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  (i)  Operações compromissadas em debêntures, com rendimentos em , do Certificado de Depósito Interfinanceiro (CDI) (  , do CDI), as quais são lastreadas pelo próprio banco (responsável pela recompra do título) e são resgatáveis no prazo de até  dias da data da aplicação.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                      Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii)  Operações em Certificado de Depósito Interfinanceiro, cujas taxas de remuneração de , do Certificado de Depósito Interfinanceiro (CDI). (iii)  Operações em fundos de investimentos, cujo resgate pode ocorrer em D (um dia após solicitação de resgate). As taxas de remuneração variaram de , a , (  , a ,) do Certificado de Depósito Interfinanceiro (CDI).  Aplicações financeiras   Fundos de investimento (i)   Banco Itaú (ii)  ativo não circulante Controladora     Consolidado    .     .      .      .    .  .  .  .  (i)  Operações em fundos de investimentos, cujo resgate pode ocorrer em D ou D (noventa ou cento e vinte dias após a solicitação de resgate). A taxa de remuneração varia entre , e , (  ,) do Certificado de Depósito Interfinanceiro (CDI). (ii)  Tratase de aplicação financeira vinculada a uma carta fiança emitida para NC Energia, a qual estará restrita até o vencimento da fiança em  de dezembro de . A taxa de remuneração é de , do Certificado de Depósito Interfinanceiro (CDI).  Contas a receber de clientes Mercado interno Mercado externo Controladora e  Consolidado  . . .  . . . As contas a receber de mercado externo são em U.S. dólar, as quais são convertidas para reais na data da elaboração das demonstrações financeiras. A Companhia em  de dezembro de  e de  não possuía nenhuma operação que gerasse efeito significativo de ajuste a valor presente. (a) Concentração de clientes A Companhia possui concentração de faturamento no cliente Aperam Inox. Os clientes cujos saldos de contas a receber em  de dezembro de  e de  apresentaram valores superiores a  são: Cliente Mercado interno Aperam Inox Mercado externo   Marubeni Uruguai  de  Representatividade    ,  , ,  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                               Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Giro do contas a receber O período médio no crédito de venda de produtos é de  dias. Não são cobrados juros sobre as contas a receber com vencimento até  dias.  O saldo do contas a receber de clientes possui saldos vencidos para os quais a Companhia não constituiu uma provisão para crédito de liquidação duvidosa, uma vez que não houve mudança na qualidade dos créditos e estes são considerados como recuperáveis. Abaixo demonstramos o contas a receber por idade de vencimento: Controladora e  Consolidado  . . .  .  . . .  . Controladora Consolidado        .  .  .  .  .  . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  A vencer Vencidas de  dias Vencidas de  dias Vencidas há mais de  dias  Estoques Circulante   Produtos acabados   Matériasprimas   Minérios de cromo   Materiais para manutenção    e consumo   Outros Não circulante   Materiais para manutenção   e consumo  Provisão para giro lento .  (. ) .  .  (. ) .  (. ) .  .  .  (. ) .  .  Total dos estoques .  .  .  Os estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou produção, inferior ao custo de reposição ou ao valor de realização. Os estoques de materiais de manutenção e consumo são classificados no ativo circulante ou no não circulante, considerando o histórico do consumo.   de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                                                   Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia mantém provisão relacionada aos itens sem rotatividade há mais de  meses e outras provisões para perdas em estoques, cuja movimentação está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercício   Adições Saldo no fim do exercício Controladora e  Consolidado  (. )  (. )  (. )  (. ) O custo dos produtos vendidos reconhecido na demonstração do resultado inclui:  Controladora    Consolidado        Custo de venda de produtos Exaustão do ativo biológico    (parcela do fair value) Reversão (provisão) para perdas  em estoques Capacidade ociosa Realização do reinvestimento Crédito fiscal  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. )   .  .   .  (. )   .  .     .  (. ) (. ) (. ) (. )  Tratase de créditos fiscais extemporâneos de PIS e COFINS de aquisições de máquinas e equipamentos dos anos de  a , REINTEGRA e ICMS, PIS e COFINS relativos às aquisições de combustíveis, lubrificantes e materiais de manutenção de máquinas e equipamentos e outros créditos, no período compreendido entre abril de  e setembro de .  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                         Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Tributos a recuperar Circulante   COFINS a recuperar   ICMS a recuperar   PIS a recuperar   Outros Não circulante   ICMS a recuperar sobre o    ativo imobilizado   PIS a recuperar   COFINS a recuperar   Outros Controladora Consolidado        . . .   . . . .  .  .    .  .  .  . . .  .  .  .  .        .  .    .    .  .  .  .  .  .  .   Imposto de renda e contribuição social diferidos Os saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos estão demonstrados a seguir: Provisão para causas judiciais Provisão para perda nos estoques Provisão para participação nos lucros  dos funcionários Provisão para participação noslucros dos administradores  Provisão para passivo ambiental Outras provisões temporárias Total base de cálculo IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  IRCS diferido ativo Controladora Consolidado   . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   Base para CSLL diferida, no caso do IRPJ tratase de diferença permanente.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                        Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Controladora    Consolidado        Adoção CPC  custo atribuído    terrenos Adoção CPC  ativos biológicos .  .  . . .  .  .  .  Total base de cálculo .  .  .  .  IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  IRCS diferido passivo .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  IRCS diferido passivo, líquido do ativo (. ) (. )  (. ) (. ) Efeito no resultado do exercício (. ) .  (. ) .  A Administração, com base em análise individual das provisões, estima que os créditos fiscais, provenientes das diferenças temporárias sejam realizados conforme demonstrado a seguir: Controladora    Consolidado  IRPJCSLL  diferido IRPJCSLL  diferido  Anocalendário   Ativo Passivo Ativo  Passivo        em diante .          .  .  .          .  .  .  .  .  .  A projeção de realização do saldo está sujeita a não se concretizar caso as estimativas e incertezas utilizadas em sua elaboração na preparação das referidas demonstrações financeiras sejam divergentes quando sua efetiva realização.   de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                          Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Conciliação da despesa efetiva de imposto  de renda e contribuição social  Os valores do imposto de renda e contribuição social que afetaram o resultado do exercício são demonstrados como segue: Lucro contábil antes do imposto de renda e   contribuição social Alíquota combinada do imposto de renda e   contribuição social   Imposto de renda e contribuição social às alíquotas   da legislação Ajustes ao lucro líquido que afetam o resultado do   exercício:    Resultado de equivalência patrimonial   Juros sobre o capital próprio   Outros Incentivo fiscal (SUDENE)   Controladora Consolidado Controladora Consolidado .  .  . .       (. ) (. ) (. ) (. )   .  (. ) .  .  (. ) .   . . . . . . (. ) (. ) (. ) (. ) Imposto de renda e contribuição social Incentivo fiscal (SUDENE)   Corrente   Diferido .  (. )         (. ) .  (. )         (. ) . (. ) . . (. ) . Despesa de imposto de renda e contribuição social (. ) (. ) (. ) (. ) Composição do imposto corrente, líquido do incentivo fiscal IRPJ   CSLL (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Conforme descrito na Nota , com a promulgação da Lei no . e conforme Instrução  CVM no , a parcela correspondente ao incentivo de isençãoredução do imposto de renda passou a ser reconhecido no resultado. Ao final de cada exercício social, a parcela correspondente ao incentivo apurado no exercício será transferida da conta lucros acumulados para reserva de lucros (incentivo fiscal) e não poderá ser distribuída aos acionistas, na forma de distribuição de resultado.  Em  foram transferidos para a reserva de lucros (incentivo fiscal): (i) (ii) R .  incentivo SUDENE ; R   reinvestimento, conforme mencionado na Nota .  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                         Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Depósitos judiciais Referese a depósitos sobre processos fiscais, trabalhistas e questionamentos quanto à legalidade e constitucionalidade de determinados tributos. Os valores estão demonstrados a seguir: Controladora    Consolidado   . . .  . . .   . . .   .  .  .  Depósitos trabalhistas Outros  Investimentos Atividade Situação Ações ou quotas detidas  (em milhares ) Ordinárias Preferenciais Participação no capital votante  em   e    Controladas no Brasil   Silício de Alta Pureza da    Bahia S.A.  Silbasa   Mineração Vale do    Jacurici S.A.   Reflora  Reflorestadora e   Agrícola S.A.   Indústria de Minérios    Damacal Ltda. Sociedade por conta de   participação   Projetos Pontes I Metalurgia Arrendada Mineração Arrendada Reflorestamento Arrendada Mineração Arrendada Reflorestamento Inativa . . . . , . , , ,  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                        Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A movimentação dos investimentos em controladas e sociedade por conta de participação apresentada nas demonstrações financeiras individuais é como segue: Saldos em  de dezembro de    Dividendos   Equivalência patrimonial Saldos em  de dezembro de    Dividendos   Equivalência patrimonial Saldos em  de dezembro de  Silício de Alta Pureza da Bahia S.A. Silbasa Mineração Vale do Jacurici S.A. Reflora Reflorestadora e Agrícola S.A. Indústria de Minérios Damacal Ltda. Projeto Pontes I .   .    .  .  . . (. ) .  .  .  .  .  .  .   .      As informações financeiras resumidas a respeito das controladas estão descritas a seguir:   Participação    Total de ativos  Total de passivos  Patrimônio ) Líquido (PL ajustado Receitas  Despesas  Lucro ou ) (prejuízo ajustado Participação da Companhia no PL das investidas ,    ,    ,  ,    ,    ,  .  .  .  .    .  .  .  .      .          .      .  .  .  .    .  .  .  .    .  .      .  .       (. )     .            .     .  .  .  .    .  .  .  .  .    .   de dezembro de    Silício de Alta Pureza da Bahia S.A. – Silbasa   Mineração Vale do Jacurici S.A.   Reflora  Reflorestadora e Agrícola S.A. Indústria de Minérios Damacal Ltda.   Projeto Pontes I  de dezembro de    Silício de Alta Pureza da Bahia S.A. – Silbasa   Mineração Vale do Jacurici S.A.   Reflora  Reflorestadora e Agrícola S.A. Indústria de Minérios Damacal Ltda.   Projeto Pontes I  de  Total .  . . (. ) . . Participação da Companhia no resultado das investidas (equivalência patrimonial )  .   .  .   . (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A seguir, breve comentário sobre as controladas no que se refere a objeto social e situação de arrendamento com a Companhia: (a) Silício de Alta Pureza da Bahia S.A.  Silbasa ("Silbasa") A Silbasa é uma empresa de capital fechado, localizada em Pojuca  BA, cujo objeto é a comercialização de ligas de ferro silício de alta pureza e similares, outras atividades afins e correlatas que sejam consideradas de interesse da Companhia, por decisão da Assembleia Geral. Seu prazo de duração é indeterminado. Desde janeiro de  arrendou suas instalações industriais à Companhia, cujo contrato de arrendamento é renovado anualmente. (b)  Mineração Vale do Jacurici S.A. ("Jacurici") A Jacurici é uma empresa de capital fechado e tem por objeto social a pesquisa e lavra de substâncias minerais, preferencialmente de cromo; beneficiamento, comercialização e exportação de minérios, notadamente o cromo; outras quaisquer atividades afins ou correlatas com os seus objetivos essenciais, e que, a juízo de sua diretoria executiva sejam consideradas de interesse da mesma. Desde novembro de , arrendou por prazo indeterminado à Companhia, seu grupamento mineiro, dando o direito de exploração econômica de  minas de cromo, bem como, de utilização das instalações, edificações, imóveis, engenhos, máquinas e veículos destinados à lavra. (c) Reflora  Reflorestadora e Agrícola S.A. ("Reflora") Tem por objetivo a elaboração eou execução de projetos de florestamento eou reflorestamento, bem como, a produção de carvão vegetal, em conformidade com a legislação brasileira que regula a espécie. Desde novembro de  a Reflora encontrase arrendada à Companhia por prazo indeterminado. (d) Indústria de Minérios Damacal Ltda. ("Damacal") Tem como objeto social o aproveitamento e exploração de jazidas minerais em todo o território nacional, beneficiamento, industrialização e comercialização de minérios, inclusive importação e exportação, comercialização e representação de minérios, bem como, a participação em outras Companhias como quotista ou acionista. A Companhia poderá ainda dedicarse a atividades de reflorestamento, silvicultura e fabricação de carvão vegetal, para consumo próprio ou comercialização, obedecidas as disposições legais pertinentes. Desde novembro de  a Damacal encontrase arrendada à Companhia por prazo indeterminado.  Imobilizado  Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Móveis e utensílios Informática Jazidas (Nota .) Provisão para fechamento de minas (Nota .) Peças Imobilizações em andamento e outras Controladora Consolidado  . . . . . . . .  .   . . . . . . . .  . . . . . . . . .  .  . . . . . . . .  . . . . .  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                          Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Móveis e utensílios Informática Jazidas Fechamento  da mina Partes e peças Custo   Saldo em o de janeiro de    Adições   Baixas   Transferências   Saldo em  de dezembro de    Adições   Baixas   Transferências        AjustesReclassificações .  . . .  . . .   .  .  . .  . . .   .  . .   . .  (. )   .  .    .   . . .  . .   . .  . .                        Controladora Imobilizações em andamento e outros . . (. ) . .  (. ) Total . .  . . (. )     Saldo em  de dezembro de  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . Depreciação e exaustão acumuladas   Saldo em  de janeiro de    Despesa de depreciação e exaustão   Baixas   Amortização reinvestimento   Saldo em  de dezembro de    Despesa de depreciação e exaustão   Baixas        AjustesReclassificações   Amortização reinvestimento (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) (. )     (. ) (. )  (. ) (. ) .  (. )  (. )   (. ) (. ) (. )    (. )  (. )  (. ) (. ) (. )                           Saldo em  de dezembro de  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  Saldos líquidos em (. ) (. )   (. ) (. ) .      (. )   o de janeiro de  . . . . . . . . . . .    de dezembro de  . . . . . . .    de dezembro de  .  .  .  .  .  .  .  . .     . . .  .   de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Móveis e utensílios Informática Jazidas Fechamento  da mina Partes e peças Custo   Saldo em o de janeiro de    Adições   Baixas   Transferências   Saldo em  de dezembro de    Adições   Baixas   Transferências        AjustesReclassificações .  . . . . .  .   .  .  . .  . . .   .  . .   . .  (. )   .  .    .   .      . . .  . . .  . .   Consolidado Imobilizações em andamento e outros . . (. ) . .  (. ) Total . . (. ) . . (. )     Saldo em  de dezembro de  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . Depreciação e exaustão acumuladas   Saldo em  de janeiro de    Despesa de depreciação e exaustão   Baixas   Amortização reinvestimento   Saldo em  de dezembro de    Despesa de depreciação e exaustão   Baixas        AjustesReclassificações   Amortização reinvestimento (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) (. )     (. )   (. ) (. ) .  (. )  (. )   (. ) (. ) (. )    (. )  (. )  (. ) (. ) (. )                           Saldo em  de dezembro de  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  Saldos líquidos em (. ) (. )   (. ) (. ) .      (. )   o de janeiro de  . . . . . . . . . . .    de dezembro de  . . . . . . .    de dezembro de  .  .  .  .  .  .  .  . .     . . .  .   de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Depreciação O quadro abaixo demonstra as taxas anuais de depreciação pelo método linear que foram aplicáveis ao exercício de , definida com base na vida útil econômica dos ativos: Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Edificações Móveis e utensílios Informática Outros Taxa     ,  ,         a   A depreciação do exercício foi substancialmente apropriada ao custo de produção. .  Terrenos  Referemse principalmente a terras destinadas às atividades de plantio de florestas, conforme mencionado na Nota . A Companhia e suas controladas possuem ações na qual figuram com autoras solicitando reintegração ou manutenção de posse em área equivalente a . hectares, a qual se encontra registrada no ativo imobilizado. Terceiros estão questionando a posse de tais terras e, baseada na opinião de seus assessores jurídicos de que as expectativas de manutenção da posse são prováveis, a Companhia e controladas não registraram perda relacionada a este ativo.  A Companhia possui ainda quatro ações de desapropriação de terras movidas pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) sendo que três encontramse em fase de discussão judicial (valor das indenizações) e uma está  em fase de levantamentovistoria. Em caso de desapropriação destas terras, as mesmas serão indenizadas em Títulos da Dívida Agrária (TDA's). . Jazidas Tratase de concessão de exploração de minas de cromo e de custos com desenvolvimento da lavra em minas próprias e arrendadas de controladas.  A exaustão das minas é calculada com base na quantidade de minério exaurido proporcionalmente à reserva lavrável estimada. .  Provisão para fechamento de minas Gastos representativos de fechamento das minas decorrentes da finalização das atividades. O custo de desmobilização de ativo equivalente à obrigação é realizado proporcionalmente à exaustão de minérios das minas. . Imobilizações em andamento Em  de dezembro de , o saldo de imobilizações em andamento referemse a projetos nas áreas de mineração e metalurgia, principalmente sistema de despoeiramento dos fornos, tratamento de efluentes, dentre outros.   de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                            Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Perdas pela não recuperabilidade de  imobilizado (impairment) A Companhia não identificou indicadores que requeiram reduzir o valor de realização de seus ativos em  de dezembro de , com base em suas análises dos fluxos de caixa descontados preparados de acordo com a projeção orçamentária aprovada pela Administração.  .  Bens dados em garantia  A Companhia possuía máquinas, equipamentos e veículos dados em garantias de processos, os quais totalizam R . (  R .), líquidos de depreciação.  Ativo biológico O saldo dos ativos biológicos da Companhia é composto pelo custo de formação das florestas e pelo diferencial do valor justo sobre o custo de formação, da seguinte forma: Custo de formação Ajuste a valor justo Controladora e Consolidado   . . .   .  .  .  Os ativos biológicos da Companhia compreendem o cultivo e plantio de florestas de eucalipto para transformação em carvão, o qual é utilizado no processo produtivo das ligas de ferro cromo e silício. A Companhia possui a área total de . hectares  em  de dezembro de  e em , sendo que . hectares  (  .) estavam plantados com florestas de eucaliptos, considerando as áreas de preservação permanente e reserva legal que devem ser mantidas para atendimento a legislação ambiental brasileira.  Informações não auditadas. A Companhia não possui ativos biológicos dados em garantia no exercício encerrado em  de dezembro de . O valor justo dos ativos biológicos da Companhia representa o valor presente dos fluxos de caixa líquidos estimados para estes ativos, o qual é determinado por meio da aplicação de premissas estabelecidas em modelos de fluxos de caixa descontados.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                               Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) Premissas para o reconhecimento do  valor justo dos ativos biológicos Com base no CPC   "Ativo Biológico e Produto Agrícola", a Companhia reconhece seus ativos biológicos a valor justo considerando as seguintes premissas em sua apuração: . A metodologia utilizada na mensuração do valor justo dos ativos biológicos corresponde ao valor descontado da projeção dos fluxos de caixa futuros de acordo com o ciclo de produtividade projetado das florestas, levandose em consideração as variações de preço e crescimento dos ativos biológicos. As principais premissas utilizadas no fluxo de caixa descontado são:   Entradas de caixa As entradas de caixa são obtidas pela multiplicação dos volumes de madeira em pé pelos preços líquidos de venda, os quais são determinados da seguinte forma: .  Volume de "madeira em pé" de eucalipto a ser colhido foi determinado com base na produtividade média de cada unidade florestal (fazendas plantadas em um mesmo ano) no ano de sua colheita. A produtividade de cada unidade varia em função do material genético, das condições edafoclimáticas (clima e solo) e dos tratamentos silviculturais. A produtividade nas unidades é estimada por um inventário anual (Inventário florestal contínuo) que permite conhecer o volume de madeira em pé, bem como do índice médio de crescimento (IMA), o qual é base para estimar o volume de madeira a ser obtido na idade de corte, que atualmente é de sete anos. .  Os preços líquidos de venda da madeira, denominados em Rmetro cúbico, são obtidos através de pesquisas de preço de mercado disponíveis, os quais são convertidos para metros estéreis.   Saídas de caixa As saídas de caixa referemse aos gastos futuros necessários para a manutenção e crescimento das florestas e são compostos por: .  custos necessários para a transformação biológica das florestas (crescimento) até atingirem seu ponto de venda ou consumo, tais como fertilizantes, herbicidas, fumicidas, manutenção de aceiros e estradas, etc.; .  custos de capital compostos por custo de arrendamento da terra e de máquinas e implementos agrícolas necessários à manutenção das florestas. (i) (ii) Os fluxos de caixa são descontados a valor presente utilizandose a taxa de , a.a. em  de dezembro de  e , em , que correspondem ao custo médio ponderado de capital (Weighted Average Cost of Capital (WACC)) da Companhia, o qual é revisado pela Administração. Considerando que o modelo de precificação considera os fluxos de caixa líquidos, após a dedução dos tributos sobre o lucro, a taxa de desconto utilizada também considera os benefícios tributários.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                 Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iii) (iv) O valor justo dos ativos biológicos maduros (florestas formadas) é determinado com base na multiplicação do volume existente em metros estéreis em cada database de avaliação pelo preço líquido de venda. A Companhia definiu por efetuar o cálculo do valor justo de seus ativos biológicos anualmente, sob o entendimento de que este intervalo é suficiente para que não haja defasagem do saldo de valor justo dos ativos biológicos registrado em suas demonstrações financeiras. Área de efetivo plantio (hectare)  Incremento médio anual (IMA)  estéreishectareano  Taxa de desconto    Controladora e Consolidado   .  ,  ,    .  ,  ,  A variação positiva do valor justo dos ativos biológicos durante o exercício de  é justificada pela variação dos indicadores acima mencionados, que combinados, resultaram em uma variação positiva de R  As mudanças no valor justo dos ativos biológicos são reconhecidas no resultado do exercício, na linha de “Variação do valor justo dos ativos biológicos”  Informações não auditadas. (b) Reconciliação das variações de valor justo Saldo em o de janeiro de    Gastos com novos plantios e manutenção Corte (exaustão) Variação do valor justo por: Corte (exaustão) Preço Volume Saldo em  de dezembro de    Gastos com novos plantios e manutenção Corte (exaustão) Variação do valor justo por: Corte (exaustão) Preço Volume Saldo em  de dezembro de  Controladora e Consolidado  .   .   (. ) (. )  (. ) .   .  .  (. ) (. ) .    .  A exaustão dos ativos biológicos do exercício foi substancialmente apropriada ao custo de produção da lenha, e na cadeia produtiva do carvão que é insumo para a produção das ferroligas.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                           Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Fornecedores Energia Matériaprima e insumos Outros fornecedores Controladora Consolidado   . . . .  .  .  .  .   . . . .   .   .   .   .    Obrigações trabalhistas e encargos Salários e encargos Provisões trabalhistas e encargos Participações nos lucros  Impostos e contribuições sociais Circulante Imposto de renda   Contribuição social sobre o lucro líquido IPI ICMS IRRF a recolher      PIS e COFINS   Outros Não circulante Imposto de renda pessoa jurídica (i)   PIS e COFINS      Desenvolve Controladora Consolidado   . .  .  .  .  .  .  .   .  .   .   .     .    .    .    .   Controladora Consolidado        .  .  .  .   . . .   . .     .  .     .  .  .   .  .     . . . .   . . .   . .              .   .       .   .   .   .   .    de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                                            Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i) Imposto de rendadepósito para reinvestimento Estão registrados na rubrica "Incentivos fiscais" os valores a título de incentivo fiscal de reinvestimento de  (trinta por cento) do imposto de renda devido nos anos calendário  e , em contrapartida dos depósitos efetuados no Banco do Nordeste do Brasil (BNB), atendendo ao que dispõe o artigo o da Lei no . ou artigo o da Lei no ., com as alterações introduzidas pelo artigo o da Lei no ., devidamente regulamentado pelo artigo o da Portaria no , da SUDENE, pelo Decreto no ., e pelos artigos o ao o, da Medida Provisória no  Em junho de , houve a aprovação de projetos dos anos calendários  no valor de R . que foram capitalizados no ativo imobilizado. Por se tratar de uma subvenção governamental cuja principal condição consistia na compra, construção ou aquisição de ativos não circulantes pela Companhia, este valor foi reconhecido como uma receita diferida registrada na rubrica "máquinas e equipamentos" no ativo imobilizado e está sendo transferida para o resultado em base sistemática e racional durante a vida útil dos correspondentes ativos adquiridos. A amortização desta subvenção no exercício totalizou R  em  dezembro de  e de , cuja contrapartida do imobilizado foi o custo dos produtos vendidos.  Provisão para passivo ambiental  Os gastos relacionados ao atendimento de regulamentos ambientais são debitados ao custo de produção ou capitalizados quando incorridos. A Companhia gerencia suas relações com o meio ambiente, tendo como premissas o pleno atendimento da legislação aplicável e as diretrizes e normas internas estabelecidas por seu sistema de gestão ambiental. Desenvolve programas contínuos que têm por objetivo minimizar o impacto ambiental de suas operações industriais e de mineração, bem como reduzir os custos futuros decorrentes do término das atividades de sua lavra. A Administração da Companhia constituiu estimativas contábeis relacionadas com a recuperação de áreas degradadas e os custos de encerramento de suas minas, considerando as seguintes premissas:  Foram considerados os gastos futuros com remoção de material no subsolo, demolição de construções, carregamento e transporte dos resíduos e recuperação ambiental. Não incorrerão na maioria destes custos por vários anos, o que requer estimativas para longo prazo e por isso, as estimativas de custos com abandono continuarão a ser revistas anualmente, com a consequente revisão de cálculo do valor presente, ajustandose os valores de ativos e passivos já contabilizados. As leis e regulamentações de encerramento e restauração poderão mudar no futuro ou circunstâncias que afetam as operações poderão mudar e, em qualquer hipótese, poderão ter desvios dos planos atuais de lavra. O cálculo do valor de mercado da obrigação para desmobilização de ativos requer que a Companhia assuma premissas para projetar os fluxos de caixa, assim como estimativas de taxas de inflação, para determinar a taxa de juros de crédito livre de risco e determinar prêmios sobre riscos de mercado aplicáveis às operações. A taxa de desconto utilizada pela Companhia foi de , a.a. No exercício de  a Companhia procedeu a revisão das estimativas e atualizou os saldos passivos com base na variação do IGPM acumulada nos últimos  meses. (a) (b) (c) (d)  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                  Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A seguir demonstramos a movimentação da provisão:  Saldo em o de janeiro de    Adição   Baixa   Atualização Saldo em  de dezembro de    Adição   Baixa   Atualização Saldo em  de dezembro de   Provisão para contingências Controladora e Consolidado   .       .       .  A Administração da Companhia e de suas controladas, com base na posição de seus assessores jurídicos classificou os processos judiciais de acordo com o grau de risco de perda, conforme segue: Classificação dos processos, valores em  de dezembro de  Administrativas e fiscais Trabalhistas Cíveis              Controladora e Consolidado Possível Provável .  .  .  .  .  .  .  .  Total  .  .  .  .  Com base na análise individual dos processos impetrados contra a Companhia e suas controladas e suportadas por posição de seus consultores jurídicos, foram constituídas provisões no passivo não circulante, para riscos com perdas consideradas prováveis, conforme demonstrado a seguir: Administrativas e fiscais Trabalhistas Cíveis e penais Controladora e Consolidado   . . . .   .  .  .  .   de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                             Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Movimentação das provisões Controladora e Consolidado  Trabalhistas Administrativas e fiscais Cíveis e penais Saldos em  de janeiro de    Novos processoscomplementos   Baixa por pagamento Saldos em  de dezembro de    Novos processoscomplementos   Reversões   Baixa por pagamento   Atualizações monetárias Saldos em  de dezembro de  .  .   (. ) .    (. ) .   .   .   .  .  (. ) .  .  .  .  .  (. ) .  Total   .    .    (. )  .   .  (. ) (. ) .  .  Comentários sobre os passivos contingentes com perdas prováveis e possíveis estão apresentadas a seguir:  .  Passivos contingentes com expectativa de perdas prováveis a) Processos de Natureza Tributária CFEM  Compensação Financeira pela Exploração de Recursos  Florestais (a.) COFINS  Contribuição para Financiamento da Seguridade Social PIS  Programa Integração Social CSLL  Contribuição Social s Lucro Líquido ICMS  Imposto sobre Circulação de Mercadorias e serviços IPI  Imposto  sobre Produtos Industrializados IRPJ  Imposto de Renda Pessoa jurídica IRRF  Imposto de Renda Retido na Fonte (a.) (a.) (a.) (a.) (a.) (a.) (a.) Controladora e  Consolidado      .    .                     . .  .   . .  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                                               Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma a.) Notificações fiscais de lançamento  de débito  CFEM A Companhia, como arrendatária ou titular de direitos minerários, foi notificada em junho de  pelo Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM) para quitar suposto débito por recolhimento inadequado da Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais (CFEM) (notificações fiscais de lançamento de débito nos  a ), relativo aos processos DNPM nº ., ., ., . e  A Companhia apresentou suas defesas administrativas requerendo a nulidade das notificações e o arquivamento dos respectivos processos de cobrança, o que não foi acatado pelo Superintendente do DNPMBA, em dezembro de , o qual sugeriu pela manutenção integral das NFLDs. Os valores atualizados das notificações montam a R . em  de dezembro de  (  R .). As notificações não contemplam deduções de depósitos judiciais e de determinados recolhimentos efetuados pela Companhia ao longo dos anos citados. Baseada na posição de seus assessores jurídicos, considerando parte prescricional do período notificado, a Companhia tem prognóstico de êxito parcial na esfera judicial e efetuou provisão para cobrir eventuais perdas no montante de R . (  R .), valores atualizados que ainda serão debatidos na via judicial.  Não obtendo êxito na esfera administrativa, a demanda caminhará na esfera judicial, momento em que a Companhia poderá ser solicitada a depositar judicialmente os valores envolvidos. a.)  Despachos Decisórios  e Autos de Infração   COFINSPIS A Companhia responde administrativamente, a Despacho Decisório referente a compensação das mencionadas contribuições com outros tributos federais e autos de infração lavrados pela Delegacia da Receita Federal de Camaçari relativo a questionamentos sobre as declarações de PIS e COFINS dos anos base  e . A Administração, baseada na posição dos seus assessores jurídicos, constituiu provisão para fazer face às perdas consideradas como prováveis no montante de R ., em  de dezembro de  ( – R .), controladora e consolidado conforme demonstramos a seguir: Processos Tributos Valor atualizado do Auto Valor da provisão      COFINS COFINS PIS PIS PIS .     .      .  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                    Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma a.) Despachos Decisório : CSLL   Contribuição Social s Lucro Líquido Os valores provisionados referemse  a discussões referente a utilização de créditos pagos a maior através da utilização  de pedidos  de compensação,  PerDcomp , utilizados para liquidar débitos de outros tributos federais, onde a Delegacia da Receita federal de Camaçari expediu Despachos decisórios , estes processos encontramse em fase administrativas através de Manifestação de Inconformidade. A Administração, baseada na posição dos seus assessores jurídicos, constituiu provisão para fazer face às perdas consideradas como prováveis no montante de R , em  de dezembro de  ( – R .), controladora e consolidado. a.) Auto de Infração :  ICMS  CIAP A Companhia compensou créditos de Impostos sobre circulação de mercadorias e Serviços sobre controle do ativo imobilizado, ICMS – CIAP, os quais foram questionados pela Secretaria da Fazenda  do Estado da Bahia  que lavrou Auto de infração,  por entenderem que referidos créditos de aquisições de mercadorias, embora fossem adquiridos para construção de bens que integraram o imobilizado, são mercadorias   classificadas  pelo fisco como materiais para uso e consumo. A Administração, baseada na posição dos seus assessores jurídicos, constituiu provisão para fazer face às perdas consideradas como prováveis no montante de R  em  de dezembro de ( – R ), controladora e consolidado. a.) Despacho Decisório – IPI – IRRF e IRPJ A Companhia protocolou junto a Receita Federal do Brasil, Manifestação de inconformidade, referente a Despacho Decisório, contra a compensação de créditos dos do Impostos de Produtos Industrializados –IPI e Impostos de Renda Retido na FonteIRRF, através de pedido de compensação para liquidação de débito de outros tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal. A Administração, baseada na posição dos seus assessores jurídicos, constituiu provisão para fazer face às perdas consideradas como prováveis no montante de R , em  de dezembro de ( – R), controladora e consolidado. b) Processos de natureza administrativa SESI – Serviço Social da Indústria SENAI – Serviço Nacional de Aprendizagem Indústrial SRTEBA – Superintendência Regional do Trabalho e Emprego do Estado da Bahia Outros (b.) (b.) (b.) Controladora e  Consolidado                           de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                 Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma b.) Processos  , BA e DN – SENAISESI A Companhia mantêm discussões relativas aos questionamentos das referidas entidades, quanto aos descumprimentos de acordo no convênio para arrecadação direta com prestação de serviços assistenciais prevista no art. º Decreto Lei ., do Termo de Cooperação Técnica e financeira, previsto no art. º Decreto lei ., débito referente a contribuição adicional devida conforme  art. º do Decreto Lei . e art. º Decreto lei   Baseada na posição dos seus assessores jurídicos constituiu provisão para fazer face às perdas consideradas como prováveis no montante de R , em  de dezembro de , controladora e consolidada. b.) Processos Diversos – SRTEBA A Companhia é parte em processos de natureza administrativas, em andamento, junto a Superintendência Regional do Trabalho e Emprego do Estado da Bahia – SRTEBA referente substancialmente a: descumprimento de concessão de jornada de trabalho, má utilização de material de EPI, disponibilização nas frentes de trabalhos instalações sanitárias proporção inferior a um conjunto para cada grupo composto de  trabalhadores.  Baseada na posição dos seus assessores jurídicos, constituiu provisão para fazer face às perdas consideradas como prováveis no montante de R , em  de dezembro de  (  R ), controladora e consolidado. (c) Processo de natureza ambiental IMA  Instituto Meio Ambiente Controladora e  Consolidado        A Companhia possui autos de infração do Instituto do Meio Ambiente (IMA) no montante atualizado de R ., para o qual possui provisões constituída de R  em  de dezembro de (  R ). Esses autos de infração estão sendo defendido administrativamente.  (d) Processo de natureza Cíveis  A Companhia e suas controladas possuem diversos processos cíveis relativos à indenização por reparação de danos e perdas materiais . Baseada na posição de seus assessores jurídicos, a Administração mantém registrada a provisão para fazer face às perdas consideradas como prováveis no montante estimado de R ., controladora e consolidado em  de dezembro de  (  R .), Controladora e Consolidado. (e) Trabalhistas A Companhia e suas controladas possuem diversos processos de natureza trabalhista movidos por exfuncionários ou por responsabilidade subsidiária e versam sobre o pagamento de direitos trabalhistas (verbas rescisórias, horas extras, adicionais, dentre outras). O montante provisionado é de R .,  em  de dezembro de  (  R .), controladora e consolidado.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                              Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Passivos contingentes com expectativa de perdas possíveis (i) Crédito prêmio do IPI A Companhia propôs ação judicial no . contra a União em , a qual tramitou na a Vara de Justiça Federal da Bahia, cujo objeto referiuse ao Crédito Prêmio do IPI, nos termos do Decreto Lei no  e Decreto no ., relativo aos incentivos decorrentes das exportações realizadas no período de o de janeiro de  a  de abril de . A referida ação judicial obteve decisão favorável, transitada em julgado em  de outubro de , cuja determinação garantiu à Companhia o direito à compensação dos créditos existentes e condenou a União ao pagamento da verba honorária de sucumbência. Diante da decisão transitada em julgado, a Companhia requereu a homologação dos créditos através do processo administrativo no ., os quais foram compensados com débitos de diversos tributos federais. A Delegacia da Receita Federal de Camaçari emitiu em  de janeiro de  a intimação no  exigindo que a Companhia comprovasse a desistência da execução do título judicial perante o Poder Judiciário e a assunção de todas as custas do processo de execução, inclusive os honorários advocatícios, sob pena de não homologar as compensações requeridas. Em  de fevereiro de , a Companhia contestou as exigências da intimação .  Por meio do Despacho Decisório DRFCCISAORT no  a Delegacia da Receita Federal de Camaçari decidiu pela não homologação dos créditos compensados, exigindo a cobrança dos tributos na ordem de R  Por este motivo, a Companhia interpôs recurso voluntário no . perante o Conselho de Contribuintes, o qual teve o provimento negado. A Companhia interpôs recurso especial protocolado em  de dezembro de , o qual se encontra em fase de julgamento, sendo a perspectiva de êxito remota na esfera administrativa. Não obtendo êxito na esfera administrativa, a demanda será questionada na esfera judicial, quando a probabilidade na opinião dos assessores jurídicos internos e externos é provável, pois o direito à compensação dos créditos é liquido e certo, conforme determinação judicial já transitada em julgado. O valor do suposto débito atualizado corresponde a R . (  R .), para o qual não foi constituída provisão, tendo em vista o prognóstico de êxito já mencionado.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                 Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Ativos contingentes  (i) PIS  Leis nos . e . A Companhia obteve decisão judicial quanto aos créditos provenientes da ação ajuizada visando a declaração do direito de não recolher o PIS com base nos DecretosLeis nos . e ., já declarados inconstitucionais, bem como de ter restituído os valores que foram pagos a maior a título da citada contribuição. Em vista a procedência da ação, foi requerida a Execução da mesma, tendo sido apresentada planilha com a descriminação dos valores a serem restituídos. A União Federal opôs Embargos à Execução e, ao julgálos, o juiz homologou o laudo pericial, fixando o montante de R  De acordo com as práticas contábeis, a Companhia não efetuou registro deste ativo para  de dezembro de  e de . A União Federal interpôs recurso de apelação e os autos encontramse no Tribunal Regional Federal a Região para julgamento. Outrossim, de forma arbitrária, ajuizou execuções fiscais contra a Companhia e suas controladas, as quais foram devidamente embargadascontestadas pela Administração.  (ii) Empréstimo compulsório Eletrobras A Companhia e suas controladas Damacal e Mineração Jacurici possuem ação declaratória no . através da qual solicitam a restituição, com a devida correção monetária, de créditos oriundos do empréstimo compulsório instituído em favor da Eletrobras no período de janeiro de  a fevereiro de . A ação foi julgada procedente pelo Juiz da a Vara Federal, reconhecendo que deve ser aplicada a correção monetária plena (ORTN, OTN, BTN, IPC, INPC, UFIR e taxa SELIC), nos valores arrecadados a título de empréstimo compulsório instituído em favor da Eletrobras, abarcando os valores já convertidos em ações, bem como os que iriam ser convertidos por intermédio da terceira conversão.  O juiz singular não reconheceu a aplicação dos juros de mora de  a partir do trânsito em julgado da presente ação conforme preceitua o artigo  do CTN, e ainda  reconheceu que uma parte do crédito em tela encontrase prescrito. Sendo assim, em  de agosto de , os autores interpuseram recurso de apelação com relação a tais itens. Em  de dezembro de  foi publicado o acórdão reconhecendo em parte a aplicação da correção monetária pleiteada na exordial, pois afastou a incidência da taxa SELIC. Reconheceu também que os valores recolhidos antes de  de novembro de  estão prescritos. Em sendo assim, foram interpostos recursos especiais pela administração e pela União Federal. A Eletrobras interpôs embargos infrigentes ao acórdão proferido pelo TRF da a Região, os quais foram julgados improvidos. Assim, a Eletrobras, em  de junho de , também interpôs recurso especial e extraordinário, o qual foi inadmitido e interposto agravo de instrumento contra este despacho. O Tribunal Regional Federal da ª Região determinou que o processo retornasse ao relator da apelação para exercício do juízo de retratação, para que seja adequado ao entendimento consolidado no Supremo Tribunal de Justiça.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                  Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de novembro de  foi prolatado Acórdão  adequando  ao entendimento consolidado do Supremo Tribunal de Justiça. Sendo assim, ficou reconhecida a correção monetária da  º conversão do empréstimo compulsório instituído em favor da Eletrobrás. E em  a Companhia opôs Embargos de Declaração. Em  os embargos de Declaração foram rejeitados. E em  Eletrobrás interpôs Recurso Especial. A União Federal, em , protocolou requerimento reiterando as razões do Recurso Especial anteriormente interposto. Sendo o Recurso Especial da União Federal negado eo Recurso Especial da Eletrobrás inadmitido. O processo em questão foi remetido para a vara de origem (º Vara FederalBA) para iniciar a liquidação do julgado.  Em  de setembro de , A Companhia protocolou petição solicitando que a Eletrobrás fornecesse extrato do empréstimo compulsório em comento mês a mês do período de  a . O juiz singular determinou que a Eletrobrás se manifestasse sobre a referida petição e apresentasse os documentos solicitados. A Eletrobrás solicitou prorrogação do prazo e foi deferido. Em  de novembro de , o juiz singular mandou intimar a Eletrobrás mais uma vez para apresentar a documentação solicitada, sob pena de imposição de multa diária de R   Os  valores objetos da presente ação, serão apurados de forma segura quando da  obtenção  das documentações  solicitadas para liquidação dos créditos.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial              Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Saldos e transações com acionistas e partes relacionadas Acionistas   Fundação José Carvalho Controladas   Silício de Alta Pureza da Bahia S.A.   Silbasa   Mineração Vale do Jacurici S.A.   Reflora e outros Parte relacionada   Marubeni Corporation Total em  de dezembro de  Total em  de dezembro de  Transações Ativo circulante Passivo circulante  Custos com arrendamento (i ) Receita de vendas (ii ) Contas a receber de clientes (iii ) Dividendos a receber (iv )  Fornecedores (v ) Juros sobre o capital próprio (vi )       .  .  .  .   .  .  .  .            .  .  .  (i)  Tratase de arrendamento das operações das empresas controladas, conforme mencionado na Nota . (ii)  Receita por venda de ligas (FeSi ) à vinculada no exterior. (iii)  Contas a receber por venda de ligas (FeSi ) à vinculada no exterior. (iv)  Dividendos a receber sobre o resultado apurado no exercício de . (v)  Contas a pagar ao projeto Florestal Pontes I. (vi)  Juros sobre o capital próprio proposto pela diretoria e aprovados pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de dezembro de .  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                   Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) Garantias e avais A Companhia não possui garantias concedidas ou recebidas ade partes relacionadas. (b)  Honorários da Administração De acordo com a Lei das Sociedades por Ações, contemplando as modificações nas práticas contábeis introduzidas pela Lei no ., e com o Estatuto Social da Companhia, é responsabilidade dos acionistas, em Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração anual dos administradores. Salários Encargos sociais Benefícios (i) Participação nos lucros (ii) Controladora Consolidado   . .  . .   .   .     .   . .  .    .    .       .    .  .  .   (i)  Inclui: previdência privada, seguro executivo e assistência médicaodontológica. (ii) Nota . A Companhia não concede benefícios pósemprego, benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração.  Patrimônio líquido .  Capital social O capital subscrito e integralizado em  de dezembro de  é de R . (  R .) e está representado por . mil ações nominativas sem valor nominal, sendo . mil ações ordinárias, das quais  mil estão em tesouraria, e . mil ações preferenciais é assim distribuído:    Acionistas Ações ordinárias Ações preferenciais Ações ordinárias Ações preferenciais  Fundação José Carvalho Fundo Fator Sinergia III e IV FIA Norges Bank VBI Exclusivo Ações Fundo Inv. Ações em tesouraria Outros (free float)   .  .         .  .                              de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia pode, por deliberação em Assembleia Geral, promover o aumento das diversas espécies e classes existentes, sem guardar proporção com as demais ou criar uma nova classe de ações preferenciais, observando o limite de  do total das ações emitidas para as ações preferenciais sem direito a voto, ou sujeitas a restrições quanto a tal direito. As assembleias gerais ordinária e extraordinária, realizadas em  de abril de , aprovaram o aumento do capital social da Companhia de R . para R ., mediante a capitalização de parte de reservas de lucros no montante de R  Essa capitalização foi efetivada sem a emissão de novas ações, de acordo com o artigo , parágrafo o, da Lei no  Adicionalmente, houve deliberação sobre o aumento do limite do valor do capital social autorizado da Companhia, para R  e o pagamento dos dividendos propostos. .  Ações em Tesouraria O objetivo da aquisição dessas ações referese ao reembolso dos acionistas dissidentes e estão representadas por  mil ações ordinárias. O custo médio de aquisição foi de R , por ação. O volume de ações em tesouraria e respectivos valores de mercado, considerando o preço de fechamento de cotação em Bolsa de Valores de São Paulo encontrase apresentado a seguir:  Quantidade de ações em tesouraria Cotação por ação na BM&FBOVESPA  R .  Direito das ações  .   ,     .  ,  As ações ordinárias só poderão pertencer a brasileiros ou pessoas jurídicas com a totalidade do capital social pertencente a brasileiros.  As ações preferenciais não têm direito a voto e têm garantia estatutária de pagamento de dividendos  superiores àqueles pagos aos possuidores de ações ordinárias e prioridade no reembolso de capital.  .  Reservas  (a) Reserva legal A reserva legal é constituída com a destinação de  do lucro do exercício, até alcançar  do capital social, e sua utilização está restrita à compensação de prejuízos, após terem sido absorvidos os saldos de lucros acumulados e das demais reservas de lucros, e ao aumento do capital social a qualquer momento a critério da Companhia. (b) Reserva de lucros (Incentivo fiscal  imposto de renda) A reserva de lucros relativa ao imposto de renda referese à parcela do incentivo fiscal do imposto de renda (lucro da exploração). Esta reserva é constituída transferindose a parcela de incentivo fiscal que afetou a despesa com imposto de renda do exercício e não poderá ser distribuída acionistas, na forma de distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio. Esta reserva contempla também valor de realização da subvenção (reinvestimento do imposto de renda).  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                             Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Reserva para realização de investimento Os lucros, após a apropriação da reserva legal, reserva de lucros (incentivo fiscal) e atribuição dos dividendos a serem distribuídos aos acionistas, são transferidos para a conta de reserva para a realização de investimentos, a ser realizada de acordo com o orçamento de capital da Companhia. O orçamento de capital da Companhia, com a justificativa de retenção de lucros para a reserva para investimentos propostos para o exercício de , incluindo as fontes de recursos e aplicações de capital, será submetido pelos órgãos da Administração à Assembleia Geral Ordinária que deliberará sobre o balanço do exercício. O saldo referente à apropriação da reserva para investimentos do exercício de  foi aprovado na Assembleia Geral Ordinária de  de abril de . .  Ajuste de avaliação patrimonial (ICPC ) A Companhia e suas controladas optaram pela adoção do custo atribuído (deemed cost) aos ativos imobilizados alocados na classe de terras florestais, ajustando os saldos de abertura na data de transição em o de janeiro de  pelos seus valores justos, visto que o custo histórico registrado para esses ativos anteriormente diverge do valor justo de realização destes ativos. A definição dos custos atribuídos às terras da Companhia foi apurada com base em avaliação patrimonial efetuada por um profissional terceirizado especializado no assunto, sendo os laudos aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia. A contrapartida do saldo foi o registrado no patrimônio líquido, no grupo "Ajustes de avaliação patrimonial", líquidos dos impostos incidentes de R ., controladora. A Companhia registrou também o efeito reflexo do ajuste do custo atribuído às terras das controladas em o de janeiro de , em contrapartida do investimento. O imposto de renda e a contribuição social sobre reavaliações de ativos remanescentes no balanço da Companhia em atendimento a prática contábil vigente foi registrado deduzindose do saldo da reserva de reavaliação registrada no patrimônio líquido, assim como adicionada a provisão diferida dos impostos no passivo. A realização dos impostos será efetuada mediante a realização dos ativos, por venda destes ativos. .  Dividendo adicional proposto Constituída com base na proposta da Administração de distribuição de dividendos da parcela excedente ao dividendo mínimo obrigatório, a ser realizada mediante a aprovação em Assembleia Geral Ordinária quanto à sua distribuição. .  Dividendos propostos e juros  sobre capital próprio Os dividendos representam a parcela de lucros auferidos pela Companhia, que é distribuída aos acionistas a título de remuneração do capital investido nos exercícios sociais. Todos os acionistas têm direito a receber dividendos, proporcionais a sua participação acionária, conforme assegurado pela legislação societária brasileira e o estatuto social da Companhia. A Companhia outorga a seus acionistas o direito ao recebimento a cada exercício de um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido anual, ajustado da seguinte forma:  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                  Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Durante o exercício de , a Administração da Companhia propôs a distribuição de juros sobre o capital próprio e dividendos complementares ao mínimo obrigatório, conforme demonstrado a seguir: (=) Lucro líquido do exercício  Constituição de reserva legal ( lucro líquido)  Reserva de incentivo fiscal (SUDENE e reinvestimento) (=) Lucro base ajustado para distribuição de dividendos Juros sobre o capital próprio do exercício de  (calculados em dezembro de )   R , por lote de mil ações ordinárias   R , por lote de mil ações preferenciais Dividendos, mínimo obrigatório (em complemento ao JSCP)   R , por lote de mil ações ordinárias   R , por lote de mil ações preferenciais Proposta de dividendos complementares do exercício de  para aprovação na AGO   R , por lote de ação ordinária   R , por lote de ação preferencial Total de dividendos distribuídospropostos do resultado do exercício Percentual sobre o lucro líquido ajustado   .  (. ) (. ) .  .  .  .    .  .        .  ,  O lucro remanescente do exercício não distribuído sob a forma de dividendos é destinado à constituição de reservas para investimento, conforme proposta de destinação do resultado, a ser apresentada em Assembleia Geral Ordinária. A Administração, conforme deliberação tomada em reunião realizada em  de dezembro de  aprovou a distribuição e pagamento de juros sobre o capital próprio em conformidade com a Lei no ., que serão imputados ao valor dos dividendos propostos, relativos ao exercício de , para todos os efeitos legais, cujo pagamento se iniciará em  de março de . Os juros sobre o capital próprio no valor de R ., provisionados e ainda não pagos (, R .) foram contabilizados como despesa financeira no exercício para fins fiscais. Em atendimento à deliberação CVM no , foram revertidos dos resultados dos respectivos exercícios, não produzindo desta forma, efeito nos lucros líquidos destes. Os juros sobre o capital próprio no valor de R . foram pagos durante o exercício de . Os juros sobre capital próprio sofreram incidência de Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) à alíquota de . Na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de  foi aprovada a distribuição aos acionistas de R ., referente aos dividendos complementares.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                           Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Resultado por ação Conforme definido pelo CPC   "Resultado por Ação", o cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício atribuível aos detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais disponíveis durante o exercício. No caso da Companhia, o lucro diluído por ação é igual ao lucro básico por ação, pois esta não possui ações ordinárias ou preferenciais potenciais diluidoras.  Lucro das operações atribuível       aos acionistas da controladora Reconciliação do resultado distribuível, por classe (numerador): Lucro das operações atribuível       as ações ordinárias      as ações preferenciais Média ponderada da quantidade de ações, por classe (denominador): Quantidade média ponderada de ações       ordinárias emitidas      preferenciais emitidas Resultado básicodiluído por ação (em R)      as ações ordinárias      as ações preferenciais Operações continuadas   . . . . . .       , , , ,  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                  Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Receita líquida de vendas  Receita bruta de vendas   Mercado interno   Mercado externo Deduções de vendas   Devoluções e abatimentos   Impostos sobre vendas   ICMS DESENVOLVE Controladora Consolidado       .  .  .   (. )  (. ) .  .  .  .   (. )  (. ) .  .  .  .   (. )  (. ) .  .   .   .    (. )  (. ) .    (. )  (. )  (. )  (. ) Receita líquida de vendas .  .  .  .   Em função do volume vendido e preços praticados no mercado interno durante o exercício de , a Companhia auferiu benefício do ICMS Desenvolve no montante de R . (  R .), o que impactou positivamente as deduções de vendas, tendo em vista que o registro desta subvenção ocorreu diretamente na rubrica de ICMS sobre vendas.  Despesas por natureza  Abaixo demonstramos a abertura por natureza das despesas operacionais e dos custos dos produtos vendidos: Custos variáveis e gastos indiretos de produtos Despesas com prestação serviços Despesas com pessoal  Despesas com aluguel de equipamentos Despesas com manutenção e reparos Despesas com depreciação, amortização e exaustão Provisão para contingências Combustíveis e lubrificantes Despesa imobilizado baixado Receita venda imobilizado Receita tributária Total das despesasreceitas operacionais e custos dos   produtos vendidos Controladora Consolidado       (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .  (. )  .  .   (. )  (. )  (. )  (.  )  (. )  (. )  (. )  (. )     .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .  (. )  .  .  (. ) (. ) (. )     (. ) (. ) (. ) (. )       .   (. )  (. ) (. ) (. )   Inclui despesas com pessoal, honorários da administração e participação nos lucros dos funcionários e administradores.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                                                            Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Honorários dos administradores e  Participações nos lucros Participação nos lucros dos funcionários Outras líquidas  Resultado financeiro  Receitas financeiras   Rendimentos de aplicação financeira   Variação cambial   Outras receitas Despesas financeiras   Juros sobre adiantamento de contrato de câmbio   Juros pagos ou incorridos   Atualização provisão para fechamento das minas   Variação cambial   Outras Controladora Consolidado       (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. )  (. )  (. )  (. )  (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) Controladora Consolidado       .  .  .  .     (. ) (. )  .   .   .  .  .  .   .    .    .    .  .   .       (. )     (. ) (. )       (. )   (. )  (. ) (. ) (. ) .   .  .   .    Segmentos operacionais .  Critério de identificação de  segmentos operacionais A Companhia procedeu com a segmentação de sua estrutura operacional levando em consideração a forma com a qual a Administração (representada pelo diretorpresidente), gerencia o negócio e com base nos critérios de segmentação estabelecidos pelo CPC  (IFRS   "Informação por Segmento"). Os segmentos operacionais definidos pela Administração são demonstrados abaixo: (a) (b) Segmento de ligas de cromo  envolve as operações de ferroligas de cromo alto e baixo carbono para abastecimento do mercado siderúrgico nacional e internacional. Segmento de silício  envolve as operações de ferroligas de silício  especial que abastece substancialmente o mercado externo e o silício  standard e especial que abastece o mercado nacional de siderurgia.  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                                                              Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Informações consolidadas dos  segmentos operacionais Vendas líquidas   Mercado interno   Mercado externo Consolidado    Ligas de cromo Ligas de silício Outros segmentos corporativo .  .  .  .  .  Total  .  .  .  .  .  .  Variação do valor justo dos ativos biológicos Custo dos produtos vendidos .  (. ) .  (. ) Lucro bruto Despesas operacionais .  (. ) .  (. ) (. ) (. ) (. ) .  (. ) .  (. ) Resultado operacional antes do resultado  financeiro e da equivalência patrimonial Vendas de produtos (tonelada)    Mercado interno   Mercado externo  Informação não auditada. Vendas líquidas   Mercado interno   Mercado externo .  .  (. ) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Consolidado    Ligas de cromo Ligas de silício Outros segmentos corporativo .  .   .   .  .  Total  .   .   .   .  . .   Variação do valor justo dos ativos biológicos Custo dos produtos vendidos .   (. ) .  (. ) Lucro bruto Despesas operacionais .   (. )  .  (. )  (. ) .   (. ) .    (. ) .    (. ) Resultado operacional antes do resultado  financeiro e da equivalência patrimonial Vendas de produtos (tonelada)    Mercado interno   Mercado externo  Informação não auditada.  de  .   .  .  .   .  .   .   .     .   .   .   .     .   (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O saldo na coluna outros segmentoscorporativo envolve substancialmente receitas e despesas da mineração e despesas da unidade corporativa não rateada aos demais segmentos. As informações acerca do resultado financeiro, do imposto de renda e contribuição social, do total do ativo e do passivo, não foram divulgadas nas informações por segmento, em razão da não utilização da Administração da Companhia dos referidos dados de forma segmentada, pois os mesmos são gerenciados e analisados de forma consolidada em sua operação.  Participações estatutárias  O estatuto social da Companhia estabelece que do resultado do exercício, depois de deduzidos os prejuízos acumulados e as provisões do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido, serão deduzidos: .  até  para distribuição aos empregados, a critério da Diretoria Executiva e obedecida as normas estabelecidas pela Companhia sobre o assunto; .  até  do saldo resultante para gratificação aos administradores. A Companhia possui Acordo de Participação nos LucrosResultados assinado com uma comissão, eleita pelos funcionários, e integrada, também, por um representante indicado pelo sindicato da respectiva categoria, que estabelece critérios e metas de desempenhos individuais e coletivas, as quais são utilizadas para fins de mensuração dos valores a serem pagos aos funcionários. No exercício de  a Companhia provisionou participações a administradores e empregados no montante de R . (  R .), sendo R . (  R .) relativos aos empregados. Parcela dos administradores  Nota  (b).  Plano de aposentadoria complementar A Companhia mantém como um dos seus principais benefícios a colaboradores o Plano de Aposentadoria Complementar – Previdência Privada, que integra o programa de responsabilidade social empresarial, prevista no artigo  do Estatuto Social.  Este plano de previdência complementar foi instituído a partir de contrato firmado com a BRASILPREV Seguros e Previdência S.A., relativo ao plano de contribuição definida. Todos os colaboradores estão contemplados pelo Plano, divididos nos seguintes Grupos: . Grupo : Colaboradores que recebem salário acima do Teto Previdenciário e que possuíam, até , idade inferior a  anos. As contribuições são realizadas tanto pelos colaboradores quanto pela Ferbasa numa proporção de  para , com exceção nos casos em o colaborador decide contribuir mais do que  do seu salário base, pois a contribuição da Companhia é limitada a .   de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                 Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Grupo : Colaboradores que recebiam salário acima do Teto Previdenciário e que em  de dezembro de  possuíam idade igual ou superior a  anos. As contribuições relativas aos benefícios contratados para os participantes serão integralmente custeadas pela Companhia, que efetuou uma única contribuição na forma de aporte até  de dezembro de .  . Grupo : Colaboradores que recebem salário abaixo do Teto Previdenciário. As contribuições relativas aos benefícios contratados para os participantes serão integralmente custeadas pela Companhia. Tratase de um aporte único pago ao colaborador quando do término do seu vínculo com a Ferbasa, desde que ele tenha passado, pelo menos,  anos ininterruptos trabalhando para a Ferbasa. Em  de dezembro de  a Companhia procedeu com o aporte único à contribuição referente aos participantes do Grupo  no montante de R ., realizando a provisão já existente até aquela data, a qual montava a R  O desembolso com as contribuições, em  de dezembro de , dos Grupos  e  corresponderam a R . (  R .).  Este plano de benefício vem atender a necessidade de adequar a Companhia às melhores práticas de administração de pessoal e foi registrado de acordo com os procedimentos previstos na Deliberação CVM no .  Compromissos Obrigações por arrendamentos operacionais  A Companhia é arrendatária em contratos de arrendamentos junto às controladas Reflora, Silbasa, Damacal e Jacurici, conforme mencionado na Nota . Nos contratos não há índices de correção. Anualmente ocorrem aditamentos, nos quais são estipulados os valores dos arrendamentos, os quais são vigentes até o próximo aditamento contratual. O montante de arrendamentos vigentes para o período de abril de  a abril de  totaliza R  por mês. A despesa com arrendamento totalizou R ., nos exercícios de  e de . A Companhia e suas controladas não possuem na data das demonstrações financeiras compromissos futuros relevantes firmados que não foram divulgados nas demonstrações financeiras.  Cobertura de seguros Face à natureza de sua atividade, à distribuição das florestas em diversas áreas distintas e às medidas preventivas adotadas contra incêndio e outros riscos, é política da Companhia contratar cobertura de seguros apenas para os bens do ativo imobilizado sujeito a riscos. Não é prática da Companhia contratar seguros para a totalidade dos investimentos florestais.  A Companhia e suas controladas possuem cobertura de seguro contra incêndio de equipamentos, explosões, danos elétricos, veículos e responsabilidade civil no valor de R . para  de dezembro de .  de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial                    Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Eventos subsequentes A CIA. DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA, como titular ou arrendatária de direitos minerários, foi devidamente cientificada no dia  de fevereiro de  pelo DNPM acerca do Ofício n.º  referente à decisão da revisão dos débitos da Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais – CFEM atinentes às NFLDP nºs. , , ,  e   respectivamente, processos de cobrança nºs ., ., ., . e . expedidos no ano de , processos estes já identificados na Nota  O valor da notificação é de R  No trabalho de revisão dos débitos, o DNPM introduziu um critério novo de autuação, mais especificamente a mudança do marco temporal de incidência da CFEM para etapa posterior do “Forno de Alto Carbono” (forno elétrico de redução arco submerso). A Notificada apresentou individualmente suas defesas administrativas combatendo a nova tese apresentada pelo DNPM e ratificando todos os termos da defesa e recurso já apresentados quando das cobranças iniciais de , requerendo, em síntese, a NULIDADE plena das respectivas NFLDP's e, por via de consequência, a improcedência e o arquivamento dos Processos de Cobrança acima destacados. Não obtendo êxito na esfera administrativa, a demanda caminhará na esfera judicial, momento em que a Companhia poderá ser solicitada a depositar judicialmente os valores envolvidos. Baseada na posição de seus assessores jurídicos, a Companhia tem expectativa de êxito parcial, na esfera judicial, no desfecho dessa contingência.                       de  (DC) Uso Interno na PwC  Confidencial               