COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE   . CONTEXTO OPERACIONAL A  Cia.  de  Ferro  Ligas  da  Bahia  –  FERBASA  (Companhia)  é  uma  sociedade  anônima  de capital  aberto,  com  sede  em  PojucaBA,  e  está  registrada  na  bolsa  de  valores  de  São  Paulo (BM&F  BOVESPA).  Sua  controladora  é  a  Fundação  José  Carvalho.  A  Companhia  iniciou suas atividades em  de fevereiro de  e tem por objetivo a fabricação e comercialização dos  diversos  tipos  de  ferro  ligas;  a  pesquisa  e  exploração  de  jazidas  e  beneficiamento  de minérios  para  consumo  próprio,  para  industrialização  e  comercialização;  fabricação  e comercialização  de  cal  virgem  e  cal  hidratada;  a  elaboração,  execução  e  administração  de projetos  de  florestamento,  reflorestamento,  silvicultura  e  manejo  sustentado,  incluindose planos  de  proteção  ambiental,  visando  a  obtenção  de  madeiras  para  uso  próprio  ou comercialização; a transformação de florestas em carvão vegetal; aproveitamento econômico de resíduos sólidos gerados no processo de fabricação do ferro ligas, incluindose a produção e comercialização de brita de escória, para a construção civil e asfalto a frio; estabelecimento e exploração de qualquer indústria que, direta ou indiretamente, se relacione com seu objeto, inclusive, mediante participações em outras Companhias, como acionista ou quotista. A Companhia possui controladas nas áreas de mineração, ferro ligas de silício, florestamento e reflorestamento, cujas atividades estão arrendadas à Companhia, conforme demonstrado na nota explicativa no . A  Companhia  possui  concentração  de  faturamento  nos  clientes  Aperam  Inox  ,  (, ,), Marubeni STD , (, ,) e Gerdau , (, ,) respectivamente do total da receita de vendas de ferro ligas. . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS E PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS ADOTADAS  . Declaração de conformidade As demonstrações financeiras da Companhia compreendem:   As  demonstrações  financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  Normas Internacionais  de  Relatório  Financeiro International Accounting  Standards  Board    IASB  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, identificadas como “Consolidado” – BR GAAP e IFRS; e (“IFRSs”)  emitidas  pelo   As demonstrações financeiras individuais da controladora preparadas de acordo com as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  identificadas  como  “Controladora”  –  BR GAAP. As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária  brasileira  e  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.              COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) As  demonstrações  financeiras  individuais  apresentam  a  avaliação  dos  investimentos  em controladas  pelo  método  da  equivalência  patrimonial,  de  acordo  com  a  legislação brasileira  vigente.  Desta  forma,  essas  demonstrações  financeiras  individuais  não  são consideradas  como  estando  conforme  as  IFRSs,  que  exigem  a  avaliação  desses investimentos nas demonstrações separadas da controladora pelo seu valor justo ou pelo custo. Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado consolidado  atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  IFRSs  e  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil,  e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas demonstrações  financeiras  individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil,  a  Companhia  optou  por  apresentar  essas  demonstrações  financeiras individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado. . Base de elaboração As demonstrações financeiras foram elaboradas com base no custo histórico, exceto pelo ativo  biológico,  o  qual  está  mensurado  a  valor  justo,  conforme  descrito  nas  práticas contábeis  a  seguir.  O  custo  histórico  geralmente  é  baseado  no  valor  justo  das contraprestações pagas em troca de ativos. As principais práticas contábeis aplicadas às demonstrações financeiras para os exercícios findos em  de dezembro de  e de  são as seguintes:  . Moeda funcional e de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações financeiras da Companhia e controladas incluídas nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  são  mensurados  usando  a  moeda  do principal  ambiente  econômico  no  qual  as  empresas  atuam  (“moeda  funcional”).  As demonstrações financeiras individual e consolidadas são apresentadas em reais, a moeda funcional da Companhia e de suas controladas. . Transações e saldos em moeda estrangeira Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  as  transações  em  moeda  estrangeira  são registradas de acordo com a taxa de câmbio vigente na data de cada transação.  No  final  de  cada  período  de  relatório,  os  itens  monetários  em  moeda  estrangeira  são reconvertidos pelas taxas vigentes no fim do exercício. . Instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros são inicialmente registrados ao seu valor justo,  acrescido, no caso de ativo financeiro ou passivo financeiro que não seja pelo valor justo por meio do resultado, dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição ou emissão de ativo financeiro ou passivo financeiro. Sua mensuração subsequente ocorre a cada  data  de  balanço  de  acordo  com  a  classificação  dos  instrumentos  financeiros  nas seguintes  categorias:  de  ativos  financeiros,  mensurados  pelo  valor  justo  no  resultado,               COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) investimentos mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e ativos financeiros disponíveis para venda; e passivos financeiros, mensurados a valor justo no resultado e outros passivos financeiros.    Ativos financeiros Os  ativos  financeiros  mantidos  pela  Companhia  e  suas  controladas,  quando  aplicável, são classificados sob as seguintes categorias: (a) ativos financeiros mensurados a valor justo por meio de resultado; (b) ativos financeiros mantidos até o vencimento; (c) ativos financeiros  disponíveis  para  venda;  e  (d)  empréstimos  e  recebíveis.  A  classificação depende da finalidade para a qual os ativos e passivos financeiros foram adquiridos ou contratados. No caso da Companhia e suas controladas compreendem: a)  Ativos financeiros mantidos até o vencimento Compreendem  investimentos  em  determinados  ativos  financeiros  classificados  no  momento inicial da contratação, para serem mantidos até a data do vencimento, os quais são mensurados ao custo de aquisição, acrescidos dos rendimentos auferidos de acordo com os prazos e as condições contratuais, menos eventual perda por valor recuperável, quando aplicável. Em    de  dezembro  de    e  de  ,  no  caso  da  Companhia  e  suas  controladas, compreendem  os  saldos  em  aplicações  financeiras  de  curto  prazo,  conforme demonstrado na nota explicativa no . b)  Empréstimos e recebíveis São incluídos  nesta  classificação  os  ativos  financeiros  não  derivativos,  com recebimentos  fixos  ou  determináveis  que  não  são  cotados  em  um  mercado  ativo.  Os empréstimos e recebíveis são mensurados pelo valor do custo amortizado utilizandose o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer perda por redução do valor recuperável. A  receita  de  juros  é  reconhecida  através  da  aplicação  da  taxa  de  juros  efetiva,  exceto para créditos de curto prazo quando o reconhecimento de juros seria imaterial.  No caso da Companhia e controladas compreendem: Caixa e equivalentes de caixa São  representados  por  fundo  fixo  de  caixa,  recursos  em  contas  bancárias  de  livre movimentação e por aplicações financeiras cujos saldos não diferem significativamente dos  valores  de  mercado,  com  até    dias  da  data  da  aplicação  ou  considerados  de liquidez  imediata  ou  conversíveis  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  que  estão sujeitos  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor,  os  quais  são  registrados  pelos valores de custo acrescidos dos rendimentos auferidos até as datas dos balanços, que não excedem o seu valor de mercado ou de realização.                 COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) Contas a receber de clientes São demonstradas ao valor de realização, incluindo, quando aplicável, os rendimentos e as variações monetárias e cambiais auferidos até a data das demonstrações financeiras, ajustados por provisão para perda, se necessária. Os  montantes  a  receber  são  registrados  com  base  nos  valores  nominais  e  não  são ajustados  a  valor  presente  por  apresentarem  vencimento  de  curto  prazo  e  por  não apresentarem um efeito relevante nas demonstrações financeiras. c)  Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  da  Companhia  são  substancialmente  representados  por fornecedores e  adiantamentos de contrato de câmbio. Estão demonstrados pelos valores de  contratação,  acrescidos  dos  encargos  pactuados,  que  incluem  juros  e  atualização monetária ou cambial incorridos, quando aplicável. A Companhia não opera com instrumentos financeiros derivativos. .  Estoques Os estoques são avaliados ao custo ou valor líquido realizável, dos dois o menor. Os  custos  incorridos  para  levar  cada  produto  à  sua  atual  localização  e  condição  são contabilizados da seguinte forma:   Matériasprimas:  custo  de  aquisição  segundo  o  custo  médio,  líquido  dos  impostos compensáveis quando aplicáveis; e valor justo dos ativos biológicos na data do corte, sendo inferior aos valores de realização, líquidos dos custos de venda.   Produtos acabados e em elaboração: custo dos materiais diretos e mãodeobra e uma parcela  proporcional  das  despesas  gerais  indiretas  de  fabricação  com  base  na capacidade operacional normal.   Estoques  de  materiais  para  manutenção  e  consumo:  custo  de  aquisição  segundo  o custo médio, que não excede ao seu custo de reposição, os quais são baixados como custo da produção por ocasião do consumo ou obsolescência. O valor realizável líquido corresponde ao preço de venda no curso normal dos negócios, menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos  estimados  necessários  para  a realização da venda. A Administração espera que os estoques de matériasprimas e produtos acabados sejam recuperados em um período inferior a  meses. Os estoques de materiais de manutenção são  classificados  nos  ativos  circulante  ou  não  circulante,  considerando  o  histórico  do consumo. Quando  necessário,  os  estoques  são  deduzidos  de  provisão  para  perdas,  constituída  em casos de desvalorização, obsolescência de produtos e perdas de inventário físico.                  COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) .  Base de consolidação e investimentos em controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da Companhia e de suas controladas. O controle é obtido quando a Companhia tem o poder de  controlar  as  políticas  financeiras  e  operacionais  de  uma  entidade  para  auferir benefícios de suas atividades. Nas demonstrações financeiras individuais da Companhia, as informações financeiras das controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. As  demonstrações  financeiras  das  controladas  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de divulgação  que  o  da  controladora,  utilizando  políticas  contábeis  consistentes  com  as adotadas  pela  controladora.  Todas  as  transações,  saldos,  receitas  e  despesas  entre  as empresas  do  grupo  são  eliminados  integralmente  nas  demonstrações  financeiras consolidadas  e  o  valor  de  participação  dos  acionistas  não  controladores  é  calculado  e demonstrado separadamente. Ver nota explicativa no . . Imobilizado Terrenos  estão  demonstrados  pelo  valor  justo  (na  data  de  transição  –  o  de  janeiro  de ), os demais bens do imobilizado são registrados ao custo, deduzidos de depreciação acumulada e perda por redução do valor recuperável (se aplicável).  A depreciação dos ativos  iniciase quando estão  prontos  para uso pretendido  na mesma base  dos  outros  ativos  imobilizados.  É  reconhecida  com  base  na  vida  útil  estimada  de cada ativo, pelo método linear, de modo que o valor do custo menos o valor residual após sua  vida  útil  seja  integralmente  baixado  (exceto  para  terrenos  e  imobilizações  em andamento que não sofrem depreciação). A vida útil estimada, os valores residuais e os métodos de depreciação são revisados no final de cada balanço patrimonial e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. As taxas anuais de depreciação estão mencionadas na nota explicativa no .  A exaustão das minas é calculada pela taxa correspondente à relação entre a quantidade de minério exaurido e a reserva lavrável estimada.  A baixa de um item do imobilizado ocorre após alienação ou quando não há benefícios econômicos  futuros  resultantes  do  uso  contínuo  do  ativo.  Os  ganhos  e  as  perdas decorrentes de alienações são determinados pela comparação com o valor contábil e são reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  na  conta  “Outras  (despesas)  receitas  – líquidas”. Imobilizações  em  andamento  para  fins  de  fornecimento  de  produtos  ou  serviços  ou administrativos,  são  registradas  ao  valor  de  custo,  deduzidas  de  qualquer  perda  por redução ao valor recuperável reconhecida, quando aplicável. A depreciação desses ativos iniciase  quando  eles  estão  prontos  para  o  uso  pretendido  na  mesma  base  dos  outros ativos imobilizados.                COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) Reparos  e  manutenção  são  apropriados  ao  resultado  durante  o  exercício  em  que  são incorridos. O custo das principais reformas é acrescido ao valor contábil do ativo quando os  benefícios  econômicos  futuros  ultrapassam  o  padrão  de  desempenho  inicialmente estimado para o ativo. As reformas são depreciadas ao longo da vida útil restante do ativo relacionado. .  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros (“impairment”) Os  bens  do  imobilizado,  intangível,  ativo  biológico  e  outros  ativos  não  circulantes  são avaliados  anualmente  para  identificar  evidências  de  perdas  não  recuperáveis,  ou,  ainda, sempre que eventos ou alterações significativas nas circunstâncias indicarem que o valor contábil  pode  não  ser  recuperável.  Quando  aplicável,  ocorrendo  perda  decorrente  das situações em que o valor contábil do ativo ultrapasse seu valor recuperável, definido pelo maior  valor  entre  o  valor  em  uso  do  ativo  e  o  valor  líquido  de  venda  do  ativo,  esta  é reconhecida no resultado do período. . Ativos biológicos Os ativos biológicos correspondem às florestas de eucalipto provenientes exclusivamente de  plantios  renováveis  e  que  são  destinados  para  produção  de  carvão  vegetal  (matériaprima  utilizada  na  produção  de  ferro  ligas)  quando  colhidos.  O  processo  de  colheita  e rebrota  ou  replantio  tem  um  ciclo  aproximado  de    anos.  Os  ativos  biológicos  são mensurados  ao  valor  justo,  deduzidos  dos  custos  estimados  de  venda  no  momento  da colheita. As  premissas  significativas  na  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  estão demonstradas na nota explicativa no . A avaliação dos ativos biológicos é feita anualmente pela Companhia, a variação (ganho ou perda) do valor justo dos ativos biológicos reconhecidos no resultado do exercício em que  ocorrem,  na  linha  específica  de  “variação  de  valor  justo  dos  ativos  biológicos”.  O aumento  ou  diminuição  no  valor  justo  é  determinado  pela  diferença  entre  os  valores justos  dos  ativos  biológicos  no  início  do  exercício  e  no  final  do  exercício,  menos  os custos  incorridos  no  desenvolvimento  dos  ativos  biológicos,  as  perdas  e  os  ativos biológicos colhidos no exercício. .  Intangível O  ativo  intangível  é  demonstrado  ao  custo  de  aquisição,  deduzido  da  amortização acumulada no período, apurada de forma linear com base em sua vida útil definida. As  licenças  de  programas  de  computador  adquiridas  são  capitalizadas  e  amortizadas  às taxas  de    a.a.  Gastos  associados  à  manutenção  de  softwares  são  registrados  no resultado do exercício como despesa, a medida que são incorridos.                  COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) . Subvenções governamentais As  subvenções  governamentais  são  reconhecidas  quando  existe  segurança  razoável  de que  a  Companhia  irá  atender  às  condições  relacionadas  e  que  as  subvenções  serão recebidas. São  reconhecidas  sistematicamente  no  resultado  durante  os  períodos  nos  quais  a Companhia  reconhece  como  despesas  os  correspondentes  custos  que  as  subvenções pretendem compensar. A Companhia possui as seguintes subvenções governamentais:  ICMS  DENSENVOLVE Em    e    de  outubro  de  ,  foi  publicada  no  Diário  Oficial  do  Estado  –  DOE,  a Resolução  no  ,  do  Conselho  Deliberativo  do  DESENVOLVE,  que  retifica  e ratifica a Resolução no , de , que habilitou “ad referendum” do Plenário ao estabelecimentosede  localizado  em  Pojuca,  concedendolhe  os  benefícios  do  Programa de  Desenvolvimento  Industrial  e  de  Integração  Econômica  do  Estado  da  Bahia  – DESENVOLVE,  com  a  finalidade  de  expansão  do  processo  industrial,  objetivando  o aumento da produção de ferro ligas, nos seguintes termos:   Diferimento  do  lançamento  e  do  pagamento  do  ICMS  nas  importações  e  nas aquisições neste Estado e em outra unidade da Federação, relativamente ao diferencial de alíquotas,  de  bens  destinados  ao  ativo  fixo,  para  o  momento  em  que  ocorrer  sua desincorporação;   Dilação  de  prazo  de    (setenta  e  dois)  meses  para  pagamento  do  saldo  devedor  do ICMS,  relativo  às  operações  próprias,  gerado  em  razão  dos  investimentos  previstos  no projeto  incentivado,  conforme  estabelecido  na  Classe  I,  da  Tabela  I,  anexa  ao Regulamento do DESENVOLVE;   Fixar  a  parcela  do  saldo  devedor  mensal  do  ICMS  passível  do  incentivo,  em  que exceder a R ., corrigido este valor a cada  (doze) meses, pela variação do IGPM, o qual incidirá taxa de juros de  (sessenta e cinco por cento) da TJLP ao ano ou outra que  venha  substituíla,  de  acordo  com  a  Tabela  II,  anexa  ao  Regulamento  do DESENVOLVE.  Esta  parcela  atualizada  para    de  dezembro  de    corresponde  a   R .;   Concessão do prazo de  (doze) anos para fruição dos benefícios, contados a partir da publicação da Resolução concessiva no DOE. No que tange à dilação de prazo de  (setenta e dois) meses, ocorrendo a antecipação do recolhimento  da  parcela  com  prazo  dilatado,  a  Companhia  terá  como  benefício  um desconto de  (noventa por cento) sobre o valor passível de dilação, devendo recolher os  (dez por cento) restantes a título de ICMS.                COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) A parcela correspondente ao desconto de  (noventa por cento) sobre o valor passível de  dilação  foi  registrada  nos  resultados  dos  exercícios  de    e  de    e  está mencionada na nota explicativa no . . Imposto de renda sobre o lucro da exploração Em função da modernização de empreendimento industrial instalado na área de atuação da  Superintendência  do  Desenvolvimento  do  Nordeste  –  SUDENE,  extinta  ADENE   Agência  de  Desenvolvimento  do  Nordeste,  a  Companhia  pleiteou  o  reconhecimento  de benefício  fiscal  de  Redução  do  Imposto  de  Renda,  com  percentual  de  redução  de   sobre  o  imposto  de  renda  e  adicionais  não  restituíveis,  tendo  em  vista  o  término  deste incentivo. Em  de dezembro de , foi expedido Laudo Constitutivo de no , relativo à concessão de incentivos fiscais, na fabricação de ferro ligas e seus subprodutos, pelo prazo de  anos retroativos a .  Posteriormente, em  de maio de , foi também expedido Laudo Constitutivo de no ,  relativo  à  concessão  de  incentivos  fiscais,  na  extração  e  beneficiamento  de minério de cromo e seus subprodutos com percentual de redução de  sobre o imposto de renda e adicionais não restituíveis, pelo prazo de  anos retroativos a .  A Companhia protocolou junto à Secretaria da Receita Federal em  de janeiro de , processo  no  .  e  em    de junho  de  ,  processo  no ., visando os reconhecimentos dos direitos de redução do referido incentivo,  concedido  pela  Agência  de  Desenvolvimento  do  Nordeste  –  ADENE,  para  o qual obteve homologação tácita. Com  a  promulgação  da  Lei  no  .  vigente  a  partir  de  o  de  janeiro  de    e conforme  Instrução  CVM  no    de    de  maio  de  ,  este  incentivo  passou  a  ser reconhecido no resultado do exercício, diretamente na rubrica de despesa com imposto de renda.  Ao  final  de  cada  exercício  social,  a  parcela  correspondente  ao  incentivo  apurado  no exercício será transferida da conta lucro do exercício para reserva de imposto de renda. . Imposto de renda e contribuição social A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  representa  a  soma  dos  impostos correntes e diferidos.  Impostos correntes A provisão para imposto de renda e contribuição social está baseada no lucro tributável do exercício que difere do lucro apresentado na demonstração do resultado porque exclui receitas ou despesas tributáveis ou dedutíveis em outros exercícios, além de excluir itens não tributáveis ou não dedutíveis de forma permanente. A provisão para imposto de renda e  contribuição  social  é  calculada  individualmente  para  a  Companhia  e  suas  controladas com base nas alíquotas vigentes no final do exercício.               COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) As provisões para imposto de renda e contribuição social foram constituídas às alíquotas de    (quinze  por  cento),  mais  adicional  de    (dez  por  cento),  e    (nove  por cento),  respectivamente,  sobre  o  lucro  contábil,  ajustado  pelas  adições  e  exclusões admitidas.  Lucro da exploração Conforme  descrito  no  item  .  desta  nota  explicativa,  a  Companhia  possui  incentivos fiscais concedidos pela Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste – SUDENE, no que tange a:   fabricação  de  ferro  ligas  e  seus  subprodutos  com  redução  de    sobre  o  imposto  de renda e adicionais não restituíveis, pelo prazo de  anos retroativos a .    extração  e  beneficiamento  de  minério  de  cromo  e  seus  subprodutos  com  percentual  de redução de  sobre o imposto de renda e adicionais não restituíveis, pelo prazo de  anos retroativos a .  Impostos diferidos O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias no final de cada exercício entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras e as bases fiscais correspondentes usadas na apuração do lucro tributável.  Os impostos diferidos passivos foram reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias tributáveis, associadas a ajustes decorrentes da adoção dos novos pronunciamentos (ver notas  explicativas  nos    e    –  item  .),  inclusos  no  Regime  Tributário  de  Transição (RTT) como: custo atribuído dos ativos imobilizados (terrenos) e mensuração dos ativos biológicos  a  valor  justo  e  os  impostos  diferidos  ativos  sobre  as  diferenças  temporárias dedutíveis,  apenas  quando  for  provável  que  a  Companhia  apresentará  lucro  tributável futuro em montante suficiente para que tais diferenças temporárias dedutíveis possam ser utilizadas. Os  impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  pelas  alíquotas  aplicáveis  no período no qual se espera que seja liquidadorealizado, com base nas alíquotas previstas na legislação tributária vigente no final de cada período de relatório. Os  impostos  correntes  e  diferidos  são  reconhecidos  no  resultado,  exceto  quando correspondem a itens registrados em “outros resultados abrangentes”, ou diretamente no patrimônio líquido. . Provisões As provisões são reconhecidas para obrigações presentes (legal ou presumida) resultantes de eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação seja provável.                 COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) O valor reconhecido como provisão é a melhor estimativa das considerações requeridas para  liquidar  a  obrigação  no  final  de  cada  exercício,  considerandose  os  riscos  e  as incertezas relativos à obrigação. Quando a provisão é mensurada com base nos fluxos de caixa  estimados  para  liquidar  a  obrigação,  seu  valor  contábil  corresponde  ao  valor presente desses fluxos de caixa. Quando alguns ou todos os benefícios econômicos requeridos para a liquidação de uma provisão são esperados que sejam recuperados de um terceiro, um ativo é reconhecido se, e somente se, o reembolso for virtualmente certo e o valor puder ser mensurado de forma confiável.  Provisão para passivo ambiental Os  gastos  representativos  de  fechamento  de  mina  decorrentes  da  finalização  das atividades  estão  registrados  a  valor  presente  como  provisão  para  passivo  ambiental.  As obrigações  consistem  principalmente  de  custos  associados  com  encerramento  de atividades. O custo de desmobilização de ativo equivalente à obrigação está capitalizado como parte do valor contábil do ativo sendo depreciado pelo período de vida útil deste.  Provisão para passivos eventuais São constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma  estimativa  razoável  possa  ser  feita.  A  avaliação  da  probabilidade  de perda  inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem como  a  avaliação  dos  advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável, conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em novos assuntos ou decisões de tribunais. . Demais passivos circulantes e não circulantes Demonstrados  pelos  valores  nominais  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos,  quando aplicável, dos correspondentes encargos e variações monetárias eou cambiais incorridos até as datas dos balanços patrimoniais. . Apuração do resultado e reconhecimento da receita O  resultado  das  operações  é  apurado  em  conformidade  com  o  regime  contábil  de competência do exercício. A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer estimativas de devoluções, descontos comerciais concedidos ao comprador e outras deduções similares, se houver.                  COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma)  Vendas de produtos A receita de venda de produtos é reconhecida quando todas as seguintes condições forem satisfeitas:   A Companhia transferiu ao comprador os riscos e benefícios significativos relacionados à propriedade dos produtos;   A Companhia não mantém envolvimento continuado na gestão dos produtos vendidos em grau normalmente associado à propriedade nem controle efetivo sobre tais produtos;   O valor da receita pode ser mensurado com confiabilidade;   É  provável  que  os  benefícios  econômicos  associados  à  transação  fluirão  para  a Companhia; e   Os  custos  incorridos  ou  a  serem  incorridos  relacionados  à  transação  podem  ser mensurados com confiabilidade. Mais  especificamente,  a  receita  de  venda  dos  produtos  é  reconhecida  quando  os  produtos são entregues e a propriedade legal é transferida. . Receitadespesa de arrendamento Os  pagamentos  de  arrendamentos  operacionais  são  reconhecidos  como  despesa  na controladora e como receita nas controladas pelo método linear pelo período de vigência do contrato. Ver notas explicativas nos  e . . Receitas e despesas financeiras Representam  juros  e  variações  monetárias  e  cambiais  decorrentes  de  adiantamentos  de contratos de câmbio, aplicações financeiras, clientes, variação monetária e cambial ativa e passiva, e descontos obtidos de fornecedores pelo pagamento antecipado de duplicatas, conforme demonstrado na nota explicativa no . . Apresentação das informações por segmento As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador  de  decisões  operacionais  responsável  pela  avaliação  de  desempenho  dos segmentos operacionais é representado pelo Diretor Presidente.  . Plano de aposentadoria complementar Plano  de  contribuição  definida,  no  qual  a  Companhia  paga  contribuições  em  base compulsória, contratual ou voluntária. Assim que as contribuições tiverem sido feitas, a Companhia  não  tem  obrigações  a  pagamentos  adicionais.  As  contribuições  regulares compreendem  os  custos  periódicos  líquidos  do  exercício  em  que  são  incorridos  e  são incluídos como benefícios a empregados.                    COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) . Dividendos e juros sobre o capital próprio A  proposta  de  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  efetuada  pela Administração  da  Sociedade  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao  dividendo mínimo  obrigatório  é  registrada  como  passivo  na  rubrica  “Dividendos  e  juros  sobre  o capital  próprio  a  pagar”  por  ser  considerada  como  uma  obrigação  legal  prevista  no estatuto social da Companhia; entretanto, a parcela dos dividendos superior ao dividendo mínimo  obrigatório,  declarada  pela  Administração  após  o  período  contábil  a  que  se referem as demonstrações contábeis, mas antes da data de autorização para emissão das referidas  demonstrações  contábeis,  é  registrada  na  rubrica  “Dividendos  adicionais propostos”. Para  fins  societários  e  contábeis,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  estão  demonstrados como destinação do resultado diretamente no patrimônio líquido.  . Demonstração do valor adicionado A  legislação  societária  brasileira  requer  a  apresentação  da  demonstração  do  valor adicionado  como  parte  do  conjunto  das  demonstrações  financeiras  apresentadas  pela Companhia.  Esta  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela Companhia e sua distribuição durante os períodos apresentados.  A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que servem de base para preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições contidas no CPC  – Demonstração do Valor Adicionado. . Principais fontes de julgamento e estimativas A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas de acordo com as normas  IFRS  e  as  normas  CPC  determinam  que  a  Administração  faça  julgamentos, estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  de  políticas  contábeis  e  os  valores reportados  de  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas.  Os  resultados  reais  podem  divergir dessas estimativas. As  informações  sobre  incertezas  sobre  premissas  e  estimativas  que  possuam  um  risco significativo  de  resultar  em  um  ajuste  material  dentro  do  próximo  exercício  estão relacionadas, principalmente, aos seguintes aspectos: determinação de taxas de desconto a  valor  presente  utilizados  na  mensuração  dos  ativos  biológicos;  de  provisões  para fechamento  de  minas;  e  provisões  para  contingências  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas,  as quais,  apesar  de  refletirem  o  julgamento  da  melhor  estimativa  possível  por  parte  da Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  relacionadas  à  probabilidade  de eventos  futuros,  podem  eventualmente  apresentar  variações  em  relação  aos  dados  e valores reais.  Estimativas  e  premissas  são  revistos  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados.               COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) . Lucro por ação Conforme a IAS  e o CPC  – Lucro por ação, o lucro líquido deve ser apresentado como básico e diluído. Ver nota explicativa no . . Resultados abrangentes A Companhia não possui resultados abrangentes, razão pela qual não está apresentando a demonstração relativa a este resultado. . Normas, interpretações e alterações de normas contábeis a) As seguintes normas, interpretações e alterações de normas contábeis foram editadas e estavam em vigor em  de dezembro de , entretanto, não tiveram impactos sobre as demonstrações financeiras da Companhia. Assunto CPC  (R) Investimento em empreendimentos controlado em conjunto (joint venture)  (R)  Custos de empréstimos  (R)  Demonstração intermediária  (R)  Demonstrações separadas Deliberação CVM     Assunto IFRS IAS   Divulgação de partes relacionadas IAS  Instrumentos financeiros IFRIC  e IAS  Melhoria às IFRS  Pagamentos antecipados de exigência de financiamento mínimo Alteração de sete pronunciamentos, inclusive IFRS , IAS  e IFRIC  IFRIC   Extinção de passivos financeiros com instrumentos patrimoniais b) Normas, interpretações e alterações de normas existentes que passarão a vigorar a partir de º janeiro de , e não foram adotadas antecipadamente pela Companhia. Assunto Demonstrações financeiras separadas Investimentos em coligadas e entidades controladas em conjunto Instrumentos financeiros IFRS IAS  IAS  IFRS  IFRS   Demonstrações financeiras consolidadas IFRS   Acordos de empreendimentos em conjunto IFRS   Divulgação de participações em outras entidades IFRS   Mensuração do valor justo             COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) Considerando as atuais operações da Companhia e de suas controladas, a Administração não  espera  que  essas  novas  normas,  interpretações  e  alterações  tenham  um  efeito relevante sobre as demonstrações financeiras a partir de sua adoção. O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (‘CPC’)  ainda  não  editou  os  respectivos pronunciamentos  e  modificações  correlacionados  às  IFRS,  novas  e  revisadas apresentadas anteriormente. Em decorrência do compromisso do CPC e da Comissão de Valores Mobiliários (‘CVM’) de manter atualizado o conjunto de normas emitidas com base  nas  atualizações  feitas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (‘IASB’),  é esperado  que  esses  pronunciamentos  e  modificações  sejam  editados  pelo  CPC  e aprovados pela CVM até a data de sua aplicação obrigatória. . Reclassificações As  demonstrações  financeiras  referentes  a    de  dezembro  de  ,  controladora  e consolidado, foram reclassificadas, quando aplicável, para fins de comparabilidade: BALANÇO PATRIMONIALControladoraImpostos diferidosConsolidadoImpostos diferidosAtivo não circulantePassivo não circulanteAtivo não circulantePassivo não circulanteSaldos antes das reclassificaçõesTransferênciaSaldos após reclassificação                                              .                   .                   .                   .                   .                                       .              .               .              .               . . CONTROLADAS DA COMPANHIA  A  Companhia  possui  investimentos  nas  seguintes  empresas  controladas,  as  quais  foram incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas: ControladaMineração Vale do Jacurici S.A.Reflora  Reflorestadora e Agrícola S.A.Indústria de Minérios Damacal Ltda.Silício de Alta Pureza da Bahia S.A.  SilbasaSociedades em conta de participação  Pontes IPaísPercentual de participaçãoCapital total e votanteBrasilBrasilBrasilBrasilBrasil,,,,,,Todas  as  transações,  saldos,  receitas  e  despesas  entre  as  empresas  do  grupo  são eliminados  integralmente  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  e  o  valor  de participação dos acionistas não controladores é calculado e demonstrado separadamente. Ver nota explicativa no .                  COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e bancosAplicações financeirasControladora e consolidado    (BR GAAP)Controladora e consolidado (BR GAAP e IFRS)Aplicações financeiras debêntures (a)Fundos de investimento (b)Caixa e equivalentes de caixa na demonstração dos fluxos de caixa.(a)  Operações compromissadas em debêntures,  com rendimentos em , do Certificado de  Depósito  Interbancário    CDI  (,    do  CDI),  as  quais  são  lastreadas  pelo próprio banco (responsável pela recompra do título); e (b) Operações em fundos de investimentos, cujo resgate pode ocorrer em D (um dia após solicitação de resgate). As taxas de remuneração variaram de , a , (, , e ,) do Certificado de Depósito Interbancário – CDI. . APLICAÇÕES FINANCEIRAS Fundos de investimentoBanco Votorantim (a)  ativo circulanteBanco Itaú (b)  ativo não circulanteTotalControladora e consolidado     (BR GAAP e IFRS)(a) Operações  em  fundos  de  investimentos,  cujo  resgate  pode  ocorrer  em  D  ou  D (noventa  e  cento  e  vinte  dias  após  a  solicitação  de  resgate),  podendo  ser  resgatadas antecipadamente sem prejuízo dos rendimentos. As taxas de remuneração são em torno de , (, ,) do Certificado de Depósito Interbancário – CDI; e (b) Tratase de aplicação financeira vinculada a uma carta fiança emitida para NC Energia, a qual estará restrita até o vencimento da fiança em  de dezembro de . As taxas de remuneração são em torno de , do Certificado de Depósito Interbancário – CDI. . CONTAS A RECEBER DE CLIENTES Mercado internoMercado externoTotalControladora e consolidado (BR GAAP e IFRS)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) As  contas  a  receber  de  mercado  externo  são  em  Dólar  Americano,  as  quais  são  convertidas para Reais na data da elaboração das demonstrações financeiras. A  Companhia  em    de  dezembro  de    e  de    não  possuía  nenhuma  operação  que gerasse efeito significativo de ajuste a valor presente. .  Concentração de clientes A Companhia possui concentração de faturamento no cliente Aperam Inox (mercado interno). Os  clientes  cujos  saldos  de  contas  a  receber  em    de  dezembro  de    e  de   apresentaram valores superiores a  são: Cliente Mercado interno Aperam Inox Villares Metals Arcelor Mittal Brasil Magoteaux Brasil Ltda Mercado externo Marubeni Uruguai .  Giro do contas a receber Representatividade   , , , , , , , , , , O período médio no crédito de venda de produtos é de  dias. Não são cobrados juros sobre as contas a receber com vencimento até  dias.  O saldo do contas a receber de clientes possui saldos vencidos para os quais a Companhia não constituiu  uma  provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa,  uma  vez  que  não  houve mudança na qualidade dos créditos e estes são considerados como recuperáveis. Abaixo demonstramos o contas a receber por idade de vencimento: A vencerVencidas de  diasVencidas de  diasVencidas há mais de  diasTotalControladora e consolidado                                                                                                                                          COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) . ESTOQUES CirculanteProdutos acabadosMatériasprimasMinérios de cromoMateriais para manutenção e consumoOutrosSubtotalNão circulanteMateriais para manutenção e consumo Provisão para giro lentoSubtotalControladora (BR GAAP)Consolidado (BR GAAP e IFRS)Total dos estoquesOs estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou produção, inferior ao custo de reposição ou ao valor de realização. Os estoques de materiais de manutenção e consumo são classificados no ativo circulante ou no não circulante, considerando o histórico do consumo.  A Companhia mantém provisão relacionada aos itens sem rotatividade há mais de  meses e outras provisões para perdas em estoques, cuja movimentação está demonstrada a seguir: Saldo no início do exercícioAdiçõesReversõesSaldo no fim do exercícioControladora e consolidado.O custo dos produtos vendidos reconhecido como despesa inclui: Controladora (BR GAAP)Consolidado  (BR GAAP e IFRS)Custo de venda de produtosEncargos adicionais  CHESFExaustão do ativo biológico  (parcela do fair value )Reversão (provisão) para perdas em estoquesCapacidade ociosaMudança de estimativa  vida útil imobilizadoRealização do reinvestimentoCrédito tributário OutrosTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma)  Tratase de créditos fiscais extemporâneos de IPI, PIS e COFINS relativos às aquisições de  combustíveis,  lubrificantes  e  materiais  de  manutenção  de  máquinas  e  equipamentos,  no período compreendido entre abril e setembro.  . IMPOSTOS A RECUPERAR  CirculanteImposto de renda a recuperarContribuição social a recuperarCOFINS a recuperarOutrosSubtotalNão circulanteICMS a recuperar sobre o ativo imobilizadoPIS a recuperarCOFINS a recuperar OutrosSubtotalTotalControladora (BR GAAP)Consolidado (BR GAAP e IFRS) COFINS  Leis n.os ,  e  A  Companhia  impetrou  Mandado  de  Segurança  para  que  seja  reconhecido  o  direito  de proceder  à  compensação  das  parcelas  pagas  a  maior  a  título  de  FINSOCIAL  com  parcelas vencidas  ou  vincendas  da  COFINS  (inconstitucionalidade  das  Leis  n.os  ,    e , que majoraram a alíquota do FINSOCIAL). A Companhia obteve o trânsito em julgado quanto aos créditos provenientes desta ação. Em   de  outubro  de  ,  a  Secretaria  da  Receita  Federal  do  Brasil  deferiu  o  pedido  de habilitação  de  crédito  reconhecido  por  decisão  judicial  transitada  em  julgado,  processo administrativo  no    Atualmente  a  Companhia  vem  compensando  o crédito com a COFINS a pagar.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Os saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos estão demonstrados a seguir: Controladora (BR GAAP)Consolidado (BR GAAP e IFRS)Provisão para contingênciasProvisão para perda nos estoquesProvisão para participação nos lucrosProvisão para participação nos lucros administradores Provisão para passivo ambientalOutras provisões temporáriasTotal base de cálculoIRPJ diferido à alíquota de CSLL diferida à alíquota de Ativo não circulante Base para CSLL diferida, no caso do IRPJ tratase de diferença permanente.Adoção CPC  custo atribuído  terrenosAdoção CPC  ativos biológicosTotal base de cálculoIRPJ diferido à alíquota de CSLL diferida à alíquota de Passivo não circulanteEfeito no resultado do exercícioControladora (BR GAAP)Consolidado (BR GAAP e IFRS)A Administração, com base em análise individual das provisões, estima que os créditos fiscais provenientes das diferenças temporárias sejam realizados conforme demonstrado a seguir: Ano calendário em dianteSaldo líquidoControladoraIRPJCSLL  DiferidoConsolidadoIRPJCSLL  DiferidoAtivo.Passivo.Ativo.Passivo.A  projeção  de  realização  do  saldo  está  sujeita  a  não  se  concretizar  caso  as  estimativas  e incertezas utilizadas em sua elaboração na preparação das referidas demonstrações financeiras sejam divergentes quando sua efetiva realização.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) Conciliação da despesa efetiva de imposto de renda e contribuição social Os valores do imposto de renda e contribuição social que afetaram o resultado do exercício são demonstrados como segue: Lucro contábil antes do imposto de renda e contribuição socialAlíquota combinada do imposto de renda e contribuição socialImposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislaçãoAjustes ao lucro líquido que afetam o resultado do exercício:   Resultado de equivalência patrimonial   Juros sobre o capital próprio   OutrosIncentivo fiscal (SUDENE)TotalImposto de renda e contribuição social   Incentivo fiscal (SUDENE)   Corrente   DiferidoDespesa de imposto de renda e contribuição socialComposição do imposto corrente, líquido do incentivo fiscalIRPJCSLLTotalControladoraConsolidadoControladoraConsolidadoConforme  descrito  na  nota  explicativa  no  ,  com  a  promulgação  da  Lei  no  .  e conforme  Instrução  CVM  no  ,  a  parcela  correspondente  ao incentivo  de isençãoredução  do  imposto  de  renda  passou  a  ser  reconhecida  no  resultado.  Ao  final  de cada  exercício  social,  a  parcela  correspondente  a  este  incentivo  é  transferida  para  a respectiva conta de reserva de lucros (incentivo fiscal) no patrimônio líquido e não poderá ser distribuída aos acionistas, na forma de distribuição de resultado.  Em  foram transferidos para o patrimônio líquido: a)  R .  incentivo SUDENE ; b) R   reinvestimento, conforme mencionado na nota explicativa no  item (a); c)  R  – complemento de incentivo SUDENE .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) . DEPÓSITOS JUDICIAIS Referese  a  depósitos  sobre  processos  fiscais,  trabalhistas  e  questionamentos  quanto  à legalidade e constitucionalidade de determinados tributos. Os valores estão demonstrados a seguir: Controladora (BR GAAP)Consolidado (BR GAAP e IFRS)Depósitos trabalhistasContribuição social OutrosTotal Ver nota explicativa no , item (b). . INVESTIMENTOS Controladas no BrasilAtividadeSituaçãoSilício de Alta Pureza da Bahia S.A.  SilbasaMineração Vale do Jacurici S.A.Reflora  Reflorestadora e Agrícola S.A.MetalurgiaMineraçãoArrendadaArrendadaReflorestamentoArrendadaIndústria de Minérios Damacal Ltda. MineraçãoArrendadaSociedade por conta de participaçãoProjeto Pontes IReflorestamentoInativaAções ou quotas detidas (em milhares)OrdináriasPreferenciaisParticipação e capital votante em  e .,,,,A  movimentação  dos  investimentos  em  controladas  e  sociedade  por  conta  de  participação apresentada nas demonstrações financeiras individuais é como segue: Silício de Alta Pureza da Bahia S.A. SilbasaMineraçãoVale doJacurici S.A.Reflora Reflorestadora eAgrícola S.A.Indústria de Minérios Damacal Ltda.ProjetoPontes ITotalSaldos em  de janeiro de DividendosEquivalência patrimonialSaldos em  de dezembro de DividendosEquivalência patrimonialSaldos em  de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) As informações financeiras resumidas a respeito das controladas estão descritas a seguir:  de dezembro de ParticipaçãoTotal de ativosTotal de passivosPatrimônio líquido (PL) ajustadoParticipação da Companhia no PL das investidasReceitasDespesasLucro líquido ajustadoParticipação da Companhia no resultado das investidas (equivalência patrimonial)Silício de Alta Pureza da Bahia S.A.  SilbasaMineração Vale do Jacurici S.A.Reflora  Reflorestadora e Agrícola S.A.Indústria de Minérios Damacal Ltda.Projeto Pontes ITotais de dezembro de Silício de Alta Pureza da Bahia S.A.  SilbasaMineração Vale do Jacurici S.A.Reflora  Reflorestadora e Agrícola S.A.Indústria de Minérios Damacal Ltda.Projeto Pontes ITotaisA seguir breve comentário sobre as controladas no que se refere a objeto social e situação de arrendamento com a Companhia:   Silício de Alta Pureza da Bahia S.A. – (“Silbasa”) A  Silbasa  é  uma  empresa  de  capital  fechado,  localizada  em  PojucaBA,  cujo  objeto  é  a comercialização de ligas de ferro silício de alta pureza e similares, outras atividades afins e correlatas que sejam consideradas de interesse da Companhia, por decisão da Assembléia Geral.  Seu  prazo  de  duração  é  indeterminado.  Desde  janeiro  de    arrendou  suas instalações  industriais  à  Companhia,  cujo  contrato  de  arrendamento  é  renovado anualmente.   Mineração Vale do Jacurici S.A. (“Jacurici”) A Jacurici é uma empresa de capital fechado e tem por objeto social a pesquisa e lavra de substâncias  minerais,  preferencialmente  de  cromo;  beneficiamento,  comercialização  e exportação  de  minérios,  notadamente  o  cromo;  outras  quaisquer  atividades  afins  ou correlatas com os seus objetivos essenciais, e que, a juízo de sua diretoria executiva sejam consideradas  de  interesse  da  mesma.  Desde  novembro  de  ,  arrendou  por  prazo indeterminado  à  Companhia,  seu  grupamento  mineiro,  dando  o  direito  de  exploração econômica  de    minas  de  cromo,  bem  como,  de  utilização  das  instalações,  edificações, imóveis, engenhos, máquinas e veículos destinados à lavra.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma)   Reflora  Reflorestadora e Agrícola S.A. (“Reflora”) Tem  por  objetivo  a  elaboração  eou  execução  de  projetos  de  florestamento  eou reflorestamento,  bem  como,  a  produção  de  carvão  vegetal,  em  conformidade  com  a legislação  brasileira  que  regula  a  espécie.  Desde  novembro  de  ,  as  atividades  da Reflora encontramse arrendadas à Companhia por prazo indeterminado.   Indústria de Minérios Damacal Ltda. (“Damacal”) Tem  como  objeto  social  o  aproveitamento  e  exploração  de  jazidas  minerais  em  todo  o território  nacional,  beneficiamento,  industrialização  e  comercialização  de  minérios, inclusive  importação  e  exportação,  comercialização  e  representação  de  minérios,  bem como,  a  participação  em  outras  Companhias  como  quotista  ou  acionista.  A  Companhia poderá ainda dedicarse a atividades de reflorestamento, silvicultura e fabricação de carvão vegetal,  para  consumo  próprio  ou  comercialização,  obedecidas  as  disposições  legais pertinentes. Desde novembro de , as atividades da Damacal encontramse arrendadas à Companhia por prazo indeterminado. . IMOBILIZADO Taxasanuais dedepreciação,,,,,(a)(b),Controladora (BR GAAP)Consolidado (BR GAAP e IFRS)TerrenosEdificaçõesMáquinas e equipamentosVeículos e tratoresMóveis e utensíliosInformáticaJazidasProvisão para fechamento das minasPeçasImobilizações em andamento e outrasTotal(a) Ver item  (b) Ver nota explicativa no .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) TerrenosEdificações Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Móveis e utensílios  Informática  Jazidas Fechamento das minasPartes e peças Imobilizações em andamento e outros  Total Controladora (BR GAAP)CustoSaldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasTransferênciasReinvestimento (a)Saldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasSaldo em  de dezembro de Depreciação e exaustão acumuladasSaldo em º de janeiro de Despesa de depreciaçãoBaixasTransferênciasAmortização ReinvestimentoSaldo em  de dezembro de Despesa de depreciaçãoBaixasAmortização ReinvestimentoSaldo em  de dezembro de Saldos líquidos em:º de janeiro de  de dezembro de . de dezembro de TerrenosEdificações Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Móveis e utensílios  Informática  Jazidas  Provisão para fechamento das minas Parte e peças Imobilizações em andamento e outros  Total Consolidado (BR GAAP e IFRS)CustoSaldo em º de janeiro de AdiçõesBaixasTransferênciasReinvestimento (a)Saldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasTransferênciasSaldo em  de dezembro de Depreciação e exaustão acumuladasSaldo em º de janeiro de Despesa de depreciaçãoBaixasTransferênciasAmortização ReinvestimentoSaldo em  de dezembro de Despesa de depreciaçãoBaixasAmortização ReinvestimentoSaldo em  de dezembro de Saldos líquidos em:.º de janeiro de . de dezembro de . de dezembro de (a) Ver nota explicativa no .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) .  Depreciação A depreciação do exercício foi substancialmente apropriada ao custo de produção. .  Terrenos  Referemse  principalmente  a  terras  destinadas  às  atividades  de  plantio  de  florestas, conforme mencionado na nota explicativa no . A  Companhia  e  sua  controlada  Damacal  possuem  ações  nas  quais  figuram  como  autoras, solicitando  reintegração  ou  manutenção  de  posse  em  área  equivalente  a  .  hectares,  a qual  encontrase  registrada  no  ativo  imobilizado.  Terceiros  estão  questionando  a  posse  de tais  terras  e,  baseada  na  opinião  de  seus  assessores  jurídicos  de  que  as  expectativas  de manutenção  da  posse  são  prováveis,  a  Companhia  e  controlada  não  registraram  perda relacionada a este ativo.  A  Companhia  possui  ainda    ações  de  desapropriação  de  terras  movidas  pelo  Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária  INCRA, cujas quantidades de hectares de  fazendas estão em fase de levantamentovistoria. Para outras  áreas, houve levantamento de .  hectares.  Em  caso  de  desapropriação  destas  terras,  as  mesmas  serão  indenizadas  em TDAS`s (Títulos da Dívida Agrária). .  Jazidas Os gastos representativos de fechamento das minas decorrentes da finalização das atividades estão registrados como obrigações com desmobilização de ativos. As obrigações consistem principalmente  de  custos  associados  com  encerramento  de  atividades.  O  custo  de desmobilização  de  ativo  equivalente  à  obrigação  está  capitalizado  como  parte  do  valor contábil  do  ativo  sendo  depreciado  pelo  período  de  vida  útil  do  ativo.  O  ativo  é  realizado proporcionalmente à exaustão de minérios das minas. Ver nota explicativa no . A  exaustão  das  minas  é  calculada  com  base  na  quantidade  de  minério  exaurido proporcionalmente à reserva lavrável estimada. .  Imobilizações em andamento Em  de dezembro de , o saldo de imobilizações em andamento referemse a projetos nas áreas de mineração e metalurgia, principalmente sistema de despoeiramento dos fornos, tratamento de efluentes, dentre outros.  .  Perdas pela não recuperabilidade de imobilizado (impairment) A  Companhia  não  identificou  indicadores  que  pudessem  reduzir  o  valor  de  realização  de seus  ativos  em    de  dezembro  de  ,  com  base  em  suas  análises  dos  fluxos  de  caixa descontados  preparados  de  acordo  com  a  projeção  orçamentária  aprovada  pela Administração. Ver nota explicativa no .                    COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) .  Bens dados em garantia  A Companhia possuía máquinas, equipamentos e veículos dados em garantia de processos, os quais totalizam R . (, R .), líquidos de depreciação. . ATIVO BIOLÓGICO  O  saldo  dos  ativos  biológicos  da  Companhia  é  composto  pelo  custo  de  formação  das florestas  e  pelo  diferencial  do  valor  justo  sobre  o  custo  de  formação,  para  que  o  saldo  de ativos biológicos como um todo seja registrado a valor justo, da seguinte forma: Controladora (BR GAAP) e consolidado (BR GAAP e IFRS)Custo de formação dos ativos biológicosAjuste a valor justo dos ativos biológicosTotalOs  ativos  biológicos  da  Companhia  compreendem  o  cultivo  e  plantio  de  florestas  de eucalipto para transformação em carvão, o qual é utilizado no processo produtivo das ligas de ferro cromo e silício, a Companhia possui a área total de . hectares (, . hectares)  sendo  que  .  hectares  (,  .  hectares)  estavam  plantados  com florestas de eucaliptos, considerando as áreas de preservação permanente e reserva legal que devem ser mantidas para atendimento a legislação ambiental brasileira.  Informações não auditadas. a)  Premissas para o reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos Com  base  no  CPC      Ativo  Biológico  e  Produto  Agrícola,  a  Companhia  reconhece seus  ativos  biológicos  a  valor  justo  considerando  as  seguintes  premissas  em  sua apuração: (i)  A  metodologia  utilizada  na  mensuração  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos corresponde ao valor descontado da projeção dos fluxos de caixa futuros de acordo com o  ciclo  de  produtividade  projetado  das  florestas,  levandose  em  consideração  as variações de preço e crescimento dos ativos biológicos; (ii)  A  taxa  de  desconto  ,  a.a.  (,  ,  a.a.)  utilizada  nos  fluxos  de  caixa corresponde  ao  custo  médio  ponderado  de  capital  (WACC  Weighted  Average  Cost  of Capital) da Companhia, o qual é revisado anualmente pela Administração; (iii) O volume de "madeira em pé" de eucalipto a ser colhido foi determinado com base na  produtividade  média  de  cada  unidade  florestal  (fazendas  plantadas  em  um  mesmo ano)  no  ano  de  sua  colheita.  A  produtividade  de  cada  unidade  varia  em  função  do material  genético,  das  condições  edafoclimáticas  (clima  e  solo)  e  dos  tratamentos silviculturais.  A  produtividade  nas  unidades  é  estimada  por  um  inventário  anual (Inventário florestal contínuo) que permite conhecer o volume de madeira em pé, bem               COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) como  basear  a  construção  de  modelos  para  estimar  a  produtividade  na  idade  de  corte, que atualmente é de  anos; (iv)  Os  preços  dos  ativos  biológicos,  denominados  em  Rmetro  cúbico,  são  obtidos através de pesquisas de preço de mercado e de transações de venda ocorridas na região onde  a  Companhia  possui  florestas.  Os  preços  obtidos  são  convertidos  para  estéreis  e ajustados deduzindose os custos de capital referente a terras, em decorrência de tratarse de ativos contribuintes para o plantio das florestas e demais custos necessários para colocação dos ativos em condição de venda ou consumo; (v) Os gastos com plantio referemse aos custos de formação e manutenção dos ativos biológicos; (vi) A Companhia definiu por efetuar o cálculo do valor justo de seus ativos biológicos trimestralmente, sob o entendimento de que este intervalo é suficiente para que não haja defasagem  do  saldo  de  valor  justo  dos  ativos  biológicos  registrado  em  suas demonstrações financeiras. b) Reconciliação das variações de valor justo Controladora (BR GAAP) e Consolidado (BRGAAP e IFRS)Saldo em º de janeiro de Gastos com novos plantios e manutençãoCorte (exaustão)Variação do valor justo por:  Preço  VolumeSaldo em  de dezembro de Gastos com novos plantios e manutençãoCorte (exaustão)Variação do valor justo por:  Preço  VolumeSaldo em  de dezembro de .A exaustão dos ativos biológicos do exercício foi substancialmente apropriada ao custo de produção da lenha, e na cadeia produtiva do carvão que é insumo para a produção das ferro ligas. Durante o exercício de , dentre fatores que levaram a um acréscimo no saldo dos ativos biológicos destacamse o aumento no preço e revisão da taxa de desconto.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) . FORNECEDORES Controladora (BR GAAP)Consolidado (BR GAAP e IFRS)EnergiaMatériasprimas e insumosOutros fornecedoresTotal. ADIANTAMENTOS DE CONTRATOS DE CÂMBIO E DE EXPORTAÇÃO Instituição FinanceiraTipo MoedaEncargosVencimentoBanco BradescoBanco ItaúBanco do BrasilTotalACCACCACCUSUSUS, a.a., a.a., a.a.Controladora (BR GAAP) e consolidado (BR GAAP e IFRS). OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS E ENCARGOS Controladora (BR GAAP)Consolidado (BR GAAP e IFRS)Salários e encargosProvisões trabalhistas e encargosParticipações no lucroTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) . IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS CirculanteImposto de renda pessoa jurídicaContribuição social sobre o lucro líquidoIPIICMSIRRF a recolherOutrosNão circulanteImposto de renda pessoa jurídica (a)Contribuição social sobre o lucro líquido (b)PIS e COFINSTotalControladora ( BR GAAP)Consolidado (BR GAAP e IFRS)(a)  Imposto de renda  depósito para reinvestimento Estão registrados na rubrica de imposto de renda os valores a título de Incentivo Fiscal de reinvestimento  de    (trinta  por  cento)  do  imposto  de  renda  devido  nos  anos calendários  e , em contrapartida dos depósitos efetuados no Banco do Nordeste do Brasil – BNB, atendendo ao que dispõe o Artigo o da Lei no . ou Artigo o da  Lei  no  .,  com  as  alterações  introduzidas  pelo  Artigo  o  da  Lei  no  ., devidamente  regulamentado  pelo  Artigo  o  da  Portaria  no  ,  da  SUDENE,  pelo Decreto no ., e pelos Artigos o ao o da Medida Provisória no  Em  junho  de  ,  houve  a  aprovação  de  projetos  dos  anos  calendários    no valor  de  R  .  que  foram  capitalizados  no  ativo  imobilizado.  Por  se  tratar  de  uma subvenção  governamental  cuja  principal  condição  consistia  na  compra,  construção  ou aquisição de ativos não circulantes pela Companhia, este valor foi reconhecido como uma receita diferida registrada na rubrica de máquinas e equipamentos no ativo imobilizado e está sendo transferida para o resultado em base sistemática e racional durante a vida útil dos  correspondentes  ativos  adquiridos.  A  amortização  desta  subvenção  no  período totalizou  R    (,  R  .),  cuja  contrapartida  do  imobilizado  foi  o  custo  dos produtos vendidos. (b) CSLL – Exportações – EC n°  A Companhia impetrou Mandado de Segurança pleiteando o reconhecimento do direito líquido  e  certo  de  não  incluir  na  base  de  cálculo  da  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro Líquido  CSLL, as receitas oriundas de exportação, a partir de  de dezembro de , inclusive,  conforme  determinado  pela  Emenda  Constitucional  no  ,  declarando  por conseguinte,  serem  compensáveis  os  valores  indevidamente  recolhidos  a  maior  com  a própria CSLL e outros tributos administrados pela Receita Federal do Brasil, aplicandose a Taxa do Sistema Especial de Liquidação e Custódia – SELIC.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) Em    de  agosto  de  ,  o  Plenário  do  STF  através  do  recurso  extraordinário,  RE  no .SC,  com  repercussão  geral  reconhecida,  negando  provimento  e  firmando  o entendimento de que a imunidade prevista na EC  não é extensiva à CSLL. A Procuradoria da Fazenda Nacional vem atuando para agilizar o desfecho dos processos que  tratam  de  tal  matéria,  especialmente  aqueles  com  decisões  suspendendo  a exigibilidade  de  créditos  tributários.  Neste  sentido,  a  Delegacia  da  Receita  Federal  do Brasil em SalvadorBA enviou correspondência à Companhia orientando a regularização espontânea  de  valores  devidos  a  título  de  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido (CSLL) sobre as receitas de exportações. Tendo  em  vista  que  os  valores,  embora  questionados  judicialmente,  foram  recolhidos pela  Companhia  diretamente  à  Receita  Federal  através  de  DARF´s,  o  julgamento  em questão não trará nenhum encargo financeiro.  .  PROVISÃO PARA PASSIVO AMBIENTAL  Os  gastos  relacionados  ao  atendimento  de  regulamentos  ambientais  são  debitados  ao custo  de  produção  ou  capitalizados  quando  incorridos.  A  Companhia  gerencia  suas relações com o meio ambiente, tendo como premissas o pleno atendimento da legislação aplicável  e  as  diretrizes  e  normas  internas  estabelecidas  por  seu  sistema  de  gestão ambiental.  Desenvolve  programas  contínuos  que  têm  por  objetivo  minimizar  o  impacto ambiental  de  suas  operações  industriais  e  de  mineração,  bem  como  reduzir  os  custos futuros decorrentes do término das atividades de sua lavra. A  Administração  da  Companhia  constituiu  no  exercício  de    e    estimativas contábeis  relacionadas  com  a  recuperação  de  áreas  degradadas  e  os  custos  de encerramento de suas minas, considerando as seguintes premissas:  (a)  Foram considerados os gastos futuros com remoção de material no  subsolo, demolição de construções, carregamento e transporte dos resíduos e recuperação ambiental; (b)  Não incorrerão na maioria destes custos por vários anos, o que requer estimativas para longo prazo e por isso, as estimativas de custos com abandono continuarão a ser revistas anualmente,  com  a  consequente  revisão  de  cálculo  do  valor  presente,  ajustandose  os valores de ativos e passivos já contabilizados; (c)  As  leis  e  regulamentações  de  encerramento  e  restauração  poderão  mudar  no  futuro  ou circunstâncias que afetam as operações poderão mudar, e, em qualquer hipótese, poderão ter desvios dos planos atuais de lavra; e, (d)  O cálculo do valor de mercado da obrigação para desmobilização de ativos requer que a Companhia assuma premissas para projetar os fluxos de caixa, assim como estimativas de  taxas  de  inflação,  para  determinar  a  taxa  de  juros  de  crédito  livre  de  risco  e determinar prêmios sobre riscos de mercado aplicáveis às operações. A taxa de desconto utilizada pela Companhia foi de , a.a.; No exercício de , a Companhia procedeu a revisão das estimativas e atualizou os saldos passivos com base na variação do IGPM acumulada nos últimos  meses.               COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) A seguir demonstramos a movimentação da provisão: Saldo em o de janeiro de  Atualização Saldo em  de dezembro de  Adição Baixa Atualização Saldo em  de dezembro de  Controladora (BR GAAP) e consolidado (BR GAAP e IFRS) . PROVISÃO PARA PASSIVOS EVENTUAIS A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  com  seus  assessores  jurídicos, classificaram  os  processos  judiciais  de  acordo  com  o  grau  de  risco  de  perda,  conforme segue: Classificação dos processos, valores em  (controladora e consolidado)ProvávelPossívelRemotaTotalAdministrativas e fiscaisTrabalhistasCíveis e penaisTotal.Com  base  na  análise  individual  dos  processos  impetrados  contra  a  Companhia  e  suas controladas  e  suportadas  por  opinião  de  seus  consultores  jurídicos,  foram  constituídas provisões  no  passivo  não  circulante,  para  riscos  com  perdas  consideradas  prováveis, conforme demonstrado a seguir: Administrativas e fiscaisTrabalhistasCíveisTotalControladora (BR GAAP) e consolidado (BR GAAP e IFRS)                                                                                                                                                                                                                                                                      COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) Movimentação das provisões: Controladora e consolidadoTrabalhistasAdministrativas e fiscaisCíveis e penaisTotalSaldos em  de dezembro de Novos processoscomplementosReversõesBaixa por pagamentoSaldos em  de dezembro de .  Perdas prováveis Administrativas e fiscais   Tributos Federais – PISCOFINS A Companhia responde administrativamente a autos de infração lavrados pela Delegacia da Receita  Federal  de  Camaçari  relativos  a  questionamentos  sobre  as  declarações  de  PIS  e COFINS dos anos base  e . A administração, baseada na opinião dos seus assessores jurídicos,  constituiu  provisão  para  fazer  face  às  perdas  consideradas  como  prováveis  no montante  de  R  ,  em    de  dezembro  de    e  de  ,  controladora  e  consolidado conforme demonstramos a seguir: Tributos Processo Valor atualizado do auto Valor da provisão COFINS PIS Total     Auto de infração do IBAMA (no )  A  Companhia  possui  auto  de  infração  do  Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA) no montante atualizado de R , para o qual possui  provisão  constituída  de  R  .  Esse  auto  de  infração  está  sendo  defendido administrativamente  e,  baseada  na  opinião  de  seus  assessores  jurídicos,  a  administração mantém  registrada  a  provisão  para  fazer  face  às  perdas  consideradas  como  prováveis  no referido montante.   Auto de infração ICMS – Produtos Intermediários  A  Companhia  possui  autos  de  infração  lavrados  pela  Secretaria  da  Fazenda  do  Estado  da Bahia no montante de R . ( de dezembro de , R .), oriundos da utilização de  créditos  de  ICMS  de  produtos  intermediários.  Esses  autos  de  infração  estão  sendo defendidos judicialmente e, embora sejam considerados como de perda possível, baseada na                                                                                                                                                                                                                                                                                                COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) opinião  de  seus  assessores  jurídicos,  a  Companhia  constituiu  provisão  de  parte  do  auto  no valor de R .   Multas e autos de infração A  Companhia  possui  multas  e  autos  de  infração  de  diversas  naturezas  no  montante  de            R  .  (,  R  .).  A  administração,  baseada  na  opinião  dos  seus  assessores jurídicos,  constituiu  provisão  para  fazer  face  às  perdas  consideradas  como  prováveis  no montante de R . ( de dezembro de , R .). Cíveis e penal   Processo penal (n° ) movido pelo Ministério Público A Companhia possui ação penal movida pelo Ministério Público da Bahia face a suposto dano ambiental no montante atualizado de R . Essa ação está sendo defendida judicialmente convergindo para uma possível assinatura de Termo de Ajustamento de Conduta e, baseada na opinião de seus assessores jurídicos, a Administração mantém registrada a provisão para fazer face às perdas consideradas como prováveis no montante de R  em  de dezembro de  (, R ).   Cíveis A Companhia e suas controladas possuem diversos processos cíveis relativos a indenização por reparação de danos e perdas materiais no montante de R  Baseada na opinião de seus  assessores  jurídicos,  a  Administração  mantém  registrada  a  provisão  para  fazer  face  às perdas  consideradas  como  prováveis  no  montante  estimado  de  R    controladora  e consolidado em  de dezembro de , (, R , controladora e consolidado). Trabalhistas A Companhia e suas controladas possuem diversos processos de natureza trabalhista movidos por  exfuncionários  ou  por  responsabilidade  subsidiária  e  versam  sobre  o  pagamento  de direitos trabalhistas (verbas rescisórias, horas extras, adicionais, dentre outras). Do montante provisionado em  de dezembro de , R  referese a processos por responsabilidade solidária.  .  Processos judiciais (ativospassivos)   Ativos PIS  Leis nos  e  A  Companhia  obteve  decisão  judicial  quanto  aos  créditos  provenientes  da  ação  ajuizada visando a declaração do direito da Companhia de não recolher o PIS com base nos DecretosLeis nos  e , já declarados inconstitucionais, bem como de ter restituído os valores que foram pagos a maior a título da citada contribuição.                  COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) Em vista a procedência da ação, foi requerida a Execução da mesma, tendo sido apresentada planilha  com  a  descriminação  dos  valores  a  serem  restituídos.  A  União  Federal  opôs Embargos à Execução e, ao julgálos, o juiz homologou o laudo pericial, fixando o montante de R . mil relativo à Companhia. De acordo com as práticas contábeis, a Companhia não efetuou registro deste ativo para  de dezembro de  e de . A União Federal interpôs recurso de apelação e os autos encontramse no Tribunal Regional Federal  da  ª  Região  para  julgamento.  Outrossim,  de  forma  arbitrária  ajuizou  execuções fiscais contra a Companhia e suas controladas, as quais foram embargadascontestadas pela Ferbasa.  Empréstimo compulsório Eletrobrás A Companhia e suas controladas Damacal e Mineração Jacurici possuem ação declaratória nº . através da qual solicitam a restituição, com a devida correção monetária, de  créditos  oriundos  do  Empréstimo  Compulsório  instituído  em  favor  da  Eletrobrás  no período de  a . A  ação  foi  julgada  procedente  pelo  Juiz  da  ª  Vara  Federal,  reconhecendo  que  deve  ser aplicada a correção monetária plena (ORTN, OTN, BTN, IPC, INPC, UFIR e Taxa SELIC), nos  valores  arrecadados  a  título  de  Empréstimo  Compulsório  instituído  em  favor  da Eletrobrás,  abarcando  os  valores  já  convertidos  em  ações,  bem  como  os  que  iriam  ser convertidos por intermédio da ª conversão.  O Juiz Singular não reconheceu a aplicação dos juros de mora de  a partir do trânsito em julgado da presente ação conforme preceitua o art.  do CTN, e ainda  reconheceu que uma parte  do  crédito  em  tela  encontrase  prescrito.  Sendo  assim,  em  ,  os  autores interpuseram recurso de apelação com relação a tais itens. Em    foi  publicado  o  Acórdão  reconhecendo  em  parte  a  aplicação  da  correção monetária  pleiteada  na  exordial,  pois  afastou  a  incidência  da  Taxa  SELIC.  Reconheceu também que os valores recolhidos antes de  estão prescritos. Sendo assim, foram interpostos Recursos Especiais pela Ferbasa e pela União Federal. A Eletrobrás interpôs Embargos Infrigentes ao Acórdão proferido pelo TRF da ª Região, os quais  foram  julgados  improvidos.  Assim,  a  Eletrobrás,  em  ,  também  interpôs Recurso Especial e Extraordinário, o qual foi inadmitido e interposto agravo de instrumento contra este despacho.  O Tribunal Regional Federal da ª Região determinou que o processo retornasse ao relator da apelação  para  exercício  do  juízo  de  retratação,  para  que  seja  adequado  ao  entendimento consolidado no Supremo Tribunal de Justiça. Os valores serão apurados de forma segura quando da possível liquidação dos créditos.                  COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma)   Contingências passivas Notificações fiscais de lançamento de débito  CFEM  A  Companhia,  como  arrendatária  ou  titular  de  direitos  minerários,  foi  notificada  em junho  de    pelo  Departamento  Nacional  de  Produção  Mineral  –  DNPM  para  quitar suposto débito por recolhimento inadequado da Compensação Financeira pela Exploração de  Recursos  Minerais  –  CFEM  (notificações  fiscais  de  lançamento  de  débito  nos    a ), relativo aos processos DNPM nos ., ., ., . e  A  Companhia  apresentou  suas  defesas  administrativas  requerendo  a  nulidade  das notificações  e  o  arquivamento  dos  respectivos  processos  de  cobrança,  o  que  não  foi acatado pelo Superintendente do DNPMBA, em dezembro de , o qual sugeriu pela manutenção integral das NFLD´s. Os  valores  atualizados  das  notificações  montam  em  R  .  em    de  dezembro  de  (, R .). As  notificações  não  contemplam  deduções  de  depósitos  judiciais  e  de  determinados recolhimentos efetuados pela Companhia ao longo dos anos citados. Baseada  na  opinião  de  seus  assessores  jurídicos,  considerando  parte  prescricional  do período  notificado,  a  Companhia  tem  prognóstico  de  êxito  parcial  na  esfera  judicial  e efetuou provisão para cobrir eventuais perdas no montante de R . (, R .), valores que ainda serão debatidos na via judicial.  Não  obtendo  êxito  na  esfera  administrativa,  a  demanda  será  questionada  na  esfera judicial, momento em que a Companhia poderá ser solicitada a depositar judicialmente os valores envolvidos.   Crédito prêmio do IPI A Companhia propôs ação judicial no . contra a União em , a qual tramitou na ª Vara de Justiça Federal da Bahia, cujo objeto referiuse ao Crédito Prêmio do IPI, nos termos do Decreto Lei no  e Decreto no ., relativo aos incentivos decorrentes das exportações realizadas no período de  a . A referida ação judicial obteve decisão favorável, transitada em julgado em , cuja determinação  garantiu  à  Companhia  o  direito  à  compensação  dos  créditos  existentes  e condenou a União ao pagamento da verba honorária de sucumbência. Diante da decisão transitada em julgado, a Companhia requereu a homologação dos créditos através do Processo Administrativo no ., os quais foram compensados com débitos de diversos tributos federais.  A Delegacia da Receita Federal de Camaçari emitiu em  a intimação no  exigindo que a Companhia comprovasse a desistência da execução do título judicial perante o Poder  Judiciário  e  a  assunção  de  todas  as  custas  do  processo  de  execução,  inclusive  os                COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) honorários  advocatícios,  sob  pena  de  não  homologar  as  compensações  requeridas.  Em , a Companhia contestou as exigências da intimação no .  Por  meio  do  Despacho  Decisório  DRFCCISAORT  no    a  Delegacia  da  Receita Federal  de  Camaçari  decidiu  pela  não  homologação  dos  créditos  compensados,  exigindo  a cobrança dos tributos na ordem de R  Por este motivo, a Companhia interpôs recurso voluntário no . perante o Conselho de Contribuintes,  o  qual  teve  o  provimento  negado.  A  Companhia  interpôs  recurso  especial protocolado em , o qual se encontra em fase de julgamento, sendo a perspectiva de êxito remota na esfera administrativa. Não  obtendo  êxito  na  esfera  administrativa,  a  demanda  será  questionada  na  esfera  judicial, quando  a  probabilidade  de  êxito,  na  opinião  dos  assessores  jurídicos  internos  e  externos,  é provável, pois o direito à compensação dos créditos é liquido e certo, conforme determinação judicial já transitada em julgado. O valor do suposto débito atualizado corresponde a R . (, R .), para o qual não foi constituída provisão, tendo em vista o prognóstico de êxito já mencionado. . SALDOS E TRANSAÇÕES COM ACIONISTAS E PARTES RELACIONADAS TRANSAÇÕESSALDOSAtivo circulantePassivo circulanteCustos  comarrendamento(a)Receitade vendas(b)Despesasgerais eadministrativas(c)Contas a receber declientes(d)Dividendos  a receber(e)Fornecedores(f)Dividendospropostos(g)Juros sobre ocapital próprio(g).AcionistasFundação José CarvalhoControladasSilício de Alta Pureza da Bahia S.A.   SilbasaMineração Vale do Jacurici S.A.Reflora e outrosParte relacionadaMarubeni Corporation.Total em  de dezembro de Total em  de dezembro de (a)  Tratase de arrendamento das operações das empresas controladas, conforme mencionado na nota explicativa no . (b) Receita por venda de ligas (FeSi) a vinculada no exterior. (c)  Como  incentivo  a  projetos  sociais,  a  Companhia  firmou  Convênio  de  Cooperação Educacional  com  a  Fundação  José  Carvalho,  cujo  objetivo  é  o  de  custear  as  despesas incorridas  no  processo  educativo  da  Escola  Maria  Carvalho,  Escola  Denise  Carvalho  e Escola Márcio Seno. Este convênio teve como vigência º de janeiro a  de dezembro de , o valor máximo estabelecido de contribuição foi de R                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) (d) Contas a receber por venda de ligas (FeSi) a vinculada no exterior e contas a receber de controlada, sob o qual não há incidência de encargos financeiros. (e)  Dividendos  a  receber  sobre  o  resultado  apurado  no  exercício  de    das  controladas Silício de Alta Pureza da Bahia S.A. – Silbasa e Mineração Vale do Jacurici S.A. (f)   Contas a pagar ao projeto Florestal Pontes I. (g) Juros  sobre  o  capital  próprio  proposto  pela  diretoria  e  aprovados  pelo  Conselho  de Administração  em  reunião  realizada  em    de  novembro  de    e  dividendos complementares  ao  encerramento  do  exercício,  ainda  não  aprovados  pelo  Conselho  de Administração  no  valor  de  R    (,  R  .),  os  quais  estão  registrados  como dividendos adicionais propostos no patrimônio líquido. Garantias e avais A Companhia não possui garantias concedidas ou recebidas ade partes relacionadas. . PATRIMÔNIO LÍQUIDO .  Capital social O capital subscrito e integralizado em  de dezembro de  é de R . (, R .)  e  está  representado  por  .  mil  ações  nominativas  sem  valor  nominal,  sendo .  mil  ações  ordinárias,  das  quais    mil  estão  em  tesouraria,  e  .  mil  ações preferenciais, assim distribuído: AcionistasFundação José CarvalhoFundo Fator Sinergia III e IV FIANorges BankVBI Exclusivo Ações Fundo Inv.Ações em tesourariaOutros (free float)TotalAçõesordináriasAçõespreferenciaisAçõesordináriasAçõespreferenciaisA  Companhia  pode,  por  deliberação  em  Assembleia  Geral,  promover  o  aumento  das diversas espécies e classes existentes, sem guardar proporção com as demais ou criar uma nova classe de ações preferenciais, observando o limite de  do total das ações emitidas para as ações preferenciais sem direito a voto, ou sujeitas a restrições quanto a tal direito. A Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de  aprovou o aumento  do  capital,  sem  modificação  do  número  de  ações,  no  montante  de  R  ., totalmente proveniente da reserva de lucros para investimentos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) As  reservas  de  capital  oriundas  de  isençãoredução  do  imposto  de  renda  e  reserva  de reinvestimento nos montantes de R . e R , respectivamente, foram capitalizadas em . .  Ações em Tesouraria O  objetivo  da  aquisição  dessas  ações  referese  ao  reembolso  dos  acionistas  dissidentes  e estão representadas por  mil ações ordinárias. O custo médio de aquisição foi de R , por ação. O volume de ações em tesouraria e respectivos valores de mercado, considerando o  preço  de  fechamento  de  cotação  em  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  encontrase apresentado a seguir:  Quantidade de ações em tesouraria Cotação por ação na BM&F Bovespa  R   . , .  Direito das ações As ações ordinárias só poderão pertencer a brasileiros ou pessoas jurídicas com a totalidade do capital social pertencente a brasileiros.  As  ações  preferenciais  não  têm  direito  a  voto  e  têm  garantia  estatutária  de  pagamento  de dividendos  superiores àqueles pagos aos possuidores de ações ordinárias e prioridade no reembolso de capital.  .  Reservas  a)   Reserva legal A  reserva  legal  é  constituída  com  a  destinação  de    do  lucro  do  exercício,  até  alcançar  do capital social, e sua utilização está restrita à compensação de prejuízos, após terem sido  absorvidos  os  saldos  de  lucros  acumulados  e  das  demais  reservas  de  lucros,  e  ao aumento do capital social a qualquer momento a critério da Companhia. b)  Reserva de lucros (Incentivo fiscal  imposto de renda) A reserva de lucros relativa ao imposto de renda referese à parcela do incentivo fiscal do imposto de renda (lucro da exploração). Esta reserva é constituída transferindose a parcela de incentivo fiscal que afetou a despesa com imposto de renda do exercício e não poderá ser distribuída  aos  acionistas,  na  forma  de  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital próprio.  Esta  reserva  contempla  também  valor  de  realização  da  subvenção  (reinvestimento  do imposto de renda).                              COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) c)  Reserva para realização de investimento Os  lucros,  após  a  apropriação  da  reserva  legal,  reserva  de  lucros  (incentivo  fiscal)  e atribuição dos dividendos a serem distribuídos aos acionistas, são transferidos para a conta de reserva para a realização de investimentos, a ser realizada de acordo com o orçamento de capital da Companhia. O  orçamento  de  capital  da  Companhia,  com  a  justificativa  de  retenção  de  lucros  para  a reserva  para  investimentos  propostos  para  o  exercício  de  ,  incluindo  as  fontes  de recursos  e  aplicações  de  capital,  será  submetido  pelos  Órgãos  da  Administração  à Assembleia Geral Ordinária que deliberará sobre o balanço do exercício. O saldo referente à apropriação da reserva para investimentos do exercício de  foi aprovado na Assembleia Geral Ordinária de  de abril de . .  Ajuste de avaliação patrimonial (ICPC ) A  Companhia  e  suas  controladas  optaram  pela  adoção  do  custo  atribuído  (“deemed  cost”) aos  ativos  imobilizados  alocados  na  classe  de  terras  florestais,  ajustando  os  saldos  de abertura na data de transição em º de janeiro de  pelos seus valores justos, visto que o custo  histórico  registrado  para  esses  ativos  anteriormente  diverge  do  valor  justo  de realização destes ativos. A  definição  dos  custos  atribuídos  às  terras  da  Companhia  foi  apurada  com  base  em avaliação  patrimonial  efetuada  por  um  profissional  terceirizado  especializado  no  assunto, sendo os laudos aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia.  A  contrapartida  do  saldo  foi  o  registrado  no  patrimônio  líquido,  no  grupo  de  “ajustes  de avaliação  patrimonial”,  líquidos  dos  impostos  incidentes  de  R  .,  controladora.  A Companhia  registrou  também  o  efeito  reflexo  do  ajuste  do  custo  atribuído  às  terras  das controladas  em  º  de  janeiro  de  ,  em  contrapartida  do  investimento,  efeito  esse eliminado na consolidação. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  sobre  reavaliações  de  ativos  remanescentes  no balanço da Companhia em atendimento a prática contábil vigente foi registrado deduzindose  do  saldo  da  reserva  de  reavaliação  registrada  no  patrimônio  líquido,  assim  como adicionada  a  provisão  diferida  dos  impostos  no  passivo.  A  realização  dos  impostos  será efetuada mediante a realização dos ativos, por venda destes ativos. .  Dividendo adicional proposto Constituída com base na proposta da Administração de distribuição de dividendos da parcela excedente  ao  dividendo  mínimo  obrigatório,  a  ser  realizada  mediante  a  aprovação  em Assembleia Geral Ordinária quanto à sua distribuição.             COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) .  Dividendos propostos e juros sobre capital próprio Os dividendos representam a parcela de lucros auferidos pela Companhia, que é distribuída aos acionistas a título de remuneração do capital investido em cada exercício social. Todos os  acionistas  têm  direito  a  receber  dividendos,  proporcionais  a  sua  participação  acionária, conforme  assegurado  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelo  estatuto  social  da Companhia. A  Companhia  outorga  a  seus  acionistas  o  direito  ao  recebimento  a  cada  exercício  de  um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido anual, ajustado da seguinte forma: (=) Lucro líquido do exercício Constituição de reserva legal ( lucro líquido) Reserva de incentivo fiscal (SUDENE e reinvestimento)(=) Lucro base ajustado para distribuição de dividendosJuros sobre o capital próprio do exercício de  (calculados em novembro)R , por lote de mil ações ordináriasR , por lote de mil ações preferenciaisTotalProposta de dividendos complementares do exercício de  para aprovação na AGOR , por lote de ação ordináriaR , por lote de ação preferencialTotalTotal de dividendos distribuídospropostos do resultado do exercícioPercentual sobre o lucro líquido ajustado ., A Companhia adota como política compensar o IRRF do JSCP, para que os acionistas não enquadrados na condição de imunesisentos tenham garantido ao mínimo  de dividendos líquidos. Durante o exercício de , a Administração da Companhia propôs a distribuição de juros sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  complementares  ao  mínimo  obrigatório,  conforme demonstrado a seguir:                                                                                             COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) (=) Lucro líquido do exercício Constituição de reserva legal ( lucro líquido) Reserva de incentivo fiscal (SUDENE e reinvestimento)(=) Lucro base ajustado para distribuição de dividendosJuros sobre o capital próprio do exercício de  (calculados outubro)R , por lote de mil ações ordináriasR , por lote de mil ações preferenciaisTotalDividendos mínimo obrigatório (em complemento ao JSCP)R , por lote de mil ações ordináriasR , por lote de mil ações preferenciaisTotalProposta de dividendos complementares do exercício de  para aprovação na AGOR , por lote de mil ações ordináriasR , por lote de mil ações preferenciaisTotalTotal de dividendos distribuídospropostos do resultado do exercícioPercentual sobre o lucro líquido ajustado,O lucro remanescente do exercício não distribuído sob a forma de dividendos é destinado à constituição de reservas para investimento, conforme proposta de destinação do resultado, a ser apresentada em Assembleia Geral Ordinária. A  Administração,  conforme  deliberação  tomada  em  reunião  realizada  em  , aprovou a distribuição e pagamento de juros sobre o capital próprio em conformidade com a Lei  no  .,  que  serão  imputados  ao  valor  dos  dividendos  propostos,  relativos  ao exercício de , para todos os efeitos legais, cujo pagamento se iniciará em  de março de . Os  juros  sobre  o  capital  próprio  no  valor  de  R  .  (,  R  .)  foram contabilizados  como  despesa  financeira  no  exercício  para  fins  fiscais.  Em  atendimento  à deliberação CVM no , foram revertidos dos resultados nos respectivos exercícios, não produzindo desta forma, efeito nos lucros líquidos destes. Os juros sobre capital próprio sofreram incidência de Imposto de Renda Retido na Fonte  IRRF à alíquota de . A Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de  aprovou a distribuição  aos  acionistas  de  R  .  dos  dividendos  propostos  e  registrados  em    de dezembro de . O início do pagamento dos mesmos ocorreu em  de maio de .                                                                                                           COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) .  Resultado por ação Conforme definido pelo CPC   Resultado por Ação, o cálculo básicodiluído de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício atribuível aos detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias  e  preferenciais  disponíveis  durante  o  exercício.  No  caso  da  Companhia,  o  lucro diluído por ação é igual ao lucro básico por ação, pois esta não possui ações ordinárias ou preferenciais potenciais diluidoras.  . RECEITA LÍQUIDA DE VENDAS Receita bruta de vendasMercado internoMercado externoDeduções de vendasDevoluções e abatimentosImpostos sobre vendasICMS DESENVOLVEControladora (BR GAAP)Consolidado (BR GAAP e IFRS)Receita líquida de vendasEm função do volume vendido e preços praticados no mercado interno durante o exercício de  ,  a  Companhia  auferiu  benefício  do  ICMS  DESENVOLVE  no  montante  de  R ., (, R .), o que impactou positivamente as deduções de vendas, tendo em vista que o registro desta subvenção ocorreu diretamente na rubrica de ICMS sobre vendas. Ver nota explicativa no .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) . DESPESAS POR NATUREZA Abaixo  demonstramos  a  abertura  por  natureza  das  despesas  operacionais  e  dos  custos  dos produtos vendidos: Custos variáveis e gastos indiretos de produtosDespesas com prestação de serviçosDespesas com pessoal Despesas com aluguel de equipamentosDespesas com manutenção e reparosDespesas operacionais  com depreciaçãoProvisões para passivos eventuaisConvênio educacionalDespesas imobilizado baixadoCombustíveis e lubrificantesReceita de venda de imobilizadoReceita crédito tributárioOutras despesasTotal das despesasreceitas operacionais e custos dos produtos vendidosControladora (BR GAAP)Consolidado (BR GAAP e IFRS) Inclui  despesas  com  pessoal,  honorários  da  administração  e  participação  nos  lucros  dos funcionários e administradores. Controladora (BR GAAP)Consolidado (BR GAAP e IFRS)Custos dos produtos vendidosDespesas com vendasDespesas gerais e administrativasHonorários dos administradoresParticipação nos lucros (empregados)Outras líquidasTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) . RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeirasRendimentos de aplicação financeiraVariação cambialOutras receitasSubtotalDespesas financeirasJuros sobre adiantamento de contrato de câmbioJuros pagos ou incorridosAtualização provisão para fechamento das minas (a)OutrasSubtotalControladora (BR GAAP)Consolidado (BR GAAP e IFRS)TotalVer nota explicativa no . . SEGMENTOS OPERACIONAIS Critério de identificação de segmentos operacionais A  Companhia  procedeu  com  a  segmentação  de  sua  estrutura  operacional  levando  em consideração  a  forma  com  a  qual  a  Administração  (representada  pelo  Diretor  Presidente) gerencia  o  negócio  e  com  base  nos  critérios  de  segmentação  estabelecidos  pelo  CPC   (IFRS    –  Informação  por  segmento).  Os  segmentos  operacionais  definidos  pela Administração são demonstrados abaixo: a)  Segmento de ligas de cromo: envolve as operações de ferro ligas de cromo alto e baixo carbono para abastecimento do mercado siderúrgico nacional e internacional; b) Segmento  de  silício:  envolve  as  operações  de  ferro  ligas  de  silício    especial  que abastece  substancialmente  o  mercado  externo  e  o  silício    standard  e  especial  que abastece o mercado nacional de siderurgia.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) Informações consolidadas dos segmentos operacionais: Vendas líquidas  Mercado interno  Mercado externoTotalVariação do valor justo dos ativos biológicosCusto dos produtos vendidosLucro brutoDespesas operacionaisResultado operacional antes do resultado   financeiro e equivalência patrimonialVendas de produtos (tonelada)  Mercado interno  Mercado externoTotalVendas líquidas  Mercado interno  Mercado externoTotalVariação do valor justo dos ativos biológicosCusto dos produtos vendidosLucro brutoDespesas operacionaisResultado operacional antes do resultado financeiro e da equivalência patrimonialVendas de produtos (ton)  Mercado interno  Mercado externoTotalConsolidado (BR GAAP e IFRS )Ligas de cromoLigas de silícioOutros segmentos  corporativo.TotalConsolidado (BR GAAP e IFRS )Ligas de cromoLigas de silícioOutros segmentos  corporativoTotalO  saldo  na  coluna  outros  segmentoscorporativo  envolve  substancialmente  receitas  e despesas  da  mineração  e  despesas  da  unidade  corporativa  não  rateadas  aos  demais segmentos. As informações acerca  do  resultado  financeiro, do imposto de renda e contribuição social, do  total  do  ativo  e  do  passivo,  não  foram  divulgadas  nas  informações  por  segmento,  em razão  da  não  utilização  da  administração  da  Companhia  dos  referidos  dados  de  forma segmentada,  pois  os  mesmos  são  gerenciados  e  analisados  de  forma  consolidada  em  sua operação.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) . PARTICIPAÇÕES ESTATUTÁRIAS O  estatuto  social  da  Companhia  estabelece  que  o  resultado  do  exercício,  depois  de deduzidos os prejuízos acumulados e as provisões do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido, serão deduzidos:   Até  para distribuição aos empregados, a critério da Diretoria Executiva e obedecidas as normas estabelecidas pela Companhia sobre o assunto, e,   Até  do saldo resultante para gratificação aos administradores. A  Companhia  possui  Acordo  de  Participação  nos  LucrosResultados  assinado  com  uma comissão,  eleita  pelos  funcionários,  e  integrada,  também,  por  um  representante  indicado pelo  sindicato  da  respectiva  categoria,  que  estabelece  critérios  e  metas  de  desempenhos individuais e coletivas, as quais são utilizadas para fins de mensuração dos valores a serem pagos aos funcionários. No  exercício  de  ,  a  Companhia  provisionou  participações  a  administradores  e empregados  no  montante  de  R  .  (,  R  .),  sendo  R  .  (,  R .) relativos aos empregados. Parcela dos administradores ver nota explicativa no . . PLANO DE APOSENTADORIA COMPLEMENTAR A  Companhia  implantou  plano  de  previdência  complementar,  atendendo  a  uma  antiga reivindicação  dos  funcionários  e  que  integra  o  programa  de  responsabilidade  social empresarial, prevista no art.  do Estatuto Social.  Este  plano  de  previdência  complementar  foi  instituído  a  partir  de  contrato  firmado  com  a BRASILPREV  Seguros  e  Previdência  SA,  relativo  ao  plano  de  contribuição  definida,  o qual está dividido em três categorias:  Os participantes do grupo  responderão por  (cinquenta por cento) do valor relativo à contribuição  mensal  total,  limitada  a    (oito  por  cento)  do  valor  do  seu  salário.  A Companhia  responderá  por    (cinquenta  por  cento)  do  valor  da  contribuição  mensal total, relativo a cada participante, e a parcela que exceder os  (oito por cento) do salário do participante do grupo . Estão classificados neste grupo os funcionários que possuíam, até  de dezembro de , idade inferior a  anos.  As  contribuições  relativas  aos  benefícios  contratados  para  os  participantes  do  grupo  , serão  integralmente  custeadas  pela  Companhia,  que  efetuará  uma  única  contribuição  na forma  de  aporte  até  o  dia    de  janeiro  de  .  Estão  classificados  neste  grupo  os funcionários que possuíam, em  de dezembro de , idade igual ou superior a  anos.  As  contribuições  relativas  aos  benefícios  contratados  para  os  participantes  do  grupo  , serão  integralmente  custeadas  pela  Companhia,  que  efetuará  contribuições  mensais  ao plano. Estão classificados neste grupo os funcionários que tenham idade igual ou superior a  anos e que optaram pelo plano após  de dezembro de .                 COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  procedeu  com  o  aporte  único  à  contribuição referente aos participantes do Grupo  no montante de R ., realizando a provisão já existente até aquela data, a qual montava R  O desembolso com as contribuições, em  de dezembro de , dos Grupos  e  correspondem a R . (, R .).  Este  plano  de  benefício  vem  atender  a  necessidade  de  adequar  a  Companhia  às  melhores práticas  de  administração  de  pessoal  e  foi  registrado  de  acordo  com  os  procedimentos previstos na Deliberação CVM no . . HONORÁRIOS DA ADMINISTRAÇÃO De acordo com a Lei das Sociedades por Ações, contemplando as modificações nas práticas contábeis  introduzidas  pela  Lei  no .,  e  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia,  é responsabilidade  dos  acionistas,  em  Assembleia  Geral,  fixar  o  montante  global  da remuneração anual dos administradores. SaláriosEncargos sociaisBenefícios (a)Participação nos lucros (b)TotalControladora (BR GAAP)Consolidado (BR GAAP e IFRS)(a)  Inclui: previdência privada, seguro executivo e assistência médicaodontológica. (b) Ver nota explicativa no . A  Companhia  não  concede  benefícios  pósemprego,  benefícios  de  rescisão  de  contrato  de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração. . COMPROMISSOS Obrigações por arrendamentos operacionais  A Companhia é arrendatária em contratos de arrendamentos junto às controladas Reflora, Silbasa,  Damacal  e  Jacurici,  conforme  mencionado  na  nota  explicativa  no  .  Nos contratos  não  há  índices  de  correção.  Anualmente  ocorrem  aditamentos,  nos  quais  são estipulados os valores dos arrendamentos, os quais são vigentes até o próximo aditamento contratual. O montante de arrendamentos vigentes para o período de abril de  a abril de  totaliza R  por mês. A despesa com arrendamento no exercício totalizou R . (, R .). A  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem  na  data  das  demonstrações  financeiras compromissos  futuros  relevantes  firmados  que  não  foram  divulgados  nas  demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                     COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) . INSTRUMENTOS FINANCEIROS Considerações gerais No  curso  normal  de  suas  operações,  a  Companhia  está  exposta  a  riscos  de  mercado  e  de crédito.  Esses  riscos  são  monitorados  pela  Administração  utilizandose  instrumentos  de gestão e políticas definidas pelo Conselho de Administração.  A Companhia não possuía instrumentos financeiros derivativos em  de dezembro de  e de . Gestão de risco de capital A  Companhia  administra  seu  capital,  para  assegurar  que  possa  continuar  com  suas atividades  normais,  ao  mesmo  tempo  em  que  maximiza  o  retorno  a  todas  as  partes interessadas ou envolvidas em suas operações, por meio da otimização do saldo das dívidas e do patrimônio.  A estrutura de capital da Companhia é formada pelo patrimônio líquido, que inclui capital, reservas, reserva de lucros, conforme apresentado na nota explicativa no . A Companhia não está sujeita a nenhum requerimento externo sobre o capital. A  Administração  da  Companhia  revisa  anualmente  a  sua  estrutura  de  capital.  Como  parte dessa  revisão,  a  Administração  considera  o  custo  de  capital  e  os  riscos  associados  a  cada classe de capital.  Principais políticas contábeis Os  detalhes  a  respeito  das  principais  políticas  contábeis  e  métodos  adotados,  inclusive  o critério para reconhecimento, a base para mensuração e a base na qual as receitas e despesas são  reconhecidas  no  resultado  em  relação  a  cada  classe  de  instrumentos  financeiros,  estão apresentados na nota explicativa no  às demonstrações financeiras. Gerenciamento de risco financeiro  A  Companhia  apresenta  exposição  aos  seguintes  riscos  advindos  do  uso  de  instrumentos financeiros: risco de crédito, risco de liquidez e risco de mercado. Essa  nota  apresenta  informações  sobre  a  exposição  da  Companhia  a  cada  um  dos  riscos supramencionados,  os  objetivos  da  Companhia,  políticas  e  processos  para  a  mensuração  e gerenciamento  de  risco,  e  o  gerenciamento  de  capital  da  Companhia.  Divulgações quantitativas adicionais são incluídas ao longo dessas demonstrações financeiras e também, dessa nota explicativa.                      COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) Estrutura do gerenciamento de risco  O  Conselho  de  Administração  tem  responsabilidade  global  pelo  estabelecimento  e supervisão da estrutura de gerenciamento de risco da Companhia.  As  políticas  de  gerenciamento  de  risco  da  Companhia  são  estabelecidas  para  identificar  e analisar  os  riscos  enfrentados  pela  Companhia,  para  definir  limites  e  controles  de  riscos apropriados,  e  para  monitorar  riscos  e  aderência  aos  limites.  As  políticas  e  sistemas  de gerenciamento de riscos são revisados frequentemente para refletir mudanças nas condições de  mercado  e  nas  atividades  da  Companhia.  A  Companhia,  através  de  suas  normas  e procedimentos  de  treinamento  e  gerenciamento,  objetiva  desenvolver  um  ambiente  de controle disciplinado e construtivo, no qual todos os empregados entendem os seus papéis e obrigações. A  diretoria  financeira  da  Companhia  coordena  o  acesso  aos  mercados  financeiros  além  de monitorar e administrar os riscos financeiros relacionados às operações da Companhia por meio de relatórios internos sobre os riscos que analisam a exposição de acordo com grau e magnitude dos riscos. Esses riscos incluem os riscos de mercado (inclusive risco de moeda, de taxa de juros de valor justo e de preço) e crédito. A  Companhia  procura  minimizar  os  efeitos  desses  riscos  por  meio  de  instrumentos financeiros para proteção dessas exposições. O uso de instrumentos financeiros é orientado pelas  políticas  da  Companhia,  aprovadas  pela  Administração,  que  fornece  os  princípios relacionados  aos  riscos  de  moeda  estrangeira,  taxa  de  juros  e  créditos,  ao  uso  de instrumentos  financeiros  não  derivativos  e  ao  investimento  da  liquidez  excedente.  A Companhia  não  está  operando  nem  negociando  instrumentos  financeiros  derivativos, inclusive instrumentos financeiros derivativos com fins especulativos. A  diretoria  financeira  apresenta  relatórios  mensais  ao  Conselho  de  Administração  que monitora os riscos e as políticas implementadas para mitigar a exposição aos riscos. Esses  valores  estão  representados  substancialmente  por  caixa  e  equivalentes  de  caixa, aplicações financeiras, fornecedores, dividendos a pagar, depósitos judiciais e adiantamentos de contratos de câmbio e exportação. Os  principais  riscos  de  mercado  a  que  a  Companhia  está  exposta  na  condução  das  suas atividades são:  Risco de crédito O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da dificuldade  de  recebimento  de  valores  faturados  a  seus  clientes.  Para  reduzir  esse  tipo  de risco  e  para  auxiliar  no  gerenciamento  do  risco  de  inadimplência,  a  Companhia  monitora rigorosamente as contas a receber de clientes e não apresenta histórico de perdas. Contas bancárias e aplicações financeiras que potencialmente sujeitam a Companhia a risco de  crédito  consistem,  primariamente,  em  caixa,  bancos  e  aplicações  financeiras.  A Companhia  mantém  contas  correntes  bancárias  e  aplicações  financeiras  em  instituições financeiras, de acordo com as estratégias previamente aprovadas pela Administração.            COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) Risco de concentração do contas a receber A  Companhia  possui  concentração  de  faturamento  nos  clientes  Aperam  Inox  e  Marubeny Corporation,  que  representam  cerca  de    (,  )  e    (,  )  dos faturamentos  efetuados  para  o  mercado  interno  e  externo  respectivamente.  Qualquer problema  de  liquidez  destes  clientes  ou  redução  na  demanda  de  ferro  ligas  FeCrAC  e FeSi causará impactos nas decisões de investimentos da Companhia. Gerenciamento do risco de liquidez A Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas, linhas de crédito bancárias e linhas de crédito para captação de empréstimos que julgue adequados, através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros.  A tabela abaixo indica as linhas de crédito não utilizadas que a Companhia tem à disposição para reduzir futuramente o risco de liquidez: Valores que incluem adiantamento de contrato de câmbio, conta garantida e fianças   . .Risco de taxa de câmbio A Companhia efetua algumas transações em moeda estrangeira (contas a receber de clientes, adiantamentos  de  contratos  de  câmbio  e  de  câmbio  para  exportação);  consequentemente, surgem  exposições  às  variações  nas  taxas  de  câmbio.  As  exposições  aos  riscos  de  taxa  de câmbio  são  administradas  de  acordo  com  os  parâmetros  estabelecidos  pelas  políticas aprovadas pelo Conselho de Administração. Adicionalmente, as transações comerciais de venda da Companhia para o mercado externo representam  ,  (,  ,),  controladora  e  consolidado,  do  total  das  vendas  no exercício  e  suas  vendas  para  o  mercado  interno  são  efetuadas  com  base  no  preço  das commodities de ligas de cromo e ferro silício. Os valores dessas transações são baseados nas cotações do dólar, os quais podem gerar ganhos ou perdas durante o exercício. Análise de sensibilidade de moeda estrangeira A Companhia possui ativos (contas a receber) atrelados a moeda estrangeira no balanço de   de  dezembro  de    e  para  fins  de  análise  de  sensibilidade,  adotou  como  cenário  I (provável) a expectativa da taxa de câmbio de , o cenário II (possível) considera uma valorização do real em  frente ao dólar e o cenário III (remoto) uma valorização de  do real sobre a moeda estrangeira.              COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) Saldo em Cenário ICenário IICenário IIIUSRTaxaR ganho (perda)R ganho (perda)TaxaTaxaR ganho (perda)Contas a receberACC,,,,A  Administração  entende  que  a  análise  de  sensibilidade  não  é  representativa  do  risco  de câmbio inerente a essas operações, uma vez que a exposição no fim do exercício não reflete a exposição durante o exercício.  Risco de taxa de juros Este  risco  decorre  da  possibilidade  da  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  por  conta  das flutuações  nas  taxas  de  juros.  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  aplicações financeiras  expostas  a  taxas  de  juros  flutuantes,  conforme  demonstrado  nas  notas explicativas nos  e , cuja rentabilidade é avaliada em relação ao CDI.  Análise de Sensibilidade de variação nas taxas de juros Para  efeito  de  análise  de  sensibilidade,  e  utilizando  o  saldo  aplicado  em  ,  a Companhia oferece o cenário I (provável) a partir das expectativas de mercado para a média na  taxa  básica  de  juros  em  .  Na  projeção  do  cenário II  (possível),  essa  média  foi reduzida em , e para o cenário III (remoto), em . Riscos de taxas de juros Taxa básica de juros – SELIC Saldo aplicações financeiras (consolidado) Efeito líquido no resultado Taxa  fechamento  (a.a.) Cenário I Provável , , Cenário II redução  ,Cenário III redução    . . Valor de mercado dos instrumentos financeiros Para determinar o valor estimado de mercado dos instrumentos financeiros, foram utilizadas as  informações  disponíveis  no  mercado  e  metodologias  apropriadas  de  avaliação.  As estimativas  não  indicam,  necessariamente,  que  tais  instrumentos  possam  ser  operados  no mercado  diferentemente  das  taxas  utilizadas.  O  uso  de  diferentes  informações  de  mercado eou  metodologias  de  avaliação  poderão  ter  um  efeito  relevante  no  montante  do  valor estimado  de  mercado.  A  Companhia  tem  como  prática  não  ficar  exposta  aos  riscos  de mercado, operando apenas instrumentos que lhe permitam o controle desses riscos. Os  valores  constantes  nas  contas  do  ativo  e  passivo,  como  instrumentos  financeiros, encontramse atualizados na forma contratada até  de dezembro de  e correspondem, aproximadamente,  ao  seu  valor  de  mercado,  em  razão  do  vencimento  de  parte  substancial dos saldos ocorrer em datas próximas às dos balanços.                                                                                                COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) Apresentamos a seguir os principais instrumentos financeiros ativos e passivos: Controladora Consolidado  Mensuração contábil   Valor justo   Valor justo  Custo amortizado  Custo amortizado   Custo amortizado     Custo amortizado     Custo amortizado   Valor  contábil  .  .  .  .  .  .  .  Valor  justo  Valor  contábil  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Valor justo .  .  .  .  .  . .  Controladora Consolidado Mensuração contábil   Valor justo   Valor justo  Custo amortizado  Custo amortizado Valor  contábil  .  .  .  .  Valor  justo  Valor  contábil  .  .  .  .  .  .  .  .  Valor justo .  .  .  .    Custo amortizado     Custo amortizado   .  .  .  .  .  .  .  . Ativo Caixa e equivalentes de caixa  Aplicações financeiras Contas a receber Depósitos judiciais Passivo Fornecedores DividendosJSCP Financiamento – ACC Ativo Caixa e equivalentes de caixa  Aplicações financeiras Contas a receber Depósitos judiciais Passivo Fornecedores DividendosJSCP . COBERTURA DE SEGUROS Face à natureza de sua atividade, à distribuição das florestas em diversas áreas distintas e às medidas  preventivas  adotadas  contra  incêndio  e  outros  riscos,  é  política  da  Companhia contratar cobertura de seguros apenas para os bens do ativo imobilizado sujeito a riscos. Não é prática da Companhia contratar seguros para a totalidade dos investimentos florestais.  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  cobertura  de  seguro  contra  incêndio  de equipamentos,  explosões,  danos  elétricos,  veículos  e  responsabilidade  civil  no  valor  de      R . para  de dezembro de , (, R .), conforme apólices de seguros. . TRANSAÇÕES QUE NÃO AFETARAM O CAIXA DA COMPANHIA Aquisição de lenha por permuta de madeira.Controladora (BR GAAP) e consolidado (BR GAAP e IFRS)                                                                                                                                                                                                                       COMPANHIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA – FERBASA E CONTROLADAS  Em milhares de reais – R (exceto quando indicado de outra forma) . AUTORIZAÇÃO PARA CONCLUSÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Na reunião do Conselho de Administração realizada em  de março de , foi autorizada a conclusão das presentes demonstrações financeiras, estando aprovadas para divulgação.         