Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contexto operacional A Cia de Ferro Ligas da Bahia S.A. (“Ferbasa” ou “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital  aberto,  com  sede  em  PojucaBA,  está  registrada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários (“CVM”) e possui ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo (B).  A  Companhia  iniciou  suas  atividades  em    de  fevereiro  de    e  tem  por  objetivo  a fabricação  e  comercialização  de  ferroligas,  ferrocromo  e  ferrossilício;  a  exploração  de  jazidas de minérios de  cromo,  cal e quartzo para  consumo próprio ou comercialização; a elaboração, execução  e  administração  de  projetos  florestais,  visando  à  obtenção  de  madeira  para  a produção  de  biorredutor  para  consumo  próprio  ou  comercialização;  e,  estabelecimento  e exploração de qualquer indústria que, direta ou indiretamente, se relacione com o seu objeto, inclusive  mediante  participação  em  contras  sociedades.  Sua  controladora  é  a  Fundação  José Carvalho,  que  tem  como  missão  atender  crianças,  adolescentes  e  jovens  carentes,  dos municípios  do  nordeste  brasileiro,  oferecendolhes  educação  básica  visando  à  formação  de indivíduos  capazes  de  exercer  a  cidadania,  de  respeitar  o  ser  humano  em  todos  os  seus aspectos, primando pela ética, cooperação e solidariedade. As  demonstrações  financeiras  foram  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração  em    de fevereiro de .  Declaração de conformidade e Base de preparação Declaração de conformidade As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  elaboradas  em  conformidade com  as  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRS”)  emitidas  pelo  International Accounting Standards Board (IASB)  e também  de acordo  com as práticas  contábeis adotadas no Brasil (“BR GAAP”).  As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária  brasileira  e  os  pronunciamentos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicas emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovadas pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.  Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado  consolidado atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras consolidadas preparadas de acordo com as IFRSs e as práticas contábeis adotadas no Brasil, e o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras individuais  preparadas  de  acordo  com  as  IFRSs  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  a Companhia  optou  por  apresentar  essas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas em um único conjunto, lado a lado.  A  Administração  declara  que  todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações financeiras,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas  e  correspondem  as  utilizadas  pela Administração na sua gestão.                       Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Base de preparação As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  considerando  o custo histórico como base de valor e ajustadas para refletir o custo atribuído de certos ativos imobilizados  na  data  de  transição  para  o  CPCIFRS,  exceto  para  certos  ativos  e  passivos financeiros (inclusive instrumentos derivativos de proteção cambial) e ativos biológicos que são mensurados ao valor justo. A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, aplicáveis à companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa  demonstração. Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações financeiras. A  preparação  das  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis críticas  e  também  o  exercício  de  julgamento  por  parte  da  Administração  no  processo  de aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia  e  suas  controladas.  Aquelas  áreas  que requerem maior nível de julgamento e têm maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota . As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações  financeiras estão  descritas  abaixo.  Essas  políticas  foram  aplicadas  de  modo  consistente  nos  exercícios apresentados.  Moeda funcional e conversão em moeda estrangeira A moeda funcional da Companhia e de todas as suas controladas é o real, moeda do principal ambiente  econômico  no  qual  a  Companhia  e  suas  controladas  atuam,  e  mesma  moeda  de preparação e apresentação das demonstrações financeiras. As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou na data da avaliação, quando os  itens são  remensurados.  Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  resultantes  da  liquidação  dessas transações  e  da  conversão  pelas  taxas  de  câmbio  do  final  do  exercício,  referentes  a  ativos  e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado no período em que ocorrerem.  Principais julgamentos contábeis e Fontes de incertezas nas estimativas  As  estimativas  e  os  julgamentos  contábeis  são  continuamente  avaliados  e  baseiamse  na experiência  histórica  e  em  outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros, consideradas  razoáveis  para  as  circunstâncias.  Os  efeitos  decorrentes  das  revisões  feitas  às estimativas  contábeis  são  reconhecidos  no  período  em  que  as  estimativas  são  revistas,  se  a revisão  afetar  apenas  esse  período,  ou  também  em  períodos  posteriores,  se  a  revisão  afetar tanto o período presente como períodos futuros.                      Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Por  definição,  as  estimativas  contábeis  raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar  um  ajuste  relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o  próximo exercício social, estão contempladas a seguir: (a) Ativos biológicos O  cálculo  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  leva  em  consideração  diversas  premissas  com significativo  grau  de  julgamento,  tais  como,  preço  estimado  de  venda,  quantidade  cúbica  de madeira,  incremento  médio  anual  por  horto  florestal  e  taxa  de  risco  do  negócio.  Quaisquer mudanças  nessas  premissas  utilizadas  podem  implicar  na  alteração  do  resultado  do  fluxo  de caixa descontado e, consequentemente, na valorização desses ativos.  (b) Provisão para fechamento de minas A Companhia considera as estimativas dos custos de fechamento das minas como uma prática contábil  crítica  por  envolver  valores  relevantes  de  provisão,  por  se  tratar  de  estimativas  que envolvem  diversas  premissas,  tais  como,  taxa  de  juros,  inflação,  vida  útil  do  ativo considerando  o estágio atual de sua exaustão  e as datas projetadas de exaustão. Apesar das estimativas  serem  revistas  anualmente,  essa  provisão  requer  a  assunção  de  premissas  para projetar os fluxos de caixa aplicáveis às operações. (c) Valor justo de instrumentos financeiros O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos  (por exemplo, derivativos de balcão) é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. Essas técnicas de avaliação maximizam o uso de informações obtidas juntos aos gestores de fundos ou instituições financeiras com os quais a Companhia mantém os instrumentos financeiros. Os valores  justos,  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras,  podem  não  representar  o montante  de  caixa  que  a  Companhia  receberia  ou  pagaria  no  momento  da  liquidação  das operações. (d) Provisão para obsolescência de estoques A  Companhia  mantém  provisões  para  obsolescência  e  giro  lento,  relacionadas  aos  itens  sem rotatividade  há  mais  de    anos.  A  determinação  desta  provisão  é  feita  com  a  utilização  das melhores  informações  disponíveis  na  data  das  demonstrações  financeiras,  envolvendo experiências de eventos passados, além de especialistas da área, quando aplicável. (e) Provisão para contingências A Companhia tem a prática de gerenciar internamente suas demandas judiciais e utilizase de escritórios  especializados  de  forma  pontual,  em  geral  em  ações  relacionadas  a  natureza tributária.  A  Companhia  tem  como  procedimentos  analisar,  com  base  no  histórico  do  pleito, qual  é  a  expectativa  de  desembolso  de  caixa  para  cada  uma  das  ações  existentes  e  a respectiva probabilidade de perda. Dessa forma, o Departamento Jurídico elabora uma análise com base no valor da ação, do risco e da provisão necessária para registro nas demonstrações financeiras, sendo este valor normalmente destoante do valor da causa.                      Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  Companhia  é  parte  envolvida  em  processos  trabalhistas,  cíveis  e  tributários.  Esses processos, quando aplicáveis, são amparados por depósitos judiciais (Nota ). (f)  Provisão para obrigações atuariais O  valor  atual  das  obrigações  dos  planos  de  benefício  pósemprego  com  característica  de benefício definido, referentes ao plano de assistência médica e previdência privada e prêmio de aposentadoria,  dependem  de  uma  série  de  fatores  que  são  determinados  com  base  em cálculos  atuariais,  que  utilizam  uma  série  de  premissas.  Entre  as  premissas  usadas  na determinação do custo (receita) líquido para os planos de benefícios pósemprego, está a taxa de  desconto.  Quaisquer  mudanças  nessas  premissas  afetarão  o  valor  contábil  das  obrigações dos planos de benefício pósemprego (Nota (ii)). A Companhia determina a taxa de desconto apropriada ao final de cada exercício. Esta é a taxa de  juros  que  deveria  ser  usada  para  determinar  o  valor  presente  de  futuras  saídas  de  caixa estimadas, que devem ser necessárias para liquidar  os planos de  benefícios pósemprego. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, a Companhia considera as taxas de juros de títulos do  governo.  É  adotada  a  taxa  de  descontos  dos  títulos  compatíveis  com  o  prazo  médio estimado  de  pagamentos  dos  planos  de  benefícios  pósemprego  –  duration.  Para  os  casos onde  não  há  títulos  públicos  com  a  mesma  duration  avaliada  para  o  plano,  foi  adotada  a interpolação linear na estimativa. Outras  premissas  importantes  para  as  obrigações  de  planos  de  benefícios  pósemprego  se baseiam, em parte, em condições atuais do mercado. Informações adicionais estão divulgadas na Nota . (g)   Vida útil do ativo imobilizado Conforme  descrito  na  Nota    (f),  a  Companhia  revisa  a  vida  útil  estimada  dos  bens  do  ativo imobilizado  e  a  reserva  lavrável  estimada  das  minas,  anualmente,  no  fim  de  cada  período  de relatório.  Ativos e Passivos Financeiros .  Ativos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  classificam  seus  ativos  financeiros,  exceto  quando  são instrumentos financeiros derivativos de proteção cambial (Nota .), no reconhecimento inicial sob as seguintes categorias:  mensurados a valor justo por meio do resultado, empréstimos  e recebíveis  e  investimentos  mantidos  até  o  vencimento.  A  classificação  depende  da  finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. (i) Mensurados a valor justo por meio do resultado Os ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para  fins  de  venda  no  curto  prazo.  Os  ativos  dessa  categoria  são  classificados  no  ativo circulante.                      Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii) Empréstimos e recebíveis Os ativos classificados como empréstimos e recebíveis são mensurados inicialmente pelo valor justo  e,  subsequentemente,  pelo  do  custo  amortizado,  utilizandose  o  método  de  juros efetivos, deduzidos de  qualquer perda por  redução do  valor  recuperável. A  receita de juros  é reconhecida através da aplicação da taxa de juros efetiva, exceto para créditos de curto prazo, quando o reconhecimento de juros seria imaterial. (iii) Ativos mantidos até o vencimento São  adquiridos  com  a  intenção  e  capacidade  financeira  de  manutenção  em  carteira  até  o vencimento, sendo reconhecidos inicialmente a valor justo e, subsequentemente, mensurados pelo custo amortizado, utilizandose o método da taxa de juros efetiva, tendo os rendimentos alocados  ao  resultado.  Os  ativos  mantidos  até  o  vencimento  da  Companhia  compreendem  as aplicações financeiras. (a) Reconhecimento e mensuração As  compras  e  as  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  de negociação.  Os  ativos  financeiros  são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo,  acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de  caixa  tenham  vencido  ou  tenham  sido  transferidos;  neste  último  caso,  desde  que  a Companhia  tenha  transferido,  significativamente,  todos  os  riscos  e  benefícios  associados  aos ativos financeiros.  Os ativos financeiros classificados como empréstimos e recebíveis são mensurados inicialmente pelo valor justo e, subsequentemente, pelo valor do custo amortizado, utilizandose o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer perda por redução do valor recuperável. A receita de juros  é  reconhecida  através  da  aplicação  da  taxa  de  juros  efetiva,  exceto  para  créditos  de curto prazo quando o reconhecimento de juros seria imaterial. (b) Impairment de ativos financeiros A  Companhia  avalia  na  data  de  cada  balanço  se  há  evidência  objetiva  de  que  um  ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros não seja realizável ao seu valor contábil. Um ativo ou grupo de ativos financeiros não é realizável ao seu valor contábil e as perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos  ocorridos  após  o  reconhecimento  inicial  dos  ativos  (um  "evento  de  perda")  e  aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que a Companhia usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i)   dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii)  quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal;                        Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iii)  se  a  Companhia,  por  razões  econômicas  ou  jurídicas  relativas  à  dificuldade  financeira  do devedor,  estende  ao  devedor  uma  concessão  que  um  credor  normalmente  não consideraria; (iv)  a possibilidade de o devedor declarar falência ou outra reorganização financeira; e (v)  o  desaparecimento  de  um  mercado  operativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às dificuldades financeiras. .  Passivos financeiros Os passivos financeiros são classificados ao valor justo por meio do resultado ou  como outros passivos financeiros  da  Companhia  são  representados  por empréstimos  e  financiamentos  e  fornecedores,  os  quais  são  classificados  na  categoria  de outros passivos financeiros. financeiros.  Os  passivos Tais  passivos  financeiros  são  reconhecidos,  na  data  de  negociação,  inicialmente  pelo  valor justo  deduzidos  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial, esses  passivos  financeiros  são  mensurados  pelo  custo  amortizado  utilizando  o  método  dos juros efetivos. Os passivos financeiros são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação por, pelo menos,  meses após a data do balanço. . Instrumentos financeiros derivativos de proteção cambial A Companhia utiliza instrumentos derivativos de proteção cambial (hedge). Estes instrumentos são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  na  data  em  que  os  contratos  são  celebrados  e são subsequentemente remensurados aos seus valores justos. O método para  reconhecer contabilmente o ganho ou a perda resultante desta  remensuração depende do fato do derivativo ser designado ou não como um instrumento de  hedge, no caso da adoção da contabilidade de hedge (hedge accounting). A  Companhia  designa  os  derivativos  como  hedge  accounting,  quando  relacionados  às operações  futuras  altamente  prováveis  (hedge  de  fluxo  de  caixa)  e  documenta  no  início  da operação a relação entre os instrumentos de hedge e os itens protegidos por hedge, bem como seus  objetivos  e  estratégias  de  gestão  de  riscos.  A  Companhia  também  documenta,  tanto  no início  do  hedge,  quanto  em  uma  base  contínua,  se  os  derivativos  que  são  usados  em transações  de  hedge  são  altamente  eficazes  na  compensação  de  variações  no  fluxo  de  caixa dos itens protegidos por hedge. A  parcela  efetiva  das  variações  no  valor  justo  dos  derivativos  que  são  designados  e qualificados  como  hedge  de  fluxo  de  caixa  é  reconhecida  como  “Ajuste  de  avaliação patrimonial”  (em  “Outros  resultados  abrangentes”)  no  patrimônio  líquido,  descontados  dos impostos  diferidos.  O  ganho  ou  perda  relacionado  à  parcela  não  efetiva  é  imediatamente reconhecido no resultado como “Resultado financeiro”.                       Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os valores acumulados no patrimônio são reclassificados para o resultado nos períodos em que os  contratos  objeto  de  hedge  são  liquidados.  Quando  o  hedge  deixa  de  cumprir  os  critérios para  hedge  accounting,  o  mesmo  é  prospectivamente  descontinuado  e  todo  ganho  ou  perda acumulada  no  patrimônio  líquido,  lá  permanece,  e  sendo,  a  partir  desse  momento,  os respectivos  ganhos  e  perdas  apurados,  reconhecidos  no  resultado  do  período.  Quando  a operação  prevista  não  possuir  mais  expectativa  de  ocorrer,  os  ganhos  ou  perdas  acumuladas que  são  reportados  no  patrimônio  líquido  são  imediatamente  transferidos  para  o  resultado  e apresentados em “Resultado financeiro”. Os valores de mercado dos instrumentos financeiros derivativos de proteção estão divulgados na Nota . O valor justo total dos instrumentos derivativos de hedge é classificado como ativo ou passivo não circulante quando o vencimento remanescente do item protegido por hedge é superior a  meses.  .  Classificação dos instrumentos financeiros e hierarquia do valor justo Apresentamos a seguir os principais instrumentos financeiros ativos e passivos:   Mensuração contábil Controladora Consolidado        Ativo   Caixa e equivalentes de caixa    Aplicações financeiras (i)   Aplicações financeiras não circulante   Contas a receber de clientes   Depósitos judiciais   Instrumentos fin. proteção cambial (i)     Valor justo   Custo amortizado     Valor justo    Valor justo   Custo amortizado     Custo amortizado   .    .   .   .   .   . .    .    . .    . .   .    .    .   . .    .     . .   .   .      Passivo    Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Empréstimos e fin. não circulante    Custo amortizado     Custo amortizado     Custo amortizado   .   .   .   .      .   .    .  .    . .   (i)  Nível      Utilizado  para  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos  (por exemplo, derivativos de balcão), cuja avaliação é baseada em técnicas que, além dos preços cotados incluídos  no  Nível  ,  utilizam  outras  informações  adotadas  pelo  mercado  para  o  ativo  ou  passivo, direta (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços). A Companhia valoriza os instrumentos financeiros derivativos pelo seu valor justo, tendo como principal fonte de dados a B. Os valores justos dos instrumentos financeiros não derivativos, com  cotação  pública,  são  baseados  nos  preços  atuais  de  compra.  Se  o  mercado  de  um  ativo financeiro  e  títulos,  não  listados  em  Bolsa  de  Valores,  não  estiverem  ativos,  a  Companhia estabelece  o  valor  justo  por  meio  de  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas  incluem  o  uso  de operações  recentes  contratadas  com  terceiros,  com  referência  a  outros  instrumentos  que  são substancialmente similares.                                                                                                                   Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Principais práticas contábeis (a) Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de  curto  prazo  de  alta  liquidez,  cujos  vencimentos  originais  são  inferiores  há    meses,  que são prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. A  Companhia  possui  com  bancos,  emissores  de  primeira  linha,  fundos  exclusivos  de investimento,  em  linha  com  a  nossa  Política  de  Gestão  de  Riscos  e  Gestão  Financeira, classificados como caixa e equivalentes de caixa e  aplicações financeiras no ativo circulante e não  circulante.  A  titularidade  destes  fundos  é  da  Companhia  e  a  rentabilidade  da  carteira encontrase inclusa nas Notas  e .  (b) Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber pela venda de produtos no curso  normal  de  suas  atividades,  acrescidas  de  variação  cambial  quando  denominadas  em moeda  estrangeira.  Os  prazos  de  recebimentos  são  de,  no  máximo,    dias.  São,  portanto, apresentadas  no  ativo  circulante  e  reconhecidas, justo  e, subsequentemente, pelo custo amortizado. inicialmente,  pelo  valor Com  base  em  análise  individual,  é  constituída  perda  estimada  para  crédito  de  liquidação duvidosa  em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  fazer  face  a  eventuais perdas  na  realização  dessas  contas  a  receber  em  contrapartida  a  rubrica  de  despesas  com vendas. (c) Estoques Os estoques são demonstrados ao custo ou ao valor líquido de realização, dos dois, o menor. O método  de  avaliação  dos  estoques  é  o  da  média  ponderada  móvel.  O  custo  dos  produtos acabados e dos produtos em elaboração compreende os custos, matériasprimas, mão de obra direta,  outros  custos  diretos  e  as  respectivas  despesas  diretas  de  produção  (com  base  na capacidade  operacional  normal),  excluindo  os  custos  de  empréstimos.  O  valor  líquido  de realização  é  o  preço  de  venda  estimado  no  curso  normal  dos  negócios,  menos  os  custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para efetuar a venda. O custo da madeira transferida dos ativos biológicos é  o seu valor justo  acrescido dos gastos com colheita e fretes. Os saldos dos estoques são apresentados líquidos de perdas estimadas constituídas para cobrir eventuais perdas prováveis identificadas ou estimadas pela Administração.                           Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (d) Adiantamento a fornecedores de energia elétrica Os  adiantamentos  para  esses  fornecedores,  correspondem  às  antecipações  por  condições contratuais para garantia futura de entrega de energia.  Os mesmos são classificados no ativo circulante  ou  não  circulante,  a  depender  do  prazo  de  compensação,  definidos  em  contratos previamente negociados. São inicialmente, reconhecidos pelo valor justo e, subsequentemente mensurado pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. (e) Ativo biológico Os  ativos  biológicos  correspondem  às  florestas  de  eucalipto,  as  quais  são  destinadas  à produção  de  biorredutor,  utilizado  como  insumo  básico  na  produção  de  ferroligas,  além  de venda  de  madeira  não  consumida  para  terceiros.  O  processo  de  colheita  tem  um  ciclo aproximado de  (sete) anos, podendo variar a partir da cultura e material genético ao qual se refere. Os ativos biológicos são mensurados a valor justo, deduzidos dos custos estimados de venda no momento da colheita. As  premissas  significativas  na  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  estão demonstradas na Nota . A  avaliação  destes  ativos  é  feita  anualmente  pela  Companhia,  sendo  o  ganho  ou  perda  na variação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  reconhecidos  no  resultado  do  período  em  que ocorrem,  em  linha  específica  da  demonstração  do  resultado  denominada  “Variação  do  Valor Justo  dos  Ativos  Biológicos”.  O  valor  da  exaustão  dos  ativos  biológicos  é  mensurado  pelo volume de madeira cortada, avaliada por seu valor justo.  (f) Imobilizado Os  bens  integrantes  do  ativo  imobilizado  são  registrados  ao  custo  histórico  de  aquisição, deduzidos de depreciação acumulada. A depreciação dos ativos iniciase quando estão prontos para uso pretendido na mesma base dos  outros  ativos  imobilizados.  É  reconhecida  com  base  na  vida  útil  estimada  de  cada  ativo, pelo  método  linear,  de  modo  que  o  valor  do  custo  menos  o  valor  residual  após  sua  vida  útil seja  integralmente  baixado  (exceto  para  terrenos  e  imobilizações  em  andamento  que  não sofrem depreciação). A  exaustão  das  minas  é  calculada  pela  taxa  correspondente  à  relação  entre  a  quantidade  de minério exaurido e a reserva lavrável estimada.  A baixa de um item do imobilizado ocorre após alienação. Os ganhos e as perdas decorrentes de alienações são determinados pela comparação com  o valor contábil e são  reconhecidos na demonstração do resultado na conta "Outras (despesas) receitas operacionais  líquidas". Imobilizações  em  andamento,  para  fins  de  fornecimento  de  produtos  ou  serviços  são registradas ao valor de custo.                          Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Reparos  e  manutenções  são  apropriados  ao  resultado  durante  o  exercício  em  que  são incorridos.  O  custo  das  principais  reformas  é  acrescido  ao  valor  contábil  do  ativo  quando  os benefícios  econômicos  futuros  ultrapassam  o  padrão  de  desempenho  inicialmente  estimado para o ativo. As reformas são depreciadas ao longo da vida útil restante do ativo relacionado. (g) Impairment de ativos não financeiros Os  ativos  não  financeiros  que  têm  vida  útil  definida  são  revisados  para  verificação  de indicadores de impairment em cada data do balanço e sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Caso exista indicador, os ativos são testados para impairment. Uma  perda  por  impairment  é  reconhecida  quando  o  valor  contábil  do  ativo  excede  seu  valor recuperável,  o  qual  representa  o  maior  valor  entre  o  valor  justo  de  um  ativo  menos  seus custos  de  venda  e  o  seu  valor  em  uso.  Para  fins  de  avaliação  do  impairment,  os  ativos  são agrupados  nos  níveis  mais  baixos  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis separadamente  (Unidades  Geradoras  de  Caixa    UGCs).  Nos  exercícios  findos  em    de dezembro de  e , não foi identificado impairment para ativos não financeiros. (h) Fornecedores As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que  foram adquiridos  no  curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como  passivos  circulantes  por serem  devidas  em  até    ano.  Elas  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e, subsequentemente,  mensuradas  pelo  custo  amortizado  com  o  uso  do  método  de  taxa  efetiva de juros. (i) Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio A distribuição de dividendos para os acionistas é reconhecida com base na legislação societária brasileira  e  no  estatuto  social  da  Companhia.  No  encerramento  do  balanço,  o  valor  do dividendo  mínimo  obrigatório  é  registrado  como  passivo  circulante  na  conta  “dividendos  e juros sobre capital próprio” por ser considerado como uma obrigação legal prevista no Estatuto Social  da  Companhia.  A  parcela  dos  dividendos  que  exceder  ao  mínimo  obrigatório  é apresentada  na  rubrica  “dividendo  adicional  proposto”,  no  grupo  “reservas  de  lucros”  no patrimônio líquido. Uma vez aprovada pela assembleia geral, essa parcela é transferida para o passivo circulante.  A Companhia poderá antecipar aos seus acionistas, com base na legislação societária vigente e no seu Estatuto Social, os pagamentos de juros sobre o capital eou dividendos. O  benefício  fiscal  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  é  reconhecido  na  demonstração  do resultado. (j) Imposto de renda e contribuição social A  provisão  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  está  baseada  no  lucro  tributável  do exercício que difere do lucro apresentado na demonstração do resultado porque exclui receitas ou  despesas  tributáveis  ou  dedutíveis  em  outros  exercícios,  além  de  excluir  itens  não tributáveis ou não dedutíveis de forma permanente.                      Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  provisão  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  é  individualmente  calculada  pela Companhia  e  suas  controladas  com  base  nas  alíquotas  vigentes  no  final  do  exercício, considerandose  os  benefícios  fiscais  concedidos  pela  SUDENE.  A  parcela  de  redução  do imposto  de  renda  correspondente  a  incentivos  fiscais  é  reconhecida  no  resultado,  mas transferida  da  conta  lucros  acumulados  para  reserva  de  lucros  no  encerramento  do  exercício por não poder ser distribuída aos acionistas. Os impostos diferidos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias entre as bases fiscais dos  ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis  nas  demonstrações  financeiras.  Impostos diferidos  ativos  somente  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro tributável  dos  próximos  anos  esteja  disponível  e  contra  o  qual  as  diferenças  temporárias possam  ser  utilizadas,  com  base  em  projeções  elaboradas  e  fundamentadas  por  premissas integralmente  reconhecidos,  e  os  valores internas.  Impostos  diferidos  passivos  são contabilizados e as projeções são periodicamente revisadas. (k) Provisões As provisões para fechamento da mina e para contingências (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas  quando:  (i)  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente,  ainda  que  não formalizada,  como  resultado  de  eventos  já  ocorridos;  (ii)  é  provável  que  uma  saída  de recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação;  e  (iii)  o  valor  puder  ser  estimado  com segurança.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais  de  mercado  do  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  dos  riscos  específicos  da  obrigação.  O aumento  da  obrigação  em  decorrência  da  passagem  do  tempo  é  reconhecido  como  despesa financeira. A provisão para recuperação ambiental compreende os gastos representativos de fechamento de  mina  decorrentes  da  finalização  das  atividades.  O  custo  de  desmobilização  de  ativo equivalente  à  obrigação  está  capitalizado  como  parte  do  valor  contábil  do  ativo,  sendo amortizado pelo período de sua vida útil. As provisões para contingências são reconhecidas no resultado do exercício. (l) Empréstimos e financiamentos Os  financiamentos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos incorridos  na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a  pagar  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os financiamentos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um  direito incondicional  de  diferir  a  liquidação  do  passivo  por,  pelo  menos,    meses  após  a data do balanço.                        Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (m)  Benefícios a empregados (i) Benefício pósemprego Para  o plano de contribuição definida, a Companhia paga contribuições a plano de pensão de administração  privada  em  bases  contratuais  ou  voluntárias.  A  partir  do  cessamento  das contribuições  e  prazos  pactuados,  a  Companhia  não  tem  obrigações  relativas  a  pagamentos adicionais. A Companhia oferece benefício pósemprego a funcionários por tempo de serviço prestado. Os custos esperados desses benefícios são acumulados durante o período de emprego, estimando quantos empregados irão atingir este direito e descontandose o montante a valor presente. (ii) Benefício de assistência médica aposentadoria A  Companhia  oferece  benefício  de  assistência  médica  pósaposentadoria  a  seus  empregados, em  conformidade  com  os  preceitos  leais  atinentes  ao  tema.  O  direito  a  esses  benefícios  é, geralmente,  condicionado  à  permanência  do  empregado  no  emprego  até  a  idade  de aposentadoria  e  a  conclusão  de  um  tempo  mínimo  de  serviço.  Os  custos  esperados  desses benefícios  são  acumulados  durante  o  período  de  emprego,  usandose  a  mesma  metodologia contábil  usada  para  os  planos  de  pensão  de  benefício  definido.  Os  ganhos  e  perdas  atuariais decorrentes  de  ajustes  com  base  na  experiência  e  mudanças  das  premissas  atuariais  são debitados  ou  creditados  ao  patrimônio  líquido,  em  outros  componentes  do  resultado abrangente.  Essas  obrigações  são  avaliadas,  anualmente,  por  atuários  qualificados  e independentes. (iii)  Prêmio de aposentadoria – Acordos coletivos Metalurgia:  Conforme  clausula  °  do  respectivo  acordo,  o  empregado  ao  se  aposentar  na empresa,  quer  por  invalidez,  quer  por  tempo  de  serviço,  quer  por  velhice,  fará  jus  a  um prêmio  no  valor  de    (dez  por  cento)  do  salário  nominal  para  cada  ano  de  serviço,  desde que  tenha  mais  de    (cinco)  anos  na  empresa  na  qual  se  aposentar  e  que  se  desligue  do quadro  de  empregados.  O  prêmio  estará  limitado  a    (um)  salário  nominal,  o  que corresponde a um máximo de  (dez) anos do empregado na mesma empresa. Mineração:  conforme  clausula  °  do  respectivo  acordo,  o  empregado,  ao  se  aposentar  na empresa por tempo de serviço ou idade, permanecendo no quadro de empregados, fará jus a um prêmio, pago de forma única quando da formalização dessa aposentadoria. O valor será de  (dez por cento) do salário nominal para cada ano de serviço desde que tenha mais de  (oito) anos na empresa. O prêmio fica limitado a  (um) salário nominal. (iv) Participações nos lucros A  Companhia  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos  lucros  e  resultados com base em metodologia que leva em conta o lucro atribuído aos acionistas da Companhia. A Companhia  reconhece  uma  provisão  quando  estiver  contratualmente  obrigada  ou  quando houver uma prática anterior que tenha gerado uma obrigação não formalizada.                      Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (n) Capital social As  ações  ordinárias  e  as  preferenciais  são  classificadas  no  patrimônio  líquido.  Quando  a Companhia compra suas ações (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), são deduzidos do patrimônio líquido  atribuível  aos  acionistas  até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou  reemitidas.  Quando essas  ações  são  subsequentemente  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de  quaisquer custos adicionais da transação diretamente atribuíveis e dos respectivos efeitos do imposto de renda  e  da  contribuição  social,  é  incluído  no  patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  da Companhia. (o) Reconhecimento de receita A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela comercialização  de  produtos.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos,  das  devoluções, dos  abatimentos  e  dos  descontos,  bem  como  das  eliminações  dos  arrendamentos  entre empresas  controladas.  Também  é  reconhecido  na  linha  de  receita  de  vendas  o  resultado  do incentivo  fiscal  do  ICMS  DESENVOLVE.  Sobre  este  resultado  não  há  incidência  de  PIS  e COFINS. A receita de venda de produtos é reconhecida quando a Companhia transfere ao comprador os riscos  e  benefícios  relacionados  à  propriedade  dos  produtos,  ou  seja,  quando  da  efetiva entrega dos produtos. A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usandose o método da taxa de juros  efetiva  e  é  reconhecida  à  medida  que  há  expectativa  de  realização  provável. Representam  juros  e  variações  monetárias  e  cambiais  de  aplicações  financeiras,  contas  a receber,  variação  monetária  e  sobre  provisões  e  juros  sobre  financiamentos,  conforme demonstrado na Nota . (p)   Apresentação de informações por segmentos As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o relatório  interno  fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal tomador de decisões  operacionais, responsável pela alocação de  recursos  e pela avaliação de desempenho  dos  segmentos  operacionais  é  representado  pelo  Conselho  de  Administração, também responsável pela tomada das decisões estratégicas da Companhia. (q)   Subvenções governamentais A  Companhia  possui  subvenção  governamental  denominada  de  "ICMS    DENSENVOLVE", reconhecida sistematicamente no resultado quando da sua apuração. Os  benefícios  do  Programa  de  Desenvolvimento  Industrial  e  de  Integração  Econômica  do Estado  da  Bahia  (ICMS  DESENVOLVE),  com  a  finalidade  de  expansão  do  processo  industrial, objetivando o aumento da produção de ferroligas, estão pautados nos seguintes termos:                     Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i) (ii) Diferimento do lançamento e do pagamento do ICMS nas importações e nas aquisições neste  Estado,  de  bens  destinados  ao  ativo  fixo,  para  o  momento  em  que  ocorrer  sua desincorporação; Diferimento do lançamento e do pagamento do ICMS nas aquisições em outra unidade da  Federação  relativamente  ao  diferencial  de  alíquotas,  de  bens  destinados  ao  ativo fixo, para o momento em que ocorrer sua desincorporação; (iii)  Dilação  de  prazo  de    (setenta  e  dois)  meses  para  pagamento  do  saldo  devedor  do ICMS, relativo às operações próprias, gerado em razão dos investimentos previstos no projeto  incentivado,  conforme  estabelecido  na  Classe  I,  da  Tabela  I,  anexa  ao Regulamento do ICMS DESENVOLVE; (iv) (v) (vi) Parcela do saldo devedor mensal do ICMS passível do incentivo, em o que exceder a R ., corrigido anualmente pelo IGPM; Concessão do prazo de  (doze) anos para fruição dos benefícios, contados a partir da utilização da Resolução Concessiva nº  do DOE; Sobre cada parcela do ICMS com prazo dilatado, incidirá taxa de juros de  (oitenta pontos  percentuais)  da TJLP  ao  ano  ou  outra  que  venha  substituíla,  de  acordo  com  a Tabela II, anexa ao Regulamento do ICMS DESENVOLVE; (vii)  No que tange à dilação de prazo de  (setenta e dois) meses, ocorrendo a antecipação do  recolhimento  da  parcela  com  prazo  dilatado,  a  Companhia  terá  como  benefício  um desconto  de    (noventa  por  cento)  sobre  o  valor  passível  de  dilação,  devendo recolher os  (dez por cento) restantes a título de ICMS. A parcela do desconto está sendo registrado na rubrica “Receita líquida de vendas”; (viii)  A Lei ., de  de junho de , estabeleceu a obrigatoriedade de depósito, em favor  do  Fundo  Estadual  de  Combate  e  Erradicação  da  Pobreza,  instituído  pela  Lei  nº .,  de    de  dezembro  de  ,  do  valor  correspondente  a    (dez  por  cento) inerente  ao  respectivo  incentivo  ou  benefício,  sob  pena  de  perda  deste,  em  caso  de descumprimento. O Estado da Bahia regulamentou através do Decreto nº . de  de  agosto  de  ,  os  procedimentos  a  serem  adotados  no  cálculo  e  recolhimento  do valor  do  depósito.  A  Companhia  cumpre  as  determinações  previstas  na  legislação  em vigor. (r) Consolidação e investimentos em controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da Companhia e de suas controladas, bem como de fundos exclusivos mensurados de acordo com os  critérios  divulgados  na  Nota  .  A  divulgação  acerca  dos  percentuais  de  participação  da Companhia em cada uma de suas controladas encontrase divulgado na Nota . A Companhia controla  uma entidade quando está exposta ou tem direito a retornos variáveis em  decorrência  de  seu  envolvimento  com  a  entidade  e  é  capaz  de  afetar  esses  retornos  por meio de seu poder sobre a mesma.              Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  Companhia,  as  informações  financeiras  das controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. No  processo  de  consolidação,  os  saldos  das  contas  patrimoniais  e  das  contas  de  resultado correspondentes  a  transações  realizadas  com  empresas  controladas  são  eliminados,  bem como,  os  ganhos  e  perdas  não  realizados  e  os  investimentos  nessas  controladas  e  seus respectivos resultados de equivalência patrimonial. As  políticas  contábeis  das  controladas  são  alteradas,  quando  necessário,  para  assegurar  a consistência com as políticas adotadas pela Companhia.  Normas, alterações e interpretações de normas emitidas pelo IASB e CPC No  exercício  corrente  a  Companhia  e  suas  controladas  aplicaram  diversas  emendas  e  novas interpretações  às  IFRSs  e  aos  CPCs  emitidas  pelo  IASB  e  pelo  CPC,  que  entraram obrigatoriamente em vigor para períodos contábeis iniciados  de janeiro de , conforme descrito a seguir: Norma Vigência Principais pontos introduzidos pela norma Impactos da adoção Norma Vigência Principais pontos introduzidos pela norma Impactos da adoção IAS  – Fluxos de Caixa º de janeiro de  A Companhia e suas controladas aplicaram essas alterações pela primeira vez no exercício corrente. As alterações requerem que a entidade forneça divulgações  que  permitam  aos  usuários  das  demonstrações  financeiras avaliares  as  mudanças  nos  passivos  resultantes  das  atividades  de financiamento, incluindo mudanças que envolvem e não envolvem caixa.  A aplicação dessas alterações não teve impacto sobre as demonstrações financeiras  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  uma  vez  que  a Companhia  e  suas  controladas  possuem  como  passivos  resultantes  de atividades  de  financiamentos,  apenas  as  contas  de  empréstimos  e financiamentos, e que não possuem outras transações sem efeito caixa, além das que já estão divulgadas na demonstração dos fluxos de caixa. IAS  – Impostos sobre a renda º de janeiro de  As  alterações  esclarecem  como  uma  entidade  deve  avaliar  se  haverá lucros  tributáveis  futuros  suficientes  para  que  as  diferenças temporárias dedutíveis possam ser utilizadas.  A aplicação dessas alterações não teve impacto sobre as demonstrações financeiras  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  uma  vez  que  a Companhia  e  suas  controladas  já  avaliam  a  suficiência  de  lucros tributáveis futuros de forma consistente com essas alterações. As  alterações  das  normas  existentes  a  seguir  foram  publicadas  e  serão  obrigatórias  para períodos  contábeis  subsequentes,  ou  seja,  a  partir  de    de  janeiro  de  .  Não  houve adoção antecipada dessas normas por parte da FERBASA. Norma Vigência Principais pontos introduzidos pela norma IFRS   Instrumentos Financeiros º de janeiro de  Inclui  um  novo  modelo  de  perda  esperada  de  crédito  para  o  cálculo  da redução  ao  valor  recuperável  de  ativos  financeiros,  e  novos  requisitos sobre  a  contabilização  de  hedge.  A  norma  mantém  as  orientações existentes  sobre  o  reconhecimento  e  desconhecimento  de  instrumentos financeiros da IAS .                     Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Impactos da adoção Norma Vigência Principais pontos introduzidos pela norma Impactos da adoção Norma Vigência Principais pontos introduzidos pela norma Impactos da adoção A Administração avaliou as alterações introduzidas pela norma e concluiu que  sua  adoção  não  trará  impactos  significativos  para  a  Companhia, principalmente  em  relação  à  mensuração  dos  instrumentos  financeiros quando comparado com os princípios do IAS . Os  principais  impactos  estão  relacionados  à  classificação  dos  ativos financeiros. Uma vez que o IFRS  alterou as categorias de classificação dos  ativos  financeiros,  eliminando  as  categorias  de  mantido  até  o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponível para venda, os ativos financeiros  passarão  a  ser  classificados  em  uma  das  seguintes categorias: ao custo amortizado (caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, outros ativos e títulos e valores mobiliários), ao valor justo  por  meio  do  resultado  abrangente  ou,  ao  valor  justo  por  meio  do resultado  (instrumentos  financeiros  derivativos,  opções  de  compra  de ações e demais títulos e valores mobiliários). Além  disso,  alguns  aspectos  relativos  à  apresentação  e  divulgação  dos instrumentos  financeiros  nas  demonstrações  financeiras  deverão  sofrer alteração de forma a refletir os novos conceitos introduzidos pelo IFRS . IFRS   Receita de contratos com clientes º de janeiro de  Exige reconhecer o montante da receita refletindo a contraprestação que elas esperam receber em troca do controle desses bens ou serviços. Essa norma  substituirá  a  maior  parte  das  regras  para  reconhecimento  de receitas  segundo  IFRS,  e  poderá  ser  adotada  de  forma  retrospectiva, utilizando uma abordagem de efeitos cumulativos.  A Administração avaliou os princípios e alterações introduzidas pela nova norma e concluiu que sua adoção não trará impactos para a Companhia em relação à época  para  o reconhecimento  da  receita  de  contratos  com clientes,  bem  como  sua  mensuração,  apresentação  e  divulgação  nas demonstrações financeiras. IFRS   Leases º de janeiro de  Essa  norma  substitui  a  norma  anterior  de  arrendamento  mercantil,  IAS CPC  (R)  Operações de Arrendamento Mercantil, e interpretações relacionadas,  e  estabelece  os  princípios  para  o  reconhecimento, mensuração,  apresentação  e  divulgação  de  arrendamentos  para  ambas as  partes  de  um  contrato,  ou  seja,  os  clientes  (arrendatários)  e  os fornecedores  (arrendadores).  Os  arrendatários  são  requeridos  a reconhecer  um  passivo  de  arrendamento  refletindo  futuros  pagamentos do  arrendamento  e  um  "direito  de  uso  de  um  ativo"  para  praticamente todos  os  contratos  de  arrendamento,  com  exceção  de  certos arrendamentos de curto prazo e contratos de ativos de baixo valor. Para os  arrendadores,  o  tratamento  contábil  permanece  praticamente  o mesmo,  com  a  classificação  dos  arrendamentos  como  arrendamentos operacionais  ou  arrendamentos  financeiros,  e  a  contabilização  desses dois tipos de contratos de arrendamento de forma diferente. A Administração está avaliando os impactos de sua adoção. Não há outras normas e interpretações que não estão em vigor e que a Companhia espere ter um impacto material decorrente de sua aplicação em suas demonstrações financeiras.                  Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Gerenciamento de riscos  As  atividades  da  Companhia  a  expõem  a  diversos  riscos  financeiros,  tais  como:  (i)  risco cambial,  (ii)  risco  de  taxa  de  juros,  (iii)  risco  de  crédito,  (iv)  risco  de  liquidez,  (v)  risco  de concentração, (vi) risco de preço de commodities e (vii) outros fatores de risco não financeiros. A gestão de risco é realizada segundo a Política de Gestão de Riscos, aprovada pelo Conselho de Administração. (i) Risco cambial Além  da  Companhia  efetuar  transações  em  moeda  estrangeira  (exportações  de  ferroligas, minério  de  cromo  e  importações  de  coque  reativo),  as  vendas  no  mercado  interno  possuem precificação atrelada ao mercado global de commodities convertida no momento da venda pelo US  dólar  do  mês  anterior.  Como  mais  de    dos  custos  operacionais  são  em  moeda  local, este descasamento pode afetar a rentabilidade e a distribuição de dividendos da Companhia. A Política de Gestão de Riscos Financeiros da Companhia prevê um programa de hedge para o risco cambial proveniente de parte de seu faturamento, tanto no mercado externo, quanto no mercado interno. Para fins de análise de sensibilidade requerida pela CVM, a Companhia adotou como cenário I (provável)  a  expectativa  da  taxa  média  de  câmbio  para  o  ano  de  ,  conforme  Relatório Focus emitido em  de janeiro de , como cenário II (possível) uma valorização do Real em  frente ao dólar americano e o cenário III (remoto) uma valorização de  do Real sobre a moeda estrangeira.  Cenário I Cenário II Cenário III US R Taxa Ganho (Perda)  R Taxa Ganho  (Perda)  R Taxa Ganho  (Perda)  R Contas a receber de clientes .  , ,  ,   ,  No caso dos instrumentos financeiros derivativos (NDF), consideramos que o impacto de uma desvalorização  do  Real  sobre  estes  instrumentos  precisa  ser  avaliado  em  conjunto  e, consequentemente, as mudanças da taxa de câmbio implicarão em oscilações tanto nas NDF’s ,  quanto  no  Faturamento    indexado  ao  Dólar.  Portanto,  esta  análise  deverá acontecer sempre de forma integrada. Para fins de análise de sensibilidade requerida pela CVM, a Companhia adotou como cenário I (provável)  a  expectativa  da  taxa  média  de  câmbio  para  o  ano  de  ,  conforme  Relatório Focus emitido em  de janeiro de , como cenário II (possível) uma desvalorização do Real em  frente dólar americano e o cenário III (remoto) uma  desvalorização de  do Real sobre a moeda estrangeira.  Cenário I Cenário II Cenário III US R Taxa  US Ganho (Perda)  R Taxa  US Ganho (Perda)  R Taxa  US Ganho (Perda)  R Instrumento financeiro de Proteção cambial .  ,  , .  ,   ,                                               Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii) Risco de taxa de juros Para  o  saldo  aplicado  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  considera  como  cenário  I (provável)  a  média  da  taxa  básica  de  juros  para  o  ano  de    de  ,  ao  ano,  conforme Relatório Focus de  de janeiro de . Na projeção do cenário II (possível), a taxa básica foi reduzida em  e no cenário III (remoto) em . Riscos de taxas de juros Média taxa básica de juros – ( aa) Saldo de aplicações financeiras Efeito líquido Taxa  fechamento  – a.a. , . Cenário I Provável , . . Cenário II  Redução   Cenário III  Redução   , . . , . . Para  o  saldo  de  empréstimos  e  financiamentos  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia considera  como  cenário  I  (provável)  a  Taxa  de  Juros  de  Longo  Prazo  (“TJLP”)  para  o  ano  de  de , ao ano. Na projeção do cenário II (possível), a TJLP foi aumentada em  e no cenário III (remoto) em . Riscos de taxas de juros Taxa de juros – TJLP – (aa) Saldo de empréstimos e financiamentos Efeito líquido Taxa  fechamento  – a.a. Cenário I Provável Cenário II  Aumento   Cenário III  Aumento   , . , . . , .  , .  (iii) Risco de crédito O  risco  surge  da  possibilidade  da  Companhia  incorrer  em  perdas  resultantes  da  escolha  dos ativos para compor a carteira de investimentos, na capacidade financeira das contra partes dos contratos  de  derivativos  e  da  dificuldade  de  recebimento  na  liquidação  de  vendas  e  pelo  não cumprimento de obrigações pela entrega de bens ou serviços pagos através de adiantamento a fornecedores. A  Companhia  limita  a  alocação  das  suas  aplicações  financeiras  a  cada  emissor  de  letra financeira, debêntures ou títulos ao máximo de  do volume das aplicações. Este limite não se  aplica  para  títulos  emitidos  pelo  Tesouro  Nacional.  Nas  operações  de  derivativos,  a Companha trabalha com instituições financeiras de primeira linha. O risco de crédito de clientes é monitorado e não há histórico material de perdas. (iv) Risco de liquidez  A  Companhia  tem  o  direcionamento  de  manter  uma  posição  robusta  em  caixa  e  aplicações financeiras  de  forma  a  fazer  frente  aos  seus  compromissos  financeiros  e  operacionais.  O montante  mantido  em  caixa  tem  como  objetivo  honrar  os  desembolsos  previstos  no  curso normal de suas operações, enquanto que o excedente é investido em aplicações financeiras de alta liquidez.                                          Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os  únicos  passivos  financeiros  da  Companhia  com  prazo  de  vencimento  superior  a    ano,  e com  liquidação  em  caixa,  são  os  empréstimos  e  financiamentos.  Os  vencimentos  desses passivos estão demonstrados na Nota . (v) Risco de concentração A Companhia possui concentração de faturamento em alguns poucos  clientes, os quais foram representativos  em  .  No  mercado  interno,  para  o  Ferrocromo,  temos  Aperam  Inox  e Magoteux  Brasil  e,  no  mercado  externo,  para  o  Ferrossilício,  temos  Marubeni  Corporation  e Traxys. Eventuais reduções na demanda destes clientes poderão causar impactos significativos na capacidade de geração de caixa da Companhia.  Nesse  contexto,  a  Companhia  possui  um  planejamento  contingencial  que  considera  a substituição dos volumes de vendas negociadas com esses importantes clientes já que a perda de um deles poderá causar um efeito adverso nos resultados financeiros e operacionais. Através  de  uma  postura  mais  conservadora,  a  Companhia  mantém  aplicações  com  liquidez imediata  e  limita  a  contratação  de  novos  empréstimos  a  ,  x  EBITDA  anual  do  orçamento, salvo autorização do Conselho de Administração. (vi) Risco de preço de commodities Referese  à  exposição  às  variações  dos  preços  dos  produtos  finais  (ligas),  podendo  alterar significativamente  as  margens  operacionais  da  Companhia.  A  Administração  entende  que  a exposição  deste  risco  faz  parte  da  natureza  do  seu  negócio  e,  não  há  no  momento, mecanismos ou instrumentos financeiros para a mitigação deste risco. (vii)  Outros fatores de risco não financeiros Riscos  regulatórios:  a  Companhia  está  sujeita  a  rigorosas  leis  e  regulamentos  nas  esferas federal, estadual e municipal. Adicionalmente, o descumprimento dessas leis ou regulamentos, ou  a  ocorrência  de  acidentes  que  afetem  o  meioambiente,  proveniente  das  operações  da Companhia  (mineração,  recursos  florestais  e  metalurgia),  podem  resultar  em  sanções  de natureza  administrativa,  civil  eou  criminal  com  multas,  obrigações  de  indenizar  eou desembolsos  financeiros  por  parte  da  Companhia,  os  quais  podem  afetar  adversamente  os seus resultados operacionais e sua condição financeira. Ricos  ambientais:  a  Companhia  esta  sujeita  às  leis  e  regulamentos  pertinentes  às  atividades nas  quais  opera,  tendo  estabelecido  medidas  ambientais  e  procedimentos  que  visam  mitigar este  risco.  A  Administração  realiza  análises  periódicas  para  identificar  os  riscos  ambientais  e para  garantir  que  seus  sistemas  existentes  são  suficientes  para  gerir  esses  riscos.  A Companhia,  atenta  aos  problemas  globais  atinentes  ao  Meio  Ambiente  e,  em  conformidade com  a  legislação  ambiental,  opera  consoante  suas  licenças  ambientais  e  tem  a  gestão ambiental  das  áreas  florestal  e  de  metalurgia  certificada  pela  ISO  .  Na  área  de mineração,  a  implantação  destas  normas  está  em  andamento,  prevista  para  ocorrer  em meados de .                        Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Riscos climáticos e da natureza: as atividades operacionais da Companhia estão expostas aos riscos  de  danos  decorrentes  das  mudanças  climáticas,  tais  como  altas  temperaturas, inundações  e  chuvas  extremas  e  riscos  da  natureza,  como  danos  decorrentes  de  pragas, doenças,  incêndios  florestais  e  outras  forças  da  natureza  (desabamentos  das  minas, enchentes,  dentre  outras).  A  Companhia  possui  processos  que  visam  mitigar  esses  riscos, incluindo  inspeções  regulares  nas  áreas  de  plantio  e  contratação  de  empresa  especializada para análise das condições estruturais da mina e desenvolvimento de planos contingenciais. Risco  de  valor  justo  dos  ativos  biológicos:  embora  o  ativo  biológico  seja  substancialmente plantado para consumo próprio (biorredutor), a Companhia está sujeita aos impactos no lucro líquido  e,  consequentemente  na  distribuição  de  dividendos,  em  função  de  alterações  nas premissas  de  cálculo  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos:  preços  de  mercado,  produtividade das  florestas,  taxas  de  desconto,  etc.  As  premissas  são  anualmente  revisadas  para  antever possíveis impactos. Risco de não manutenção de incentivos fiscais: a Companhia possui incentivo fiscal de imposto de renda por estar situada em área de atuação da SUDENE. No caso do ICMS, há um benefício denominado ICMS DESENVOLVE que dilata os prazos para pagamento de  do imposto em até    meses,  com  desconto  de    da  parcela  dilatada  caso  o  pagamento  venha  a  ocorrer até  o  º  dia  do  mês  da  antecipação.  Caso  estes  incentivos  não  sejam  renovados,  os resultados da Companhia serão impactados negativamente. Risco  de  energia  elétrica:  por  sua  característica  eletrointensiva,  a  Companhia  depende  de energia a preços compatíveis com os seus concorrentes no Brasil e no exterior. Para minimizar a exposição ao fornecimento de energia ou um aumento significativo dos preços, a Companhia mantém  contrato  de  longo  prazo  com  a  CHESF.  Em    de  agosto  de  ,  a  Companhia juntamente  com  outras  empresas  eletrointensivas  do  Nordeste,  assinaram  prorrogação  do contrato,  cujo  prazo  se  estendeu  até  o  ano  de  .  Adicionalmente,  em  ,  e  em consonância com seu Planejamento Estratégico, Missão e Visão, a Companhia, no final do mês de  dezembro,  celebrou  um  Contrato  de  Compra  e  Venda  para  aquisição  do  parque  eólico  BW Guirapá  I,  reforçando  sua  intenção  em  perenizar  as  suas  atividades  e  tornarse,  também, geradora  de  energia  elétrica.  Esse  importante  passo,  após  uma  longa  etapa  de  estudo,  deve ser finalizado em , firmando o caminho da Companhia em tornarse autossuficiente neste insumo estratégico para suas operações, ver maiores detalhes acerca desta operação na Nota . Risco  de  logística  de  transporte:  O  minério  de  cromo  é  transportado  por  cerca  de    km desde as minas operadas pela Companhia até à Planta Metalúrgica, localizada no município de Pojuca, no Estado da Bahia. Este transporte é primordialmente realizado por modal ferroviário, sendo  prestado  por  empresa  privada,  através  de  Concessão  Pública  Federal  (Malha  CentroLeste),  cuja  regulamentação  e  fiscalização  estão  a  cargo  da  Agência  Nacional  de  Transportes Terrestres  ANTT. A  eventual  descontinuidade  na  prestação  dos  serviços  de  transporte  pela  concessionária obrigará a Companhia a buscar alternativas economicamente viáveis.                     Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Caixa e equivalentes de caixa  Controladora     Consolidado  Caixa e bancos                                                                       . Aplicações em CDB (i)  Fundos de investimento (ii) .       .    . .  .     .    . . . . . . . (i)  Na  controladora,  referese  à  aplicação  financeira  com  taxa  de  remuneração  de    do CDI,  com  liquidez  diária,  para  garantia  das  operações  na  Câmara  de  Comercialização  de Energia  Elétrica  –  CCEE.  No  consolidado,  contempla  também  operações  em  CDB   Certificado  de  Depósito  Bancário,  cuja  taxa  de  remuneração  é  de  ,  do  CDI  . (ii)  Operações em títulos através de fundos de investimentos, cujo resgate tem liquidez diária. Os juros médios na marcação a mercado situamse entre , e , do CDI (entre  e   ).  Aplicações financeiras  Circulante   Fundos de investimentos (i)  Não circulante    Fundos de investimentos (i)    Letras financeiras (ii) Controladora     Consolidado         .   . .   . .   .  .     .    . . .   . .   . Total das aplicações financeiras .   . .   . (i)  Operações  em  títulos,  cujos  vencimentos  superam    dias  e  a  remuneração  média  está entre , e , do CDI (entre  e   ). Embora a Companhia e suas  controladas  selecionem  títulos  com  liquidez  em  mercado  secundário,  a  incerteza quanto  às  condições  de  mercado  e  preços  em  um  evento  de  liquidez  sugere  que  estas aplicações não sejam consideradas equivalentes de caixa. (ii)  Letras  financeiras  com  remuneração  entre    e    do  CDI  (Entre    e     ).                                                                                                                                                                              Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contas a receber de clientes  Mercado interno Mercado externo Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa (PECLD) Controladora e Consolidado  .   .  (. )  . .  . . As contas a receber de mercado externo são em US dólar, convertidas para Reais na data da elaboração das demonstrações financeiras. Devido ao curto prazo de vencimento das “contas a receber” (média  dias), a Companhia em   de  dezembro  de    e  de    não  possuía  nenhuma  operação  que  gerasse  efeito significativo de ajuste a valor presente. Abaixo demonstramos as contas a receber por idade de vencimento: A vencer Vencidas de  dias Vencidas de  dias Vencidas há mais de  dias Controladora e Consolidado   . .  . . .   Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa (PECLD) (. )  . . Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  provisão  para  perdas  estimadas  em créditos de liquidação duvidosa (PECLD) no montante de R . ( – R ). Abaixo demonstramos a movimentação da PECLD: Saldo em  de dezembro de  Constituição de PECLD Saldo em  de dezembro de  Constituição de PECLD Saldo em  de dezembro de        A  Administração  entende  que  a  perda  estimada  em  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi  constituída  em montante  suficiente  para  cobrir  possíveis  perdas  em  contas  a  receber  de  acordo  com  análise  interna efetuada pela Administração.                                                                                              Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Estoques  Circulante   Produtos acabados (i)   Matériasprimas   Minério de cromo   Materiais para manutenção (ii)   Outros Não circulante    Materiais para manutenção (ii)    Provisão para obsolescência (iii) Controladora  Consolidado        .   .    .    .      . . . . . . .   .   .   .   .   .   .   .   .   . . .    .    (. ) .   (. )  .   (. ) .   (. ) .   .   . .   .   .   . .   (i)  O  aumento  no  saldo  dos  produtos  acabados  para    de  dezembro  de    é  justificado, principalmente,  pela  melhora  nos  preços  dos  principais  produtos  da  Companhia,  o  que impulsionou o crescimento da produção em comparação com o ano anterior. (ii)  Os  estoques  de  materiais  de  manutenção  são  classificados  no  ativo  circulante  ou  no  não circulante, considerando o histórico do consumo. (iii)  A  Companhia  mantém  provisão  para  obsolescência  relacionada  aos  itens  com  baixo  giro, quando  não  há  previsão  de  utilização  nos  próximos  períodos.  Ainda  em  ,  a Companhia procedeu com a baixa de parte desses estoques, gerando assim uma reversão de  R  .,  com  ganho  tributário  na  dedução  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição social.  Tributos a recuperar  Circulante   COFINS e PIS a recuperar (i)    IRPJ e CSLL (ii)    ICMS a recuperar (i)   Outros Não circulante   ICMS a recuperar (iii)   Outros Controladora Consolidado      .    .     .         . . .   .    .  .         . . .  .     . .  .  .     .   .  .  .    .  .    .  . . . .                                                                                                                                                                                                                                        Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  Créditos,  substancialmente,  de  REINTEGRA,  a  serem  compensados  no  primeiro  trimestre de . (ii)  Créditos gerados pelos ganhos na distribuição de juros sobre o capital próprio. (iii)  Crédito  relativo  às  entradas  de  bens  destinados  ao  Ativo  Imobilizado  e  compensados  na proporção de  avos.  Adiantamentos a fornecedores Circulante Adiantamentos a fornecedores de energia (i) Adiantamentos a fornecedores de energia  CHESF (ii) Não circulante Adiantamentos a fornecedores de energia (i) Adiantamentos a fornecedores de energia  CHESF (ii) Controladora e Consolidado    .   .    .   .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   (i)  Referese a um adiantamento de contrato de energia, realizado em fevereiro de , para o qual são emitidas, mensalmente, desde  de janeiro de , notas fiscais de remessa correspondendo ao valor de R  ao mês em parcelas fixas e não ajustáveis durante  anos.  O  valor  adiantado  corresponde  a  R  .,  aproximadamente    do  total  do contrato e está garantido por fiança bancária de instituição financeira de primeira linha. Em   de  dezembro  de  ,  o  valor  apropriado  ao  custo  foi  de  R  .  (  –  R .). (ii) Referese  ao  desembolso  previsto  nos  termos  da  Lei  de  nº  .,  que  autorizou  a prorrogação dos contratos entre a CHESF e as indústrias eletrointensivas do Nordeste até o ano  de  .  O  texto  prevê:  (i)  uma  redução  dos  volumes  fornecidos  em    até    de fevereiro  de  ;  (ii)  a  partir  de    de  fevereiro  de    até  ,  redução  de    do volume do ano anterior; (iii) um aumento real de , na tarifa em  de julho de ; (iv) um reajuste anual a partir de  de julho de , conforme Index estabelecido, sendo  IPCA   LTN e NTNB; (v) o adiantamento de R  milhões realizado no segundo semestre  de  ;  e  (vi)  um  desconto  de  ,  na  tarifa  entre  os  anos  de    a  , para compensar o adiantamento de . Em  de dezembro de , o valor apropriado ao custo foi de R . ( – R .).                                                                 Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos  Impostos diferidos ativos   Provisão para causas judiciais Provisão para perdas nos estoques (i) Provisão para participação nos lucros (ii)  Provisão para passivo ambiental Obrigações trabalhistas e atuariais (Nota ) Prejuízo fiscalBase negativa CSLL Provisão PECLD Outras provisões temporárias  Controladora     Consolidado    (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) Base de cálculo (. ) (. ) (. ) (. ) IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  . . .   .   .  . .  .  IRPJCSLL diferido ativo . .   . .  (i)  Provisão de estoque relacionada aos itens de manutenção com baixo giro. Em dezembro de ,  a  Companhia  procedeu  com  a  baixa  dos  itens  obsoletos  no  seu  sistema  integrado  e assim realizou a reversão de , no valor de R .; (ii) Base  para  o  cálculo  da  CSLL  diferida.  No  caso  do  IRPJ,  tratase  de  diferença  permanente (indedutível para efeito do IRPJ). O valor das participações nos lucros dos Administradores é de R . (  R .). Controladora Consolidado        Impostos diferidos passivo   Ativo imobilizado  Deemed Cost Ativos biológicos Instrumentos financeiros de hedge Depreciação acelerada .  .    .  . . . . .   .      .   . . . . Base de cálculo .  . .   . IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) IRPJCSLL diferido passivo (. ) (. ) (. ) (. ) IRPJCSLL diferido líquido .  .  .  . A Administração, com base em análise individual das provisões, estima que os créditos fiscais, provenientes das diferenças temporárias sejam realizados conforme demonstrado a seguir:                                                                                                                                                                                                     Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Anocalendário       em diante Controladora IRPJCSLL  diferido Passivo .         . Ativo .     . Consolidado  IRPJCSLL  diferido  Passivo  .          .  Ativo .     . . . . .  A  projeção  de  realização  do  saldo  está  sujeita  a  não  se  concretizar  caso  as  estimativas utilizadas em sua  elaboração na preparação das referidas informações sejam divergentes dos dados reais apurados. Os valores de IRPJ e CSLL que afetaram os resultados dos respectivos períodos são: Lucro antes do IRPJCSLL Alíquota combinada do IRPJCSLL IRPJCSLL às alíquotas a legislação    Juros sobre capital próprio   Equivalência patrimonial   Doações   Ganhos tributários (i)   Outros   Incentivo fiscal SUDENE (ii) Resultado do IRPJ e CSLL   Incentivo fiscal SUDENE (ii)   Corrente   Diferido Controladora Consolidado     .    (. ) .     (. ) .  .    (. ) .  .  (. ) .    .  .     (. ) .  (. ) .  .   (. ) .  (. ) .    .  (. ) . (. ) . .  (. ) (. ) .  . .  .  (. ) (. ) .  . .  Despesa de IRPJ e CSLL (. ) . (. ) . (i) Referese à exclusão da parcela do benefício do  ICMS  DESENVOLVE  da base de cálculo do IRPJ e CSLL, referente aos anos de  a .  (ii) Em  de dezembro de  , o valor de R . referese ao complemento do incentivo SUDENE de , por  conta da não  exclusão  dos juros sobre  o capital próprio no lucro da exploração. Em função do empreendimento industrial instalado na área de atuação da Superintendência do Desenvolvimento  do  Nordeste  (SUDENE),  a  Companhia  usufrui  do  benefício  fiscal  de  redução do  imposto  de  renda,  com  percentual  de  redução  de    sobre  o  imposto  de  renda  e adicionais não restituíveis, incidente nas receitas: (i) Advindas da fabricação de ferroligas e seus subprodutos, no período de  de janeiro de  a  de dezembro de , conforme Laudo Constitutivo de nº ;                                                                                                                                                                     Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii) Advindas  da  exploração  e  beneficiamento  de  minério  de  cromo  e  seus  subprodutos,  no  período de    de  janeiro  de    a    de  dezembro  de  ,  conforme  Laudo  Constitutivo  de  nº . As  parcelas  correspondentes  aos  incentivos  de  redução  do  imposto  de  renda  e  do  ICMS Desenvolve são  reconhecidas no  resultado e ao final de cada exercício social são transferidas de  lucros  acumulados  para  reserva  de  lucros  (incentivo  fiscal),  não  podendo  ser  distribuídas aos acionistas.  Depósitos judiciais  Trabalhistas Tributários   .     .    . Controladora  . . .   .     .    . Consolidado    .  .  .  Referemse a depósitos associados a processos fiscais, trabalhistas e questionamentos quanto à  legalidade  e  constitucionalidade  de  determinados  tributos,  que  registramos  no  ativo  não circulante  da  Companhia,  até  que  ocorra  a  decisão  judicial  de  resgate  destes  depósitos  por uma das partes envolvidas.  Investimentos Objetivando  transferir  os  benefícios  de  jazidas,  terras  e  outros  bens  de  propriedade  de  empresas controladas,  a  Companhia  optou  por  arrendar  estes  ativos  de  forma  a  manter  todos  os  custos  e despesas  de  responsabilidade  da  Companhia.  Com  esta  configuração,  não  há  incidências  de ineficiências tributárias e operacionais sobre transações intragrupo enquanto ao mesmo tempo não é  preciso  reorganizar  a  estrutura  societária  ou  solicitar  transferências  aos  órgãos  reguladores (INCRA, DNPM, etc.). A seguir, breve comentário sobre as controladas: A Silício de Alta Pureza da Bahia S.A. (“Silbasa”) é uma empresa de capital fechado, localizada em PojucaBA,  fruto  de  parceria  tecnológica  com  a  Marubeni  Corporation,  empresa  Japonesa,  cujo objeto é a comercialização de ligas de ferrossilício de alta pureza e a Japan Metals & Chems  JMC. Desde janeiro de  arrendou suas instalações industriais à Companhia, cujo contrato é renovado anualmente. A  Mineração  Vale  do  Jacurici  S.A.  (“Jacurici”)  é  uma  empresa  de  capital  fechado  e  tem  por  objeto social a pesquisa e lavra das jazidas de minério de cromo. Desde novembro de , arrendou por prazo  indeterminado  seu  grupamento  mineiro,  dando  o  direito  de  exploração  econômica  de   minas  de  cromo,  à  Companhia,  bem  como,  de  utilização  das  instalações,  edificações,  imóveis, engenhos, máquinas e veículos destinados à lavra. A Reflorestadora e Agrícola S.A. (“Reflora”) é uma empresa de capital fechado e tem por objetivo a elaboração  eou  execução  de  projetos  de  reflorestamento,  bem  como  a  produção  de  biorredutor. Desde novembro de  a Reflora encontrase arrendada à Companhia por prazo indeterminado. A  Indústria  de  Minérios  Damacal  Ltda.  (“Damacal”),  tem  como  objeto  social  o  aproveitamento  e exploração  de  jazidas  de  calcário  para  produção  de  cal.  Desde  novembro  de  ,  a  Damacal encontrase arrendada à Companhia por prazo indeterminado.                                                              Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As informações financeiras resumidas a respeito das controladas estão descritas a seguir:  A movimentação dos investimentos é como segue: Além dos investimentos em controladas, a Companhia possui outros investimentos no montante de R    nas  demonstrações  financeiras  individuais  e  R    nas  demonstrações  financeira consolidadas.                                  Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Imobilizado  Controladora Consolidado     Terras para plantio (i) Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Móveis e utensílios Informática Desenvolvimento de minas (ii) Provisão fechamento das minas (iii)  Em andamento e outros (iv)  .     .     .     .   .   .   .   .   .   .  .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  .  .  .    .   .   .  .   .   .   .   .   .  . . . . (i) (ii) Terras utilizadas para o plantio de eucalipto destinado à produção de biorredutor, utilizado na produção de ligas, com a área total de . hectares.  Tratase de concessão de exploração de minas de cromo e de custos com desenvolvimento da lavra em minas próprias e arrendadas de controladas. A exaustão das minas é calculada com base na quantidade de minério exaurido proporcionalmente à reserva lavrável estimada. (iii)  Gastos representativos de fechamento das minas  decorrentes da finalização das atividades. O custo  de  desmobilização  de  ativo  equivalente  à  obrigação  é  realizado  proporcionalmente  à exaustão de minérios das minas. (iv) Em    de  dezembro  de  ,  as  imobilizações  em  andamento  referemse  à  construção  e instalação de sistema de separação por raio x, parte dos fornos retangulares para produção de biorredutor, uma vez que durante o ano parte significativa entrou em operação. Além disto, os projetos  de  adequação  de  área  de  corrida,  repotenciação  dos  fornos  e  área  do  inoculante foram finalizados durante o exercício de .                                                                                                                                                      Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                        Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O  quadro  abaixo  demonstra  a  vida  útil  econômica  dos  ativos,  sendo  que  as  taxas  anuais  de depreciação foram calculadas pelo método linear, aplicáveis ao exercício de : Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Edificações Móveis e utensílios Informática Outros Vida útil anos              A Companhia possuía máquinas, equipamentos e veículos dados em garantias de processos, os quais totalizam R  (  R ), líquidos de depreciação.  Ativo biológico Os ativos biológicos estão representados pelas florestas formadas e  em formação, destinadas ao fornecimento de madeira para a produção de biorredutor, que por sua vez é uma matériaprima  na  fabricação  de  ferroligas  de  silício.  As  florestas  encontramse  localizadas  na  Bahia. A Companhia  possui  área  total  de  .  hectares,  sendo  que  deste  total,  . hectares encontramse plantados. A conciliação dos saldos contábeis no início e no final do exercício é a seguinte: ) No início do exercício Plantios e manutenção Exaustão Variação de valor justo No final do exercício Controladora e Consolidado         .    .    (. ) .    .    .  .  (. ) .  .   Para  a  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  foi  utilizado  o  modelo  de  fluxo  de caixa  descontado,  cujas  projeções  estão  baseadas  em  um  único  cenário  projetivo,  com produtividade  e  área  de  plantio  de  eucalipto  para  um  ciclo  de  corte  de  aproximadamente   anos. O período dos fluxos de caixa foi projetado de acordo com o ciclo de produtividade dos projetos  florestais.  O  volume  de  produção  de  “madeira  em  pé”  de  eucalipto  a  ser  colhida  foi estimado  considerando  a  produtividade  média  por  m  de  madeira  de  cada  horto  na  idade  de corte.  A produtividade média varia em função do material genético, condições edafoclimáticas (clima e  solo)  e,  principalmente,  do  manejo  silvicultural.  Este  componente  de  volume  projetado consiste no  Incremento Médio Anual  (IMA) por região. São  realizados inventários anuais para validar os índices de crescimento. Os  preços  dos  ativos  biológicos,  denominados  em  Rmetro  cúbico  são  obtidos  pelos  preços praticados  pela  Companhia  em  vendas  para  terceiros,  considerando  o  cenário  de  preços  de destinação do eucalipto para produção de madeira, além dos meios de pesquisas de preço no mercado regional, através de estudo realizado por empresa especializada e independente.                                    Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O  custopadrão  médio  estimado  contempla  gastos  com  as  atividades  de  roçada,  controle químico de matocompetição, combate a formigas e outras pragas, adubação, manutenção de estradas,  insumos,  serviços  e  mão  de  obra  própria.  Também  foram  considerados  os  custos estimados pela remuneração das terras próprias utilizadas para o cultivo.  Principais premissas consideradas no cálculo do valor justo dos ativos biológicos: Controladora e Consolidado     Área de efetivo plantio (hectare)  Incremento médio anual (IMA) – m³hectare ano  Remuneração da terra própria – Rhectare      Taxa de desconto   .   ,   ,   ,   .  ,  ,  ,   Informações não auditadas. A  Companhia  possui  .  hectares  de  ativos  biológicos  dados  em  garantia  para financiamento  junto  ao  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  (BNDES) referente  à  linha  de  crédito  de  R    No  exercício  de  ,  foram  liberados  R  . ( – R .) desta linha, em consonância ao cronograma de plantio. Os  valores  justos  dos  ativos  biológicos  foram  considerados  como  de  nível    na  hierarquia  do valor justo definida pelo IFRS  CPC  (informações para os ativos ou passivos que não são baseadas em dados observáveis pelo mercado, ou seja, premissas não observáveis).  Fornecedores  Energia elétrica  Matériaprima e insumos Outros fornecedores  Empréstimos e financiamentos Circulante    Financiamentos (i)   Leasing Não circulante   Financiamentos (i)   Leasing Controladora Consolidado   . . . .  . . . .      .   .   .   .   .  .  .   .  Controladora e Consolidado       .  . .  .            .      .   .   .                                                                                                                                                                  Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Tratase  de  capital  de  terceiros  de  longo  prazo  para  aplicação  em  investimentos  na  área florestal e para aquisições de máquinas e equipamentos alocados na metalurgia e mineração.  O quadro abaixo demonstra os saldos, custos e vencimentos dos empréstimos:  Modalidade R mil Vencimentos   Encargos a.a.   Amortização Garantias FNE (BNB) FINAME FINAME FINAME FINEM FINAME FINAME FINAME FINAME FINAME FINAME FINAME FINAME FINEM .   . . . .  . . . .  .               , TJLP  , , TJLP  ,   TJLP  , , , , TJLP  , , TJLP  , TJLP  , TJLP  ,   TJLP  , Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Carta Fiança   Alienação fiduciária     Alienação fiduciária     Alienação fiduciária     Hipoteca de terreno     Alienação fiduciária     Alienação fiduciária     Alienação fiduciária     Alienação fiduciária     Alienação fiduciária     Alienação fiduciária     Alienação fiduciária     Alienação fiduciária     Hipoteca de terreno   A movimentação dos empréstimos e financiamentos está assim demonstrada: Circulante Não circulante Total Saldos em  de dezembro de  .   .    .   Captação Juros e variações monetárias provisionados Juros pagos Transferência Amortização de principal Saldos em  de dezembro de  Captação Juros e variações monetárias provisionados Juros pagos Transferência Amortização de principal Saldos em  de dezembro de     .    (. )    (. )  .    (. ) .  .   .   .  (. ) .  .  .  (. ) .    (. ) .  .  .   (. )  (. ) . . Os montantes classificados no passivo não circulante têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Ano de vencimento       em diante Total  .   .   .   .   .   .    . . . . . . .                                                                                                                            Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Cláusulas contratuais restritivas – “covenants” A  Companhia  possui  financiamentos  com  saldo  de  R  .,  os  quais  também  incluem  cláusulas restritivas  com  exigibilidade  de  cumprimento  de  performance  de  índices  periódicos,  sob  condição  de antecipação do vencimento da dívida em caso de descumprimento dos “covenants”. A  razão  entre  dívida  financeira  líquida  e  o  EBTIDA,  consolidados,  deverá  ser  menor  ou  igual  a  ,x durante todo o período de vigência do contrato. Em  de dezembro de , a Companhia atendeu esse índice. Além  das  cláusulas  restritivas  acima  mencionadas  a  Companhia  possui  em  seus  contratos,  cláusulas restritivas não financeiras que foram cumpridas na data base das demonstrações financeiras.  Obrigações trabalhistas e atuariais Circulante    Salários e encargos   Provisões trabalhistas e encargos    Participações nos lucros (i) Não circulante   Obrigações trabalhistas e atuariais (ii)  . . . . Controladora  . . . .  . . . . Consolidado      .   .   .   .   . .   . .   . . . .   (i)  O  Estatuto  Social  da  Companhia  estabelece  que,  do  resultado  do  exercício,  depois  de subtraídos  os  prejuízos  acumulados  e  a  provisão  para  o  imposto  de  renda  e  contribuição social sobre o lucro líquido, serão destinados até  para distribuição aos empregados e, desse  saldo,  até    para  gratificação  aos  administradores.  No  exercício  de  ,  a Companhia provisionou participações a administradores e empregados, nos montantes de R .  (    R  .)  e  R  .  (    R .), respectivamente. (ii)  A Companhia mantém um plano de contribuição definida de aposentadoria complementar, administrado pela BRASILPREV Seguros e Previdência S.A e assistencial de Plano de Saúde administrado pelo Bradesco Saúde. A  Companhia  estipula  ainda  benefício  pósemprego  adicional  para  colaboradores  que recebem salário abaixo do teto previdenciário e que tenham trabalhado na Companhia por pelo menos  (dez) anos ininterruptos. Tratase de um aporte único pago ao colaborador quando  do  término  do  seu  vínculo  empregatício.  Além  do  benefício  de  prêmio  de aposentadoria descrito na Nota (m(iii)). Para este grupo, a Companhia procedeu com um cálculo  de  expectativa  do  valor  justo  e  possui  provisão  em    de  dezembro  de    no valor de R . (  R .). Adicionalmente,  a  Companhia  assegura  a  seus  colaboradores  que  se  aposentam  ou  que são desligados sem justa causa,  o direito de permanecer no plano de saúde  empresarial. As  condições  de  cobertura  assistencial  permanecem  as  mesmas  quando  da  vigência  do contrato de trabalho, desde que o optante assuma o pagamento integral do referido plano.                                                                                 Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O  montante  registrado  pela  Companhia  no  exercício  encerrado  em    de  dezembro  de  é de R . ( – R .). (a)  Segue abaixo quadro com a movimentação do valor presente das obrigações atuariais: Previdência Privada e prêmio de aposentadoria  Plano de Saúde Total Valor das obrigações atuariais no início do exercício Despesa  serviço  corrente  e  juros  sobre  a  obrigação reconhecidos no resultado do exercício Contribuições vertidas pelo empregador no ano  (Ganho)Perda sobre as obrigações atuariais .   .  .   .    .  .   (. ) .  .   Valor presente das obrigações atuariais ao final do exercício .   .  . (b)  Apresentamos  a  seguir,  os  ganhos  e  perdas  atuariais  no  período  sobre  o  valor  presente  da obrigação  de  benefício  definido,  com  identificação  daqueles  ocorridos  por  alteração  nas premissas  demográficas  e  financeiras  e  aqueles  por  ajuste  de  experiência,  bem  como identificação dos montantes a reconhecer em Outros Resultados Abrangentes. Previdência Privada e prêmio de aposentadoria  Plano de Saúde Total Ganho(Perda) atuarial por mudança nas premissas demográficas Ganho(Perda) atuarial por mudança nas premissas financeiras Ganho(Perda) atuarial por ajustes de experiência (. ) (. ) .     .  (. ) (. ) .  Montantes a serem reconhecidos em ORA no final do exercício (. ) .  (. ) (c)  Análise  de  sensibilidade  dos  resultados  de  avaliação  atuarial  do  passivo  de  benefícios  pósemprego; para essa análise, foram consideradas variações sobre as premissas de mortalidade geral, taxas de juros, inflação médica e opção de permanência no plano de aposentadoria. Plano de Saúde   Previdência Privada e prêmio de aposentadoria  Passivo   Impacto Passivo    Impacto  Cenário base .   .   Mortalidade  geral  –  suavização  de    nas  taxas de mortalidade Mortalidade  geral  –  agravamento  de    nas taxas de mortalidade Taxas de juros real – redução de , a.a. Taxas de juros real – incremento de , a.a. Inflação médica – aumento de , a.a. Inflação médica – redução de , a.a.   Impacto apurado em relação ao cenário base. .   ,   .   ,  (, ) .   ,   .   .   (, ) .    ,   .    (, ) .   .   .   (, ) ,  (, )                                                                                                                                  Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (d)  Premissas atuariais Premissas atuariais  Taxa esperada de inflação   a.a. Taxa real de desconto – Plano de Previdência   a.a. Taxa real de desconto – Custeio plano de saúde   a.a. Taxa real de desconto – Prêmio de aposentadoria   a.a. Taxa de rotatividade   a.a. Crescimento real de salários   a.a. Permanência  no  plano  após  aposentadoria      (subsídio indireto) Elegibilidade à aposentadoria  , , , , , ,   ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   anos de idade e  de contribuição  ,  anos de idade e  de contribuição  Impostos e contribuições sociais Circulante: IRPJ e CSLL IPI ICMS IRRF a recolher PIS e COFINS Outros Não circulante: PIS e COFINS ICMS  Desenvolve Controladora Consolidado    . . . .  . . . .    . . . .      .  .  .  .    . . . .            . . . .   Instrumentos financeiros de proteção cambial A Companhia contratou instrumentos financeiros derivativos de vendas de dólar a termo (non deliverable  forward    “NDF”)  para  minimizar  os  riscos  envolvendo  o  impacto  da  flutuação cambial  sobre  a  conversão  dos  seus  preços  de  vendas  tanto  no  mercado  externo  quanto  no mercado  doméstico,  definido  em  política  interna,  aprovada  pela  Administração,  conforme descrito na Nota  A metodologia de determinação do valor das NDF é a de marcação a mercado, utilizando taxas referenciais da B. A Companhia e suas controladas não fazem aplicações de caráter especulativo em derivativos ou quaisquer outros instrumentos financeiros de risco.                                                                                                                                                                      Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As  informações  sobre  as  operações  com  derivativos  em    de  dezembro  de    designados para hedge accounting (hedge de fluxo de caixa) estão demonstradas no quadro abaixo: Instrumento de hedge Objeto de hedge Controladora e Consolidado  Vencimentos Operação Nacional (US)   Valor justo Operação º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  NDF NDF NDF NDF . . . . . Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras      Em  de dezembro de , a Companhia procedeu com a avaliação de seus contratos (NDF) em  aberto.  O  montante  de  R    foi  considerado  efetivo  para  fins  de  hedge  accounting  e registrado  no  Patrimônio  Líquido.  Além  do  efeito  da  nova  marcação  a  mercado    “MTM”,  a Companhia  realizou  a  reversão  do  MTM,  provisionado  em    de  dezembro  de  ,  no  valor de R ., contabilizado no Patrimônio Líquido, gerando um efeito negativo de R  No  período,  foram  liquidados  contratos  de  hedge,  cujos  ganhos  foram  reconhecidos  no resultado,  no  montante  de  R    Em    de  dezembro  de  ,  houve  perda  nos contratos  liquidados  de  R  .  e  um  ganho  pela  reversão  de  R  .,  dos  contratos  não efetivos. As informações sobre as operações com derivativos em  de dezembro de  designados e não  designados  para  hedge  accounting  (hedge  de  fluxo  de  caixa)  estão  demonstradas  no quadro abaixo: Instrumento de hedge Objeto de hedge Controladora e Consolidado  Vencimentos Operação º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  NDF NDF NDF NDF Nocional (US) . . . .   Valor justo Operação .  .  .    Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras  Provisão para fechamentos de minas  . .  A  Companhia  utiliza  julgamentos  e  premissas  quando  mensura  suas  obrigações  referentes  a provisão  para  fechamento  de  minas  e  desmobilização  dos  ativos  atrelados  às  operações  das minas.  Do  montante  provisionado,  não  estão  deduzidos  os  custos  potenciais  cobertos  por seguros ou indenizações, porque sua recuperação é considerada incerta.                                                                                                                                                                                        Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A taxa de juros anual de longo prazo utilizada para desconto a valor presente e atualização da provisão  para    de  dezembro  de    foi  ,  (    ,).  A  movimentação da provisão está demonstrada como segue: No inicio do exercício Revisões nas estimativas de fluxos de caixa Baixas Atualização monetária No final do exercício  Provisão para contingências Controladora e Consolidado     . (. ) (. )   . .   . . A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  com  base  na  posição  de  seus assessores jurídicos, classificou os processos judiciais de acordo com o grau de risco de perda, conforme segue: Tributária  Administrativa Trabalhistas Cíveis      Controladora e Consolidado Possível Provável . .  . . . . . Total . . . . (a)  Processos provisionados e com risco de perda provável: AdministrativaTributárias: CFEM (i) PIS e COFINS (ii) Tarifas CDE e TUST (iii) Outros Trabalhistas: Horas in itinere (iv) Outros trabalhistas (v) Cíveis: Desconstituição de escritura de terra (vi) Outros Controladora e Consolidado   . . . . . .  . . . .  . . . .                                                                                                                         Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  CFEM:  A  Companhia  foi  notificada  em  julho  de    pelo  DNPM    Departamento  Nacional  de Produção  Mineral  para  quitar  suposto  débito  por  recolhimento  indevido  da  Compensação Financeira  pela  Exploração  de  Recursos  Minerais  entre  janeiro  de    a  dezembro  de  . Os principais itens em discussão são (a) o marco de incidência, sendo considerada pelo DNPM a etapa posterior aos fornos elétricos de redução, enquanto a Companhia considera a etapa de sinterização  do  minério;  e  (b)  prescriçãodecadência.  A  Companhia  apresentou  suas defesasrecursos administrativos requerendo a nulidade das notificações e o arquivamento dos respectivos  processos  de  cobrança.  Superada  a  fase  administrativa,  a  Companhia  intentará ação judicial requerendo a anulação dos respectivos autos, instância onde as chances de êxito são  maiores.  Embora  os  autos  totalizem  R  .,  a  Companhia  entende  que  parte substancial dessa autuação possui risco remoto. Com respaldo na posição de seus assessores jurídicos, a Companhia efetuou provisão de R . (  R .) para cobrir a parcela  do  questionamento,  que  acredita  ser  provável  para  suprir  eventual  desembolso  de caixa. (ii)  PIS e COFINS: A Companhia provisionou R . (  R .) referente a uma avaliação de risco realizada pela Administração, apoiada por escritório tributário sobre créditos extemporâneos lançados e compensados com tributos federais.  (iii)   A  Companhia  participa  de  ações  ajuizadas  pela  ABRACE    Associação  Brasileira  de  Grandes Consumidores  Industriais  de  Energia  e  de  Consumidores  Livres,  através  da  qual  contesta  o valor  calculado  pela  ANEEL,  relativo  à  conta  de  desenvolvimento  energético  –  CDE  e  à  Tarifa de  Uso  do  Sistema  de  Transmissão  (TUST).  A  Companhia  realizou  provisão  de  R  . (  R .) e provisão de R ., respectivamente. (iv)  Horas  in  itinere:  O  Ministério  Público  do  Trabalho  ajuizou  ação  requerendo  o  reconhecimento das  horas  de  transporte  depara  a  mineração  (in  itinere),  bem  como  está  requerendo  o pagamento  de  dano  moral  coletivo.  Embora  o  valor  dado  à  causa  totalize  R  .,  a Companhia  julga  que  o  risco  é  remoto  para  o  questionamento,  mas  registrou  provisão  em   de  R  .  que  considera  ser  suficiente  para  cobrir  a  perda  provável  em  face  da sentença de primeiro grau. Em , o processo foi jugado em segunda instância com decisão favorável a Companhia que reverteu à provisão realizada anteriormente. (v)   Outros trabalhistas: A Companhia e suas controladas possuem diversos processos de natureza trabalhista movidos por exfuncionários ou por responsabilidade subsidiária que versam sobre o  pagamento  de  direitos  trabalhistas  (verbas  rescisórias,  horas  extras,  adicionais,  dentre outras).  São  ao  todo    processos  em    de  dezembro  de    e  o  montante  provisionado para aqueles considerados de perda provável – na sua totalidade ou em parte  é de R . (  R .). (vi)   Desconstituição de escritura de terra: A Companhia adquiriu, de boa fé, imóveis na Bahia para plantio  de  eucalipto.  Mesmo  não  existindo  ônus  real  sobre  estas  propriedades  no  ato  da transferência,  a  Companhia  foi  acionada  por  uma  empresa  visando  anular  os  contratos  de compra  e  venda  por  possuir  estas  terras  como  garantias  em  um  processo  de  falência  de antigos  proprietários.  A  Companhia  mantém  provisão  de  R  .  (    R  .) para fazer face as prováveis perdas envolvidas nesta discussão.                    Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Movimentação das provisões: Trabalhistas Tributárias Cíveis  Total   Controladora e Consolidado   Saldos em  de dezembro de    Novos processoscomplementos   Reversões   Baixa por pagamento   Atualizações monetárias Saldos em  de dezembro de     Novos processoscomplementos   Reversões   Baixa por pagamento   Atualizações monetárias Saldos em  de dezembro de  . . (. )  . .  (. )  . . . (. ) . . .  (. ) . . .   .    . .  .   (. )  .   .   .  (. )  .   .   (b) Riscos de perdas considerados possíveis e, portanto, não provisionados: Administrativos  tributários:  A  Companhia  responde  a  uma  série  de  questionamentos envolvendo  pagamentos  considerados  indevidos  ou  a  maior,  grande  parte  em  função  de diferenças entre demonstrativos e obrigações acessórias. A Companhia considera que parte do risco é possível, totalizando R  A Prefeitura Municipal de Queimadas atuou por irregularidade nos seus processos minerários e considera que parte do risco é possível, totalizando R . Compensação  tributos:  A  Companhia  discute  a  utilização  de  créditos  para  compensar  outros tributos  federais  junto  a  Receita  Federal.  A  Companhia  entende  que  existe  uma  parcela  de risco possível no valor de R  PIS e COFINS: No caso das autuações supracitadas relacionadas ao PIS e a COFINS dos anos base    e  ,  a  diferença  entre  o  risco  total  e  a  parcela  de  risco  provável  totaliza  R ., sendo esta parcela considerada risco possível. Trabalhistas: Aproximadamente  processos movidos por exfuncionários ou por responsabilidade subsidiária  para  os  quais  os  advogados  externos  entendem  que  a  perda  é  possível.  O  risco estimado destes processos é R  Cíveis: A Companhia possui  processos de ações indenizatórias por danos morais e reintegração de posse. O risco é considerado possível e totaliza R . A Companhia possui três ações de desapropriação de terras movidas pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA), que se encontram em fase de discussão judicial (valor das indenizações), estando uma em fase de levantamentovistoria. Em caso de desapropriação destas terras, as mesmas serão indenizadas em Títulos da Dívida Agrária (TDA's).                                                                                                         Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Saldos e transações com partes relacionadas (i)  Tratase de arrendamento das operações das empresas controladas. (ii) Receita e contas a receber por venda de ligas (FeSi ) à vinculada no exterior e contas a receber por venda de madeira, cal virgem e pó de escórias à Controladora. (iii) Dividendos propostos com base no lucro ajustado do exercício de . (iv) Saldo de contas a pagar decorrente de compra de um imóvel da Controladora, divulgado ao mercado em , conforme previsto na Instrução CVM . O valor total da aquisição  foi  de  R  .,  dos  quais,  R  .  serão  pagos  quando  da  outorga  da escritura pública definitiva de compra e venda do imóvel. (v) Contratos para fornecimentos de refeições e laticínios. A Companhia não possui garantias concedidas ou recebidas ade partes relacionadas. De  acordo  com  a  Lei  das  Sociedades  por  Ações,  é  responsabilidade  dos  acionistas,  em Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração anual dos administradores: Salários (i) Encargos sociais Benefícios Participação nos lucros (ii) Controladora Consolidado    .   .   .  .  . .  .   .   .   .  .   .  .    .  . . . .  (i) Aprovados em Assembleias Geral Ordinária da Controladora e suas controladas. (ii)  Montantes de participação nos lucros provisionados de acordo com as regras estabelecidas no Estatuto Social da Companhia, conforme Nota .                                                                                            Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Patrimônio líquido a) Capital Social Em Reunião do Conselho de Administração, realizada em  de março de , foi aprovado o aumento  do  capital  social  de  R   para  R ,  mediante  a  capitalização  de parte de reservas de lucros, no montante de R  Essa capitalização foi efetivada sem a emissão de novas ações. O capital subscrito e integralizado está representado por . mil ações  nominativas  sem  valor  nominal,  sendo  .  mil  ações  ordinárias  e  .  mil  ações preferenciais, assim distribuído: Acionistas Fundação José Carvalho Dimensional Funds Morgan Stlanley Uruguay Market Vectors Minor Metal ETF Credit Suisse Fund Norges Bank F.I. Fator Jaburá Outros acionistas Ações em tesouraria    Ações ordinárias Ações preferenciais Ações ordinárias Ações preferenciais   . .       . . .      . .     .  .                   A  Companhia  pode,  por  deliberação  em  Assembleia  Geral,  promover  o  aumento  das  diversas espécies e classes existentes, sem guardar proporção com as demais ou criar uma nova classe de ações preferenciais, observando o limite de   do total das ações emitidas para as ações preferenciais sem direito a voto, ou sujeitas a restrições quanto a tal direito. b) Ações em tesouraria A Companhia possui  ações PN, a um custo médio de R , por ação, adquiridas através de programa de recompra de ações. As ações adquiridas no âmbito do programa permanecerão em tesouraria, sendo que a decisão sobre a alienação e ou cancelamento dessas ações será tomada em momento oportuno e será devidamente comunicada ao mercado. As ações preferenciais em tesouraria têm como objetivo a  posterior  alienação,  ou  cancelamento,  dentre  outros.  O  volume  de  ações  em  tesouraria  e respectivos  valores  de  mercado,  considerando  o  preço  de  fechamento  de  cotação  na  B,  é como segue: Quantidade de ações em tesouraria Cotação na B  Ração  , PN    ON   . ,  PN     ,  ON . , As  ações  preferenciais  não  têm  direito  a  voto  e  têm  garantia  estatutária  de  pagamento  de dividendos  superiores àqueles pagos aos possuidores de ações ordinárias e prioridade no reembolso de capital.                                                                                                                                           Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma c)  Reservas de lucros (i)  A reserva legal é constituída com aumento do capital social e a destinação de  do lucro do  exercício, até  alcançar  do  capital social, e  sua utilização  está  restrita à compensação  de  prejuízos,  após  terem  sido  absorvidos  os  saldos  de  lucros acumulados e das demais reservas de lucros. (ii)  A reserva de lucros incentivo fiscal SUDENE, relativa ao imposto de renda referese à parcela do incentivo fiscal do imposto de renda (lucro da  exploração). Esta  reserva  é constituída  transferindose  a  parcela  de  incentivo  fiscal  que  afetou  a  despesa  com imposto de renda do exercício e não poderá ser distribuída a acionistas. Esta reserva contempla também valor de reinvestimento do imposto de renda. (iii)  Os  lucros,  após  a  apropriação  da  reserva  legal,  reserva  de  lucros  (incentivo  fiscal)  e atribuição dos dividendos a serem distribuídos aos acionistas, são transferidos para a conta  de  reserva  de  retenção  de  lucros  para  a  realização  de  investimentos,  a  ser realizada  de  acordo  com  o  orçamento  de  capital  e  planejamento  estratégico  da Companhia. d) Outros resultados abrangentes e ajuste de avaliação patrimonial Outros resultados abrangentes compreendem itens de receita e despesa (incluindo ajustes de reclassificação),  que  não  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como  requerido  ou permitido pelos pronunciamentos, interpretações e orientações emitidos pelo CPC. Criado  pela  Lei  .,  o  grupo  de  “Ajustes  de  avaliação  patrimonial”  mantido  no patrimônio líquido da Companhia comporta ajustes de avaliações com aumentos e diminuições de  ativos  e  passivos,  quando  aplicável,  enquanto  não  computados  no  resultado  do  exercício, até a sua efetiva realização. Custo atribuído terras (i) Ajustes instrumentos financeiros (Nota ) Atuarial  pós emprego (Nota ) Impostos diferidos Controladora          Consolidado      .      (. ) (. ) .  .   .  (. ) (. ) .  .      (. ) (. ) .   .   .  (. ) (. ) .  (i)  Custo  atribuído  do  ativo  imobilizado  (“deemed  cost”)  para  as  terras  florestais,  opção exercida  na  adoção  inicial  dos  novos  pronunciamentos  contábeis  convergentes  aos  IFRS em  de janeiro de . e) Dividendos e juros sobre capital próprio A  Companhia  outorga  a  seus  acionistas  o  direito  ao  recebimento  a  cada  exercício  de  um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido anual ajustado. Os juros sobre o capital próprio  são  considerados  como  distribuição  de  lucros  para  fins  de  determinação  do  dividendo mínimo obrigatório. A ação preferencial possui dividendos  (dez por cento) maior do que o atribuído à ação ordinária.                                     Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  conforme  deliberações  tomadas  em  reuniões realizadas em  de julho de ,  de setembro de ,  de novembro de  e  de dezembro de , aprovou a distribuição de Juros sobre Capital Próprio, nos valores globais de R ., R ., R . e R ., respectivamente. Todas  as  respectivas  distribuições  serão  atribuídas  aos  dividendos  mínimos  obrigatórios  da Companhia  quando  da  destinação  do  resultado  do  exercício,  findo  em    de  dezembro  de . A  Administração  da  Companhia  propôs  a  distribuição  de  juros  sobre  capital  próprio  e dividendos conforme demonstrado a seguir: (=) Lucro líquido do exercício  Constituição de reserva legal ( lucro líquido)  Reserva de incentivo fiscal (SUDENE, ICMS DESENVOLVE e reinvestimento) (=) Lucro base ajustado para distribuição Juros sobre capital próprioDividendos   Ações ordinárias   Ações preferenciais Percentual sobre o lucro líquido ajustado Dividendos complementares Ações ordinárias Ações preferenciais Total de Juros sobre capital próprioDividendos Percentual sobre o lucro líquido ajustado  . (. ) (. )   .   (. ) (. ) . .   . . .   .   . .          .   .   . .       Os  juros  sobre  capital  próprio  sofreram  incidência  de  Imposto  de  Renda  Retido  na  Fonte (IRRF), à alíquota de . No intuito de garantir aos acionistas não imunes e ou não isentos os  mesmos  benefícios  que  teriam,  caso  auferissem  remuneração,  sob  a  forma  de  dividendos, foi  acrescido  o  montante  referente  ao  imposto  de  renda  retido  na  fonte  à  alíquota  de   (quinze por cento).  Lucro por ação Conforme definido pelo CPC   "Resultado por Ação", o cálculo básico de resultado por ação é  feito  através  da  divisão  do  lucro  líquido  do  período  de  três  meses  atribuível  aos  detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais disponíveis durante o período. No caso da Companhia, o lucro diluído por  ação  é  igual  ao  lucro  básico  por  ação,  pois  esta  não  possui  ações  ordinárias  ou preferenciais, potenciais diluidoras.                                                                                                  Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Lucro das operações atribuível aos acionistas da controladora .   . Operações continuadas Reconciliação do resultado distribuível, por classe (numerador): Lucro das operações atribuível       as ações ordinárias      as ações preferenciais Média  ponderada  da  quantidade  de  ações,  por (denominador): classe Quantidade média ponderada de ações       ordinárias emitidas      preferenciais emitidas Resultado básicodiluído por ação (em R)      as ações ordinárias      as ações preferenciais . . . .     , ,   ,  ,   Receita líquida de vendas Receita bruta de vendas   Mercado interno   Mercado externo Deduções de vendas   Devoluções e abatimentos   Impostos sobre vendas  Controladora Consolidado        .   .  . .  .     .    .   .            (. )  (. ) (. ) (. )  (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )          Despesas  por  natureza    operacionais,  custos  dos  produtos  vendidos  e  outras líquidas Controladora     Consolidado           Custo dos produtos vendidos (i) Despesas com vendas  Despesas gerais e administrativas Honorários dos administradores Participação nos lucros Outras receitas (despesas), líquidas (iii) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. )  (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) ( ) (. ) ( )                                                                                                                                                                                                                                    Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Abaixo  demonstramos  a  abertura  por  natureza  dos  custos  dos  produtos  vendidos  e  das despesas operacionais: Custos  variáveis  e  gastos  indiretos  de produtos Despesas com pessoal (ii)  Despesas depreciação e exaustão Despesas com prestação de serviços Despesas com manutenção e reparos Combustíveis e lubrificantes Custo da capacidade ociosa Despesas com aluguel de equipamentos Provisões para passivos eventuais Outras receitas (despesas) Controladora      Consolidado       (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  ( ) (. ) ( ) (i)  O  custo  dos  produtos  vendidos,  consolidado,  totalizou  R  .,  representando  uma redução de ,, em  relação ao mesmo período de . Este decréscimo é explicado, principalmente, pela redução no volume de vendas e pelo aumento na escala de produção da Companhia, resultando assim, em uma redução dos custos fixos.  O custo dos produtos vendidos incluem: (a)  Custo com a energia elétrica para o consumo nos  fornos elétricos. Além dos fornos elétricos,  há  consumo  de  energia  nas  áreas  de  serviços  auxiliares  e  outras,  bem  nas minerações. (b)  A  Companhia  importa  coque  metalúrgico  (“met  coke”)  reativo  (commodity  disponível no mercado internacional) para a produção de ferrocromo. (c)  Custo  com  transporte  de  minério  de  cromo  realizado  entre  as  minas  (Município  de Campo Formoso) e a metalurgia (PojucaBA), por modal ferroviário. (ii)  Inclui  despesas  com  pessoal,  honorários  da  administração  e  participação  nos  lucros  dos funcionários e administradores.   (iii)  Abaixo demonstramos a abertura por natureza das outras receitas (despesas) líquidas: Controladora Consolidado       Benefícios pósemprego Outros impostos e contribuições Responsabilidade social e empresarial Provisões para passivos eventuais Cessão de energia elétrica (i) Baixa de imobilizado, por inventário Outras despesas (. ) (. ) (. ) (. ) .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (.  ) (. ) (. ) .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )                                                                                                                      Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  Para  de dezembro de , o resultado da cessão de energia elétrica do mercado livre (ACL),  foi  beneficiada  pelo  aumento  do  PLD  (Preço  de  Liquidação  das  Diferenças)  no exercício em relação ao exercício anterior.  Resultado financeiro Receitas financeiras   Rendimentos de aplicações financeiras   Variação cambial   Outras receitas financeiras (i) Despesas financeiras   Variação cambial   Atualização provisão fechamento das minas (Nota )   Juros pagos ou incorridos (ii)   Outras despesas financeiras Instrumento Financeiro de Hedge (Nota )   Variação no hedge ativa    Variação no hedge passiva Controladora Consolidado       . .   .  . . . .    . .   .    .  .   . .  .    .  (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  .   (.  ) .  .  (. ) .  .   (.  ) .  .  (. ) . .  . .  . (i)  Em    de  dezembro  de  ,  incluem  a  atualização  do  contrato  de  adiantamento  de energia com a CHESF e correção monetária do processo da Eletrobrás. (ii)  Em  de dezembro de , além dos juros apropriados do saldo de empréstimo do ano anterior, houve liberação de R . (Nota ).  Segmentos operacionais A Companhia procedeu à segmentação de sua estrutura operacional levando em consideração a  forma  com  a  qual  a  Administração  gerencia  os  seus  negócios.  Os  segmentos  operacionais definidos pela Administração são demonstrados abaixo: Segmento de ligas de cromo  envolve as operações de ferroligas de cromo alto, ferroligas de baixo carbono e ferrosilício cromo.   Segmento  de  silício    envolve  as  operações  de  ferroligas  de  silício    especial  e  o  silício   standard. Outros segmentos incluem  atividade florestal, com venda de madeira em pé e atividades de mineração com venda de minério de cromo, areia de cromita, cal virgem e cal hidratada.  Informações consolidadas dos segmentos operacionais.                                                                                                                                                       Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Vendas líquidas Mercado interno Mercado externo Ligas de cromo  Ligas de silício  Outros segmentos             Total     .    .   .  .   .    .   .  .   .    .   .  .  .  .  .  .  .  .   .    .   .  .      Custo dos produtos vendidos (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Variação do valor justo ativos biológicos .  .  .  .  Lucro bruto .  .  .  .  .  .  .  .  Despesas operacionais (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Resultado operacional antes do resultado financeiro  Vendas de produtos (toneladas) .  .  .  (. ) .  (. ) .  .  Mercado interno .   .  .   .  Mercado externo  .   .  .   .  .  .  .  .  .   .   .    .   .  .  As  informações  acerca  do  resultado  financeiro,  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  do total do ativo e do passivo, não foram divulgadas nas informações por segmento, em razão da não  utilização,  pela  administração  da  Companhia,  dos  referidos  dados  de  forma  segmentada, pois os mesmos são gerenciados e analisados de forma consolidada em sua operação.  Compromissos A  Companhia  é  arrendatária  em  contratos  de  arrendamentos  junto  às  controladas  Reflora, Silbasa,  Damacal  e  Jacurici.  Nos  contratos  não  há  índices  de  correção.  Anualmente  ocorrem aditamentos,  nos  quais  são  estipulados  os  valores  dos  arrendamentos,  para  vigência  até  o próximo aditamento contratual. O montante de arrendamentos vigentes para o período de abril de    a  abril  de    totaliza  R   por  mês.  A  despesa  com  arrendamento  totalizou R ., nos exercícios de  e de .  Cobertura de seguros A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  cobertura  de  seguro  contra  incêndio  de equipamentos, explosões, danos elétricos, veículos e responsabilidade civil em  de dezembro de  no valor de R . (  R .).                                                                                                                                                                                              Cia de Ferro Ligas da Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Transações que não afetaram o caixa Controladora Consolidado     Contas a pagar por aquisição de terreno (Nota ) . Dividendos prescritos               .  Ganho (perda) com passivo atuarial (Nota ) Revisões nas estimativas de fluxos de caixa provisão fechamento de mina (Nota ) DividendosJuros sobre capital próprio declarados no exercício (Nota ) Aumento de capital com saldo de reserva de incentivos fiscais (Nota )           . . . . . . . .  Eventos subsequentes Aquisição da BW Guirapá I Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  comunicou  através  de  “Fato  Relevante”  aos  seus acionistas e ao mercado em geral, a celebração de um contrato de compra e venda de  (cem por cento) das ações de emissão da BW I (“Contrato de Compra e Venda” e “Operação”, respectivamente). O preço de aquisição acordado entre as partes foi de R ., e poderá ser  acrescido  pelo  pagamento  de  um  valor  de  até  R  .,  a  título  de  contraprestação contingente, observado o atingimento de metas futuras estipuladas no Contrato de Compra  e Venda; Em  de  fevereiro de  , a Superintendência Geral do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) aprovou, sem restrições, a operação de compra, pela FERBASA, de  (cem  por  cento)  das  ações  de  emissão  da  empresa  BW  I,  de  propriedade  do  Santander Corretora de Seguros, Investimentos e Serviços S.A. e da Brazil Wind S.A. A  consumação  da  aquisição  dependerá,  dentre  outros  fatores,  das  aprovações  societárias necessárias  e  da  aprovação  das  instituições  financeiras  credoras  da  BW  Guirapá,  as  quais  a Companhia espera que sejam obtidas no º semestre de .                      Contador: Arnaldo Pereira Anastácio Gerente de Contabilidade CRCRJ O  TBA                                                                                                    