Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contexto operacional A Cia de Ferro Ligas da Bahia S.A. (“Ferbasa” ou “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto,  com  sede  em  PojucaBA,  e    está    registrada    na  Bolsa    de  Valores    de    São    Paulo    (BM&F BOVESPA).  Sua  controladora  é  a  Fundação  José  Carvalho,  cujo  foco  é  atender  a  crianças, adolescentes e jovens carentes em municípios do nordeste brasileiro. A  Companhia  iniciou  suas  atividades  em    de  fevereiro  de    e  tem  por  objetivo  a  fabricação  e comercialização de ferroligas, ferrocromo e ferrosilício; a exploração de jazidas de minérios de cromo e cal para consumo próprio e a elaboração, execução e administração de projetos de reflorestamento para a produção de biorredutor para uso próprio.   As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de .  Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor, exceto  para  certos  ativos  e  passivos  financeiros  (inclusive  instrumentos  derivativos  de  proteção cambial) e ativos biológicos que são mensurados ao valor justo. As demonstrações financeiras foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPCs),  com observância às disposições  contidas na Comissão de Valores Mobiliários (CVM).  As demonstrações financeiras  individuais  e  consolidadas  atendem  também  as  normas  internacionais  de  relatório financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International Accounting  Standards  Board  (IASB).  Pelo  fato  de  que  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais, a partir de , não diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, uma vez que ele passou a permitir a aplicação do método de equivalência  patrimonial  em  controladas  nas  demonstrações  separadas,  elas  também  estão  em conformidade  com  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB)). As demonstrações  individuais  são  divulgadas  em  conjunto  com  as  demonstrações  financeiras consolidadas.  A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a companhias  abertas.  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. As informações  por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno  fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de decisões  operacionais,  responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos segmentos operacionais  é representado  pelo  Conselho de Administração, também responsável  pela tomada das decisões estratégica da Companhia.                Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações  financeiras  estão descritas  abaixo.  Essas  políticas  vêm  sendo  aplicadas  de  modo  consistente  nos  exercícios apresentados.  Moeda funcional e conversão em moeda estrangeira A  moeda  funcional  da  Companhia  e  de  todas  as  suas  controladas  é  o  real,  moeda  do  principal ambiente econômico no qual a Companhia atua, e mesma moeda de preparação e apresentação das demonstrações financeiras. As operações com moedas estrangeiras são convertidas em moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio  vigentes  nas  datas  das  transações  ou  na  data  da  avaliação,  quando  os  itens  são remensurados.  Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  resultantes  da  liquidação  dessas  transações  e  da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado.  Uso de estimativas e julgamentos  As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as  circunstâncias.  Por  definição,  as  estimativas  contábeis  resultantes  raramente  serão  iguais  aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o próximo exercício social, estão contempladas a seguir: (a) Ativos biológicos O  cálculo  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  leva  em  consideração  diversas  premissas  com  certo grau de julgamento, tais como preço estimado de venda, quantidade cúbica de madeira e incremento médio  anual  por  horto  florestal  e  taxa  de  risco  do  negócio.  Quaisquer  mudanças  nessas  premissas implicar  na  alteração  do  resultado  do  fluxo  de  caixa  descontado  e, utilizadas  podem consequentemente, na valorização ou desvalorização desses ativos.  (b) Vida útil do imobilizado A  vida  útil  do  imobilizado  é  revisada  anualmente  com  base  no  histórico  de  ativos  similares  e projeções  de  fornecedores,  cuja  análise,  efetuada  em    de  dezembro  de  ,  não  indicou  a necessidade de mudança em relação ao praticado em . (c) Provisão para causas judiciais e créditos fiscais  A Companhia provisiona os valores relacionados às causas judiciais em que suas chances de perda, de acordo com a avaliação da Administração e considerando a posição atual dos tribunais e suporte de  seus  assessores  internos  e  externos,  sejam  prováveis  em  última  instância.  A  Administração  da Companhia  acredita  que  suas  avaliações,  são  apropriadas  e  razoáveis,  embora  possa  diferir  dos resultados efetivos, quando apurados.                     Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (d) Provisão para fechamento de minas  A  Companhia  considera  as  estimativas  dos  custos  de  encerramento  das  minas  como  uma  prática contábil  crítica  por  envolver  valores  relevantes  de  provisão,  bem  como  de  se  tratar  de  estimativas que envolvem diversas premissas, tais como taxa de juros, inflação, vida útil do ativo considerando o estágio  atual  de  sua  exaustão  e  as  datas  projetadas  de  exaustão.  Apesar  das  estimativas  serem revistas anualmente, essa provisão requer que sejam assumidas premissas para projetar os fluxos de caixa aplicáveis às operações. (e)         Valor justo de instrumentos financeiros O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos  (por exemplo,  derivativos  de  balcão)  é  determinado  mediante  o  uso  de  técnicas  de  avaliação.  Essas técnicas  de  avaliação  maximizam  o  uso  de  informações  obtidas  juntos  aos  gestores  de  fundos  ou instituições financeiras com as quais a companhia mantém os instrumentos financeiros.  Os valores justos  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  podem  não  representar  sumariamente  o montante de caixa que a companhia receberia ou pagaria no momento da liquidação das operações. (f)          Provisão para obsolescência de estoques A  Companhia  mantém  provisão  para  obsolescência  relacionada  aos  itens  sem  rotatividade  há  mais de    meses  onde  não  há  previsão  de  utilização  nos  próximos  meses.  Outros  critérios  ou  estudos mais  detalhados  podem  resultar  em  valores  diferentes  daqueles  apresentados  nas  demonstrações financeiras. (g)         Recuperação de créditos fiscais A  projeção  de  realização  do  saldo  está  sujeita  a  não  se  concretizar  caso  as  estimativas  e  incertezas utilizadas  em  sua  elaboração  na  preparação  das  referidas  demonstrações  financeiras  sejam divergentes quando sua efetiva realização.  Instrumentos Financeiros A Companhia e suas controladas classifica seus ativos financeiros, no reconhecimento inicial sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo  por meio do resultado,  empréstimos e  recebíveis e investimentos mantidos até o vencimento. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. (a) Mensurados ao valor justo por meio do resultado Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  ativos  financeiros  mantidos  para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados no ativo circulante.                         Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Empréstimos e recebíveis Os  ativos  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis  são  mensurados  inicialmente  pelo  do  custo amortizado  utilizandose  o  método  de  juros  efetivos,  deduzidos  de  qualquer  perda  por  redução  do valor  recuperável.  A  receita  de  juros  é  reconhecida  através  da  aplicação  da  taxa  de  juros  efetiva, exceto para créditos de curto prazo quando o reconhecimento de juros seria imaterial. (c) Ativos mantidos até o vencimento São adquiridos com a intenção e capacidade financeira de manutenção em carteira até o vencimento, sendo  reconhecido  inicialmente  ao  valor  justo  e  subsequentemente  mensurados  pelo  custo amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva,  tendo  os  rendimentos  alocados  ao resultado. Os ativos mantidos até o vencimento da Companhia compreendem aplicações financeiras vinculadas  a  cartas  fianças  emitidas  para  garantir  um  processo  judicial  e  um  contrato  de  energia (Nota ). (d) Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação. Os investimentos  são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo,  acrescidos  dos  custos  da  transação para  todos  os  ativos  financeiros  não  classificados  como  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Os ativos  financeiros  são  baixados  quando  os  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  dos  investimentos tenham  vencido  ou  tenham  sido  transferidos;  neste  último  caso,  desde  que  a  Companhia  tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade.  Os ativos classificados como empréstimos e recebíveis são mensurados inicialmente pelo valor justo e  subsequentemente  pelo  valor  do  custo  amortizado  utilizandose  o  método  de  juros  efetivos, deduzidos  de  qualquer  perda  por  redução  do  valor  recuperável.  A  receita  de  juros  é  reconhecida através  da  aplicação  da  taxa  de  juros  efetiva,  exceto  para  créditos  de  curto  prazo  quando  o reconhecimento de juros seria imaterial. (e)     Impairment de ativos financeiros A Companhia avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado.  Um  ativo  ou  grupo  de  ativos  financeiros  está deteriorado  e  as  perdas  por  impairment  são  incorridas  somente  se  há  evidência  objetiva  de impairment  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos  ocorridos  após  o  reconhecimento  inicial  dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os  critérios  que  a  Companhia  usa  para  determinar  se  há  evidência  objetiva  de  uma  perda  por impairment incluem: (i)   dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii)   quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal;                   Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iii)  a Companhia, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do devedor, estende ao devedor uma concessão que um credor normalmente não consideraria; (iv)   tornase provável que o devedor declare falência ou outra reorganização financeira; e (v)   o  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às  dificuldades financeiras. Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e    a  Companhia  não  identificou impairment de ativos financeiros. (f) Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  da  Companhia  são  representados  por  fornecedores,  financiamentos  e derivativos classificados como instrumento de proteção cambial.  Passivos financeiros são reconhecidos a valor justo e, no caso de financiamentos e fornecedores, são acrescidos  dos  custos  incorridos  na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o valor  total  a  pagar  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os financiamentos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação por, pelo menos,  meses após a data do balanço. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  de  hedge  não  designados  para  hedge  accounting  são reconhecidos pelo valor justo na data em que os contratos são celebrados e são, subsequentemente, remensurados ao seu valor justo. As variações no valor justo desses instrumentos são reconhecidas imediatamente na demonstração do resultado e classificados como “Receita de  vendas” seguindo a natureza do item que está sendo protegido do hedge (preço de commodities em dólar).  Principais práticas contábeis (a) Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, cujos vencimentos originais são inferiores a três meses, que são prontamente conversíveis  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  que  estão  sujeitos  a  um  insignificante  risco  de mudança de valor. (b) Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  correspondem  aos  valores  a  receber  pela  venda  de  mercadorias  no curso  normal  de  suas  atividades.  Os  prazos  de  recebimentos  são  no  máximo    dias  e  não  há inadimplência material. São, portanto, apresentadas no ativo circulante e reconhecidas inicialmente pelo valor justo e subsequente pelo custo amortizado.                      Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Estoques Os  estoques  são  demonstrados  ao  custo  ou  ao  valor  líquido  de  realização,  dos  dois,  o  menor.  O método de avaliação dos estoques é o da média ponderada móvel. O custo dos produtos acabados e dos produtos em elaboração compreende os custos de projeto, matériasprimas, mão de obra direta, outros  custos  diretos  e  as  respectivas  despesas  diretas  de  produção  (com  base  na  capacidade operacional normal), excluindo os custos de empréstimos. O valor líquido de realização é o preço de venda estimado no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para efetuar a venda.  (d) Consolidação e investimentos em controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia  e de  suas  controladas.  A  Companhia  controla  uma  entidade  quando  está  exposta  ou  tem  direito  a retornos  variáveis  em  decorrência  de  seu  envolvimento  com  a  entidade  e  é  capaz  de  afetar  esses retornos por meio de seu poder sobre a entidade.  Nas  demonstrações  financeiras individuais  da  Companhia  as  informações  financeiras  das controladas  são  reconhecidas  através  do  método  de  equivalência  patrimonial.  Transações,  saldos  e ganhos  não  realizados  em  transações  entre  a  Companhia  e  suas  controladas  são  eliminados.  As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário,  para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela companhia. (e) Ativos biológicos Os ativos biológicos correspondem às florestas de eucalipto provenientes exclusivamente de plantios renováveis  e  que  são  destinados  para  produção  de  carvão  vegetal  (matériaprima  utilizada  na produção de ferroligas). O processo de colheita e rebrota ou replantio tem um ciclo aproximado de  a    anos.  Os  ativos  biológicos  são  mensurados  ao  valor  justo,  deduzidos  dos  custos  estimados  de venda  no  momento  da  colheita.  A  variação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  é  registrada  no resultado  do  exercício.  Sua  exaustão  é  calculada  com  base  no  corte  das  florestas,  e  também registrada no resultado. Imobilizado (f) Os  bens  do  imobilizado  são  registrados  ao  custo,  deduzidos  de  depreciação  acumulada.  A depreciação  dos  ativos  iniciase  quando  estão  prontos  para  uso  pretendido  na  mesma  base  dos outros ativos imobilizados. É reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo, pelo método linear,  de  modo  que  o  valor  do  custo  menos  o  valor  residual  após  sua  vida  útil  seja  integralmente baixado  (exceto  para  terrenos  e  imobilizações  em  andamento  que  não  sofrem  depreciação).    A exaustão  das  minas  é  calculada  pela  taxa  correspondente  à  relação  entre  a  quantidade  de  minério exaurido e a reserva lavrável estimada.  A  baixa  de  um  item  do  imobilizado  ocorre  após  alienação.  Os  ganhos  e  as  perdas  decorrentes  de alienações  são  determinados  pela  comparação  com  o  valor  contábil  e  são  reconhecidos  na demonstração do resultado na conta "Outras (despesas) receitas operacionais  líquidas".                    Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Imobilizações em andamento para fins de fornecimento de produtos ou serviços são registradas ao valor de custo. A depreciação desses ativos iniciase quando eles estão prontos para o uso pretendido na mesma base dos outros ativos imobilizados.  Reparos e manutenções são apropriados ao resultado durante o exercício em que são incorridos. O custo das principais reformas é acrescido ao valor contábil do ativo quando os benefícios econômicos futuros  ultrapassam  o  padrão  de  desempenho  inicialmente  estimado  para  o  ativo.  As  reformas  são depreciadas ao longo da sua vida útil restante do ativo relacionado. (g) Impairment de ativos não financeiros Os  ativos  que  têm  uma  vida  útil  indefinida  não  estão  sujeitos  à  amortização  e  são  testados anualmente para identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável (impairment). Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil  pode  não  ser  recuperável. Uma  perda  por  impairment  é  reconhecida  quando  o  valor  contábil  do  ativo  excede  seu  valor recuperável,  o  qual  representa  o  maior  valor  entre  o  valor  justo  de  um  ativo  menos  seus  custos  de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). Nos exercícios findos em  e  não foi identificado impairment para ativos não financeiros. (h) Fornecedores As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes  por serem devidas em até um ano. Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. (i) Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio A  distribuição  de  dividendos  para  os  acionistas  é  reconhecida  com  base  na  legislação  societária brasileira  e  no  estatuto  social  da  Companhia.  No  encerramento  do  balanço,  o  valor  do  dividendo mínimo obrigatório é registrado como passivo circulante na conta “dividendos e juros sobre capital próprio” por ser considerado como uma obrigação legal prevista no estatuto social da Companhia. A parcela  dos  dividendos  que  exceder  ao  mínimo  obrigatório  é  apresentada  na  rubrica  “dividendo adicional  proposto”,  no  grupo  “reservas  de  lucros”  no  patrimônio  líquido.  Uma  vez  aprovada  pela assembleia  geral,  essa  parcela  é  transferida  para  o  passivo  circulante.  O  benefício  fiscal  dos  juros sobre o capital próprio é reconhecido na demonstração do resultado. (j) Imposto de renda e contribuição social A provisão para imposto de renda e contribuição social está baseada no lucro tributável do exercício que  difere  do  lucro  apresentado  na  demonstração  do  resultado  porque  exclui  receitas  ou  despesas tributáveis  ou  dedutíveis  em  outros  exercícios,  além  de  excluir  itens  não  tributáveis  ou  não dedutíveis de forma permanente.                     Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A provisão para imposto de renda e contribuição social é calculada individualmente pela Companhia e suas controladas com base nas alíquotas vigentes no final do exercício, considerando os benefícios fiscais  concedidos  pela  SUDENE.  A  parcela  de  redução  do  imposto  de  renda  correspondente  a incentivos  fiscais  é  reconhecida  no  resultado,  mas  transferida  da  conta  lucros  acumulados  para reserva de lucros no encerramento do exercício por não poder ser distribuída aos acionistas. Os  impostos  diferidos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças  temporárias  entre  as  bases  fiscais  dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Impostos diferidos ativos somente  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro  tributável  dos  próximos anos esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser utilizadas, com base em projeções  elaboradas  e  fundamentadas  por  premissas  internas.  Impostos  diferidos  passiveis  são integralmente reconhecidos periodicamente, os valores contabilizados e as projeções são revisados. (k) Provisões As  provisões  para  fechamento  da  mina  e  para  contingências  (trabalhista,  civil  e  tributária)  são reconhecidas  quando:  (i)  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente  ou  não  formalizada  como resultado  de  eventos  já  ocorridos;  (ii)  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a  obrigação,  usando  uma  taxa  antes  dos  efeitos  tributários,  a  qual  reflita  as  avaliações  atuais  de mercado  do  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  dos  riscos  específicos  da  obrigação.  O  aumento  da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. A  provisão  para  recuperação  ambiental  compreende  os  gastos  representativos  de  fechamento  de mina  decorrentes  da  finalização  das  atividades.  O  custo  de  desmobilização  de  ativo  equivalente  à obrigação está capitalizado como parte do valor contábil do ativo, sendo amortizado pelo período de sua vida útil. (l) Benefícios a empregados Para  o  plano  de  contribuição  definida  a  Companhia  paga  contribuições  a  plano  de  pensão  de administração privada em bases contratuais ou voluntárias. Assim que as contribuições tiverem sido feitas, a Companhia não tem obrigações relativas a pagamentos adicionais. A  obrigação  da  Companhia  em  relação  a  benefícios  de  longo  prazo  a  empregados  é  o  valor  do benefício futuro que os empregados receberão como retorno pelo serviço prestado no ano corrente e em anos anteriores. A Companhia oferece benefício pósaposentadoria a empregados  por tempo de serviço  prestado.  Os  custos  esperados  desses  benefícios  são  acumulados  durante  o  período  de emprego, estimando quantos empregados irão atingir este direito e trazendo a valor presente.                         Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (m) Capital social As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido.  Quando a Companhia compra  suas  ações  (ações  em  tesouraria),  o  valor  pago,  incluindo  quaisquer  custos  adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do patrimônio líquido atribuível aos  acionistas  até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou  reemitidas.  Quando  essas  ações  são subsequentemente  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de  quaisquer  custos  adicionais  da transação  diretamente  atribuíveis  e  dos  respectivos  efeitos  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. (n) Reconhecimento e receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de produtos.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos,  das  devoluções,  dos  abatimentos  e  dos descontos, bem como das eliminações dos arrendamentos entre empresas controladas. Também são reconhecidas  na  linha  de  receita  de  vendas  o  resultado  do  hedge  (Nota  )  e  incentivo  fiscal  do Desenvolve (Nota ). Sobre estes resultados não incide PIS e COFINS. A receita de venda de produtos é reconhecida quando a Companhia transfere ao comprador os riscos e  benefícios  relacionados  à  propriedade  dos  produtos,  ou  seja,  quando  da  efetiva  entrega  dos produtos. A  receita  financeira  é  reconhecida  conforme  o  prazo  decorrido,  usando  o  método  da  taxa  de  juros efetiva,  e  é  reconhecida  à  medida  que  há  expectativa  de  realização  provável.  Representam  juros  e variações  monetárias  e  cambiais  de  aplicações  financeiras,  contas  a  receber,  variação  monetária  e sobre provisões e juros sobre financiamentos, conforme demonstrado na Nota .  Normas, alterações e interpretações de normas emitidas pelo IASB e CPC Não há novas normas, alterações e interpretações de normas emitidas pelo IASB e CPC com vigência em  que tiveram impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia. Algumas novas normas e alterações de normas e interpretações com validade para períodos anuais que  entrarão  em  vigor  após  o  exercício  de  .  A  Administração  da  Companhia  não  espera  que essas novas normas e alterações de normas e interpretações produzam efeitos significativos nas suas demonstrações financeiras consolidadas, exceto pelos seguintes assuntos: (i)  IFRS : Instrumentos Financeiros Publicada em julho de , substitui as orientações existentes na IAS  Instrumentos Financeiros: Reconhecimento  e  Mensuração.  A  IFRS    inclui  orientação  revista  sobre  a  classificação  e mensuração  de  instrumentos  financeiros,  incluindo  um  novo  modelo  de  perda  esperada  de  crédito para  o  cálculo  da  redução  ao  valor  recuperável  de  ativos  financeiros,  e  novos  requisitos  sobre  a contabilização  de  hedge.  A  norma  mantém  as  orientações  existentes  sobre  o  reconhecimento  e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS . A IFRS  é efetiva para exercícios a partir de º de janeiro de , com adoção antecipada permitida.                   Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii)  IFRS : Receita de Contratos com Clientes A  IFRS    exige  reconhecer  o  montante  da  receita  refletindo  a  contraprestação  que  elas  esperam receber em troca do controle desses bens ou serviços. A nova norma vai substituir a maior parte da orientação detalhada sobre o reconhecimento de receita que existe atualmente em IFRS e U.S. GAAP quando  a  nova  norma  for  adotada.  A  nova  norma  é  aplicável  a  partir  de  ou  após  º  de  janeiro  de ,  com  adoção  antecipada  permitida  pela  IFRS.  A  norma  poderá  ser  adotada  de  forma retrospectiva,  utilizando  uma  abordagem  de  efeitos  cumulativos.  A  Companhia  está  avaliando  os efeitos  que  o  IFRS    vai  ter  nas  demonstrações  financeiras  e  nas  suas  divulgações.  A  Companhia ainda  não  escolheu  o  método  de  transição  para  a  nova  norma  nem  determinou  os  efeitos  da  nova norma nos relatórios financeiros atuais. (iii)  Alterações aos IAS  e IAS : Agricultura Plantas Produtivas Estas  alterações  exigem  que  plantas  produtivas,  definidas  como  uma  planta  viva  suprimento  de produtos agrícolas por mais de um período, devam ser contabilizadas como imobilizado e incluídas no  âmbito  da  IAS    Imobilizado,  em  vez  da  IAS    Agricultura.  As  alterações  são  efetivas  para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida. (iv)  Outras Adicionalmente,  não  se  espera  que  as  seguintes  novas  normas  ou  modificações  possam  ter  um impacto significativo nas demonstrações financeiras: • IFRS   Contas Regulatórias de Diferimento • Contabilização de Aquisições de participações em Operações em conjunto (alteração do IFRS ) • Esclarecimento sobre Métodos Aceitáveis de Depreciação e Amortização (alterações da IAS  e IAS ) • Plano de Benefício Definido: Contribuição de empregados (alteração da IAS ) • Melhorias anuais das IFRSs de  • Melhorias anuais das IFRSs de  O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  ainda  não  emitiu  pronunciamento  contábil  ou  alteração nos  pronunciamentos  vigentes  correspondentes  as  estas  normas.  Adoção  antecipada  não  é permitida.  Gerenciamento de riscos  As  atividades  da  Companhia  a  expõem  a  diversos  riscos  financeiros:  (i)  risco  cambial,  (ii)  risco  de taxa de juros, (iii) risco de crédito, (iv) risco de liquidez e (v) risco de preço de commodities.  A  gestão  de  risco  é  realizada  segundo  a  Política  de  Gestão  de  Riscos  Financeiros,  aprovada  pelo Conselho de Administração.                         Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i) Risco cambial Além  da  Companhia  efetuar  transações  em  moeda  estrangeira,  (exportações  de  ferroligas  e importações  de  coque  reativo),  as  vendas  no  mercado  interno  possuem  precificação  atrelada  ao mercado  global  de  commodities  convertido  no  momento  da  venda  pelo  US  dólar  do  mês  anterior. Como  mais  de    dos  custos  operacionais  são  em  moeda  local,  este  descasamento  pode  afetar  a rentabilidade e a distribuição de dividendos da Companhia. A Política de Gestão de Riscos Financeiros da Companhia prevê um programa contínuo de hedge de doze meses para o risco cambial proveniente de parte de seu faturamento tanto no mercado externo quanto no mercado doméstico. Para  fins  de  análise  de  sensibilidade  requerida  pela  CVM,  a  Companhia  adotou  como  cenário  I (provável)  a  expectativa  da  taxa  de  câmbio  de  .  Para  o  contas  a  receber  a  Companhia  adotou como cenário II (possível) uma valorização do real em  frente ao dólar e o cenário III (remoto) uma  valorização  de    do  real  sobre  a  moeda  estrangeira.  No  caso  de  venda  a  termo  de    moeda estrangeira (“NDF”) a Companhia adotou como cenário II (possível) uma desvalorização do real em  frente ao dólar e no cenário III (remoto)  do real sobre a moeda estrangeira.    US R   Taxa   Cenário I Ganho (perda)  R Contas a receber .         . Termo de moeda (venda) .   . , ,  (. ) Cenário II   Cenário III   Ganho (perda)  Ganho (perda)  R   Taxa  R    (. ) ,  ,  (. ) (. ) Taxa   ,   ,   A  administração  entende  que  a  análise  de  sensibilidade  não  é  representativa  do  risco  de  câmbio inerente  às  operações  da  companhia,  uma  vez  que  a  exposição  no  fim  do  exercício  não  reflete  a exposição durante o período. (ii) Risco de taxa de juros Este risco decorre da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações nas  taxas  de  juros.  Como  parte  substancial  das  obrigações  da  Companhia  é  indexada  a  índices inflacionários  pósfixados  (IPCA  ou  IGPM),  as  aplicações  financeiras  são  mantidas  indexadas  ao CDI (taxa pós fixada com influência de expectativa inflacionária). Para efeito de análise de sensibilidade requerida pela CVM,  e utilizando o saldo aplicado em  de dezembro de , a Companhia oferece o cenário I (provável) a partir das expectativas de mercado para a média na taxa básica de juros em . Na projeção do cenário II (possível), essa média foi reduzida em , e para o cenário III (remoto), em . Taxa básica de juros  SELIC   Aplicações financeiras Efeito líquido no resultado Taxa fechamento   a.a. , . Cenário I provável Cenário II redução  Cenário III redução  , . . , . . ,  .  .                                                                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iii) Risco de crédito O risco surge da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento  de  valores  faturados  a  seus  clientes.  Para  reduzir  esse  tipo  de  risco  a  Companhia monitora rigorosamente as contas a receber de clientes e não apresenta histórico material de perdas. A  Companhia  mantém  contas  correntes  bancárias  e  aplica  em  títulos  com  no  mínimo  “grau  de investimento”. A alocação por instituição financeira também é e limitada a  da carteira total de forma a não centralizar o caixa em menos do que três bancos. (iv) Risco de liquidez  A  Companhia  possui  concentração  de  faturamento  em  alguns  poucos  clientes,  como  Aperam  Inox, Gerdau e Marubeni Corporation, como segue: Mercado interno:       Aperam Inox   Gerdau Mercado externo:   Marubeni    Eventuais reduções na demanda destes clientes causará impactos nas decisões de investimentos da Companhia.  Através  de  uma  postura  conservadora  a  Companhia  possui  política  para  alavancagem  máxima  e disponibilidade  para  liquidez  imediata.    Aplicações  com  liquidez  imediata  são  mantidas  para  no mínimo  da receita líquida dos últimos  meses adicionando ou excluindo a projeção de caixa líquido dos próximos  meses. (v) Risco de preço do commodities Referese  à  exposição  às  variações  dos  preços  dos  produtos  finais  (ligas),  podendo  alterar significativamente as margens operacionais da Companhia. A Administração entende fazer parte da natureza do seu negócio a exposição a este risco e não há no momento a contratação de instrumento financeiro ou outro mecanismo de mitigação deste risco. (vi) Outros fatores de risco senão financeiros Riscos  regulatórios  e  ambientais:  a  Companhia  esta  sujeita  às  leis  e  regulamentos  pertinentes  as atividades  que  opera.  A  Companhia  estabeleceu  políticas  ambientais  e  procedimentos  que  visam mitigar este risco. A Administração realiza análises periódicas para identificar os riscos ambientais e para garantir que seus sistemas existentes são suficientes para gerir esses riscos.                           Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Riscos  climáticos:  as  atividades  operacionais  da  Companhia  estão  expostas  aos  riscos  de  danos decorrentes  das  mudanças  climáticas,  pragas,  doenças,  incêndios  florestais  e  outras  forças  da natureza.  A  Companhia  possui  processos  que  visam  mitigar  esses  riscos,  incluindo  inspeções regulares na área de plantio. Risco  de  valor  justo  dos  ativos  biológicos:  embora  o  ativo  biológico  seja  plantado  para  consumo próprio (carvoejamento), a Companhia está sujeita a impactos no lucro líquido e, consequentemente na distribuição de dividendos, em função de alterações nas premissas de cálculo do valor justo dos ativos  biológicos:  preços  de  mercado,  produtividade  das  florestas,  taxas  de  desconto,  etc.  As premissas são revisadas anualmente para antever possíveis impactos. Risco de manutenção de incentivos fiscais: a Companhia possui incentivo fiscal de imposto de renda por estar situada em  área  de atuação da SUDENE. No caso do ICMS há um benefício denominado Desenvolve que dilata os prazos para pagamento de  do imposto em até  meses, com desconto de  da parcela dilatada caso o pagamento venha a ocorrer até o º dia do mês da antecipação. Caso estes incentivos sejam julgamos  inconstitucionais ou  mesmo não renovados, os resultados da Companhia serão impactados negativamente. Risco  de  energia  elétrica:  por  ser  eletrointensiva  a  Companhia  depende  de  energia  a  preços compatíveis com os seus concorrentes no Brasil e no exterior. O atual contrato com a CHESF vence em    de  junho  de    e  a  sua  renovação  depende  de  autorização  do  Poder  Executivo.  Caso  a Companhia não venha a renovar este contrato ou encontre uma solução similar junto à estatal, pode haver impacto na sua rentabilidade ou até mesmo redução de sua capacidade produtiva.  Caixa e equivalentes de caixa   Controladora  Caixa e bancos                                                                       . Aplicações financeiras: Lastreadas em debêntures (i) CDB (ii) Fundos de investimentos (iii)  .   .  .  .   Consolidado  . .  . . . . . (i)  Operações  compromissadas  em  debêntures  com  juros  médios  de    do  CDI  (Certificado  Depósito Interbancário),  lastreadas pelo próprio banco (responsável  pela recompra do título) e resgatáveis  em até  dias. (ii)   Operações em CDB (Certificado e Depósito Bancário), cuja remuneração média é de  do CDI. (iii)   Operações em títulos através de fundos de investimentos, cujo resgate pode ocorrer em D (um dia após solicitação de resgate). Os juros médios são entre  e  do CDI.                                                                                        Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Aplicações financeiras  Fundos de investimentos (i) CDB  ativo não circulante (ii) Controladora Consolidado   . . .  .  .  . . .   .    .  (i)  Operações  em  títulos,  cujos  vencimentos  superam    dias  e  remuneração  média  é  entre   e    do CDI. Embora a Companhia e suas controladas selecionem títulos com liquidez em mercado secundário, a incerteza  quanto  às  condições  de  mercado  e  preços  num  evento  de  liquidez,  sugere  que  estas  aplicações não sejam consideradas equivalentes de caixa. (ii)  Aplicações financeiras vinculadas a cartas  fianças  emitidas  para  um processo judicial de ICMS e outra para um fornecedor de energia. A taxa de remuneração das aplicações é de  do CDI.  Contas a receber de clientes  Mercado interno Mercado externo Controladora e  Consolidado  . . .  . . . As  contas  a  receber  de  mercado  externo  são  em  U.S.  dólar,  as  quais  são  convertidas  para  reais  na data da elaboração das demonstrações financeiras. Devido  ao  curto  prazo  de  vencimento  do  contas  a  receber  (média    dias),  a  Companhia  em    de dezembro de  e de  não possuía nenhuma operação que gerasse efeito significativo de ajuste a valor presente. Abaixo demonstramos o contas a receber por idade de vencimento: A vencer Vencidas de  dias Vencidas de  dias Vencidas há mais de  dias  . .   . Controladora e  Consolidado  . . .  . Embora  o  contas  a  receber  de  clientes  possui  saldos  vencidos,  a  Companhia  não  constituiu  uma provisão para crédito de liquidação duvidosa, já que não houve mudança na qualidade dos créditos e são consideradas como recuperáveis.                                                                                                                              Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Estoques  Circulante   Produtos acabados   (i)   Matériasprimas   Minério de cromo   Materiais para manutenção  (ii)   Outros Não circulante   Materiais para manutenção    (ii)  Provisão para obsolescência   (iii) Controladora   Consolidado       . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . (. ) . .  . .  .  .  .  .  .  .  (. ) .  Total dos estoques . . . .  (i)  Considerando  que  o  contrato  de  energia  vigente  com  a  CHESF  se  encerra  em    de  junho  de  ,  a Companhia está produzindo  na sua capacidade instalada e sendo bastante  seletiva em suas vendas. Com estas  medidas  já  acumulou,  até    de  dezembro  de  ,    mil  toneladas  de  ferroligas,  sendo  este total  representado por  mil toneladas de ferrocromo e  mil toneladas de ferrosilício. Em comparação ao volume vendido nos últimos doze meses este estoque representa aproximadamente  dias de vendas. O planejamento da Companhia é encerrar  de junho de  com  mil toneladas estocadas. (ii)  Os  estoques  de  materiais  de  manutenção  são  classificados  no  ativo  circulante  ou  no  não  circulante, considerando o histórico do consumo. (iii)  A  Companhia  mantém  provisão  para  obsolescência  relacionada  aos  itens  com  baixo  giro  há  mais  de   meses onde não há previsão de utilização nos próximos períodos.  Tributos a recuperar  Controladora Consolidado  Circulante   PIS e COFINS a recuperar      IRPJCSLL ICMS a recuperar   Outros Não circulante ICMS a recuperar   PIS e COFINS a recuperar   Outros  . .   . .  . .  . . .  . . . .  . .   . .   . .   .  .  .    .  .  .    .  .                                                                                                                                                                                                                                                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  dezembro  de    a  Companhia  efetuou  o  registro  de  créditos  fiscais  de  PIS  e  COFINS  no montante de R . e ICMS CIAP noutros R   Os  créditos  foram  apurados  com  suporte  de  consultoria  especializada,  sobre  itens  relacionados  ao ativo  imobilizado  adquirido  nos  últimos    anos,  identificando  registros  fiscais  que  foram  tratados como  uso  e  consumo  (sem  direito  a  crédito)  por  transitar  por  almoxarifados  antes  de  serem requisitados  nas  obras.  Também  foram  apurados  créditos  fiscais  considerando  o  momento  da aquisição  ou  o  seu  creditamento  em    parcelas  ao  invés  de  manter  a  recuperação  fiscal  pela depreciação ( a  anos).  A contrapartida destes créditos foi registrada  como redução do valor residual do custo incorrido de bens do  ativo imobilizado (Nota ) no valor de R  ., bem como  R .  de recuperação de créditos  fiscais  do  resultado  do  exercício.  No  entendimento  da  Administração,  essa  reclassificação consiste em mudança de estimativa contábil considerando as informações apuradas no exercício de . No  âmbito  federal,  a  Companhia  espera  compensar  os  créditos  com  impostos  da  mesma  natureza eou com outros impostos federais, ainda no ano calendário de . No âmbito estadual esperase compensar os créditos a partir de .  (a) Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos  Conciliação da alíquota efetiva: Controladora Consolidado Controladora Consolidado   Lucro  antes do IRPJ e CSLL . . Alíquota combinada do IRPJ e CSLL     .  .  do IRPJ e CSLL às alíquotas da legislação Ajustes ao lucro líquido tributável:    Resultado de equivalência patrimonial   Doações   Juros sobre o capital próprio   Outros Incentivo fiscal (SUDENE) Resultado do IRPJ e CSLL Incentivo fiscal (SUDENE)   Corrente   Diferido Despesa de IRPJ e CSLL (. ) (. ) (. ) (. ) .  . . . (. ) . (. ) . (. )  . . .  . (. ) . . (. ) . (. ) (. ) (. ) . (. ) . (. ) . (. )         (. ) . (. )         (. ) (. ) (. ) A  Companhia  possui  incentivos  fiscais  por  estar  instalada  na  área  de  atuação  da  SUDENE,  sendo  de redução sobre o imposto de renda da fabricação de ferro ligas pelo prazo de  anos a partir de , além de outros  sobre a extração e beneficiamento de minério de cromo, pelo prazo de  anos a partir de .                                                                                                                                                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  ,  foram  transferidos  para  a  reserva  de  lucros  (incentivo  fiscal)  no  encerramento  do exercício,  R  .  referente  SUDENE,  além  da  parcela  da  realização  dos  depósitos  para reinvestimento já liberados. (b) Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos: Controladora Consolidado  Provisão para causas judiciais Provisão para perda nos estoques Provisão para participação nos lucros  Provisão para passivo ambiental Obrigações trabalhistas (benefícios) Outras provisões temporárias Total base de cálculo IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  IRCS diferido ativo Adoção CPC  custo atribuído  terrenos Adoção CPC  ativos biológicos Depreciação acelerada Total base de cálculo IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  IRCS diferido passivo  . . . . . . . . . .  . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   .  .  .  .  .  .  .  .  . Controladora Consolidado  . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . IRCS diferido passivo, líquido do ativo A  administração,  com  base  em  análise  individual  das  provisões,  estima  que  os  créditos  fiscais, provenientes das diferenças temporárias sejam realizados nos seguintes anos calendário:  (. ) (. ) (. ) (. )       em diante Controladora IRPJCSLL  diferido Consolidado  IRPJCSLL  diferido  Ativo        .                                                       .  . Passivo     . . Ativo        .                                                       .  . Passivo          .  .                                                                                                                                                                                                                                                                 Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Depósitos judiciais  Trabalhistas Fiscais  . . . Controladora  . . .  . . . Consolidado    .  .  .  Referese  a  depósitos  associados  a  processos  fiscais,  trabalhistas  e  questionamentos  quanto  à legalidade  e  constitucionalidade  de  determinados  tributos,  com  probabilidade  de  perda  remota  ou possível.   Investimentos Objetivando  transferir  os  benefícios  de  jazidas,  terras  e  outros  bens  de  propriedade  de  empresas controladas,  a  Companhia  optou  por  arrendar  estes  ativos  de  forma  a  manter  todos  os  custos  e despesas  de  responsabilidade  da  Companhia.  Com  esta  configuração  não  incidem  ineficiências tributárias  e  operacionais  sobre  transações  intragrupo  enquanto  ao  mesmo  tempo  não  é  preciso reorganizar a estrutura societária ou solicita transferências aos órgãos reguladores (INCRA, DNPM, etc.). A seguir, breve comentário sobre as controladas: A Silício de Alta Pureza da Bahia S.A.  (“Silbasa”) é uma empresa de capital fechado, localizada em PojucaBa,  fruto  de  parceria  tecnológica  com  a  Marubeni  Corporation,  empresa  Japonesa,  cujo objeto é a comercialização de ligas de ferro silício de alta pureza e a Japan Metals & Chems  JMC. Desde  janeiro  de    arrendou  suas  instalações  industriais  à  Companhia,  cujo  contrato  de arrendamento é renovado anualmente. A  Mineração  Vale  do  Jacurici  S.A.  (“Jacurici”)  é  uma  empresa  de  capital  fechado  e  tem  por  objeto social  a  pesquisa  e  lavra  das  jazidas  de  minério  de  cromo.  Desde  novembro  de ,  arrendou  por prazo indeterminado seu grupamento mineiro, dando o direito de exploração econômica de  minas de  cromo,  à  Companhia,  bem  como,  de  utilização  das  instalações,  edificações,  imóveis,  engenhos, máquinas e veículos destinados à lavra. A Reflorestadora e Agrícola S.A. (“Reflora”) tem por objetivo a elaboração eou execução de projetos de  reflorestamento,  bem  como  a  produção  de  carvão  vegetal.  Desde  novembro  de    a  Reflora encontrase arrendada à Companhia por prazo indeterminado. A  Indústria  de  Minérios  Damacal  Ltda.  (“Damacal”),  tem  como  objeto  social  o  aproveitamento  e exploração  de  jazidas  de  calcário  para  produção  de  cal.  Desde  novembro  de    a  Damacal encontrase arrendada à Companhia por prazo indeterminado.                                                                     Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As informações financeiras resumidas a respeito das controladas estão descritas a seguir:  A movimentação dos investimentos é como segue:  Silbasa Jacurici Reflora Damacal Saldos em  de dezembro de  . . . .   Dividendos   Equivalência patrimonial Saldos em  de dezembro de    Dividendos   Equivalência patrimonial Saldos em  de dezembro de    .   . (. ) . . (. ) . .  .  .  .  . Total . (. ) . . (. ) . .   Participação    Total de ativos  Total de passivos  Patrimônio Líquido    Receitas  Despesas  Lucro ou (Prejuízo  ) Participação da Companhia no PL das controladas   Participação da Companhia no resultado das controladas (equivalência patrimonial )                         de dezembro de                      Silbasa  ,  .    .  .     .     Jacurici    .  .  .  .   .  .  .   Reflora  ,  .    .      .    Damacal    .    .       .                                            .  .                         de dezembro de                      Silbasa                    ,  .    .  .     .     Jacurici    .  .  .  .  (. ) .  .  .   Reflora  ,  .    .      .    Damacal    .    .       .                                           .  .                                                                                                                                                 Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Imobilizado  Terras para plantio (i) Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos (ii) Veículos e tratores (iii) Móveis e utensílios Informática Minas (iv) Provisão fechamento das minas (v) Em andamento e outros (vi) Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . (i) (ii) (iii) Desde a década de  a Companhia iniciou seus investimentos em terras para o plantio de eucalipto para a produção de carvão vegetal, utilizado como redutor na transformação de minérios para a fabricação de em ligas de ferro. As terras estão localizadas em municípios do litoral norte da Bahia e em municípios no interior da Bahia próximos à Pojuca (Mata de São João, Entre Rios, Araçás, Cardeal da Silva, Esplanada, Conde, Alagoinhas, Maracás, Planaltino e Aramari). A área total da Companhia é . hectares, sendo utilizados entorno de  para efetivo plantio. As áreas remanescentes são destinadas a reserva legal, a preservação permanente, a reserva florestal, a infraestrutura, como estradas e aceiros. Máquinas  e  equipamentos  necessários  ao  processo  operacional  e  instalados  principalmente  no  parque industrial  de  Pojuca,  fundado  em  ,  contendo    fornos  elétricos  destinados  à  produção  de  ferro ligas. A Companhia possui  veículos pesados e tratores, utilizados principalmente na mineração de cromita. Os  equipamentos  mais  comuns  são  as  carretas  de  perfuração  (jumbos),  leques  de  lavra  (fandrills), carregadeiras rebaixadas e convencionais, caminhões fora de estrada, scaler para abatimento de chôcos, plataformas  utilitárias,  robôs  projetores  de  concreto,  entre  outros.  Também  são  utilizados  veículos pesados no manuseio de madeira e conservação de estradas florestais.                                                                                                                                          (iv) (v) (vi) Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Tratase de concessão de exploração de minas de cromo e de custos com desenvolvimento da lavra em minas  próprias  e  arrendadas  de  controladas.  A  Companhia  detém  os  direitos  minerários  sobre aproximadamente  das reservas de cromita do Brasil, localizadas  km do porto de Salvador.  A Companhia explora cromita em dois grupamentos mineiros, situados na região centronorte do estado da Bahia, distando  km um do outro: Vale do Jacurici com  minas e extensão de  km; e Campo Formoso  com    minas.  As  principais  minas  são  a  de  Pedrinhas,  em  Campo  Formoso,  e  a  Ipueira, município de Andorinha. A mina Pedrinhas começou sua operação em , pelo método de lavra a céu aberto, que continua até os dias de hoje, movimentando cerca de  m de material “in situ” por ano.  Seus  produtos  são  o  hard  lump  e  concentrado  de  cromita  (teor  metalúrgico),  totalizando  uma produção de .tano. A mina Ipueira iniciou sua produção de minério de cromo em , com o método de lavra a céu aberto. Atualmente, são produzidas .tano de run of mine (ROM), através de lavra subterrânea, utilizandose do método sublevel caving e sublevel open stope. Seus produtos são o hard lump  .tano; areia de cromita (teor de fundição)   .tano; concentrado de cromita (teor metalúrgico)  .tano.  A  exaustão  das  minas  é  calculada  com  base  na  quantidade  de  minério  exaurido  proporcionalmente  à reserva lavrável estimada. Gastos  representativos  de  fechamento  das  minas  decorrentes  da  finalização  das  atividades.  O  custo  de desmobilização de ativo equivalente à obrigação é realizado proporcionalmente à exaustão de minérios das minas. Em    de  dezembro  de  ,  as  imobilizações  em  andamento  referemse  a  construção  ou  instalação fornos  retangulares  para sistema  de  despoeiramento  dos carvoejamento, dentre outros. A redução do saldo em relação a  decorre da entrada em operação do º forno da metalurgia. tratamento  de  efluentes, fornos, A Companhia investiu R . no exercício findo em  de dezembro de  (  R .), sendo  R  .  em  plantio  e  manutenção  de  florestas  de  eucalipto;  R  .  em  infraestrutura  de fornos  retangulares  mecanizáveis  para  produção  de  biorredutor;  R  .  em  modernização  do processo  de  beneficiamento  de  minério  para  maior  aproveitamento  do  material  lavrado,  deposição  de rejeitos  e  aquisições  de  equipamento  de  RaiosX  e  Jigue  pneumático  (melhor  seleção  e  separação  do minério  de  cromo,  após  o  processo  de  lavra),  visando  a  otimização  do  custo;  e    R  .  em modernização  da  sua  planta  metalúrgica,  incluindo  filtros  de  manga  e  equipamentos  modernos  de tratamento de resíduos industriais.                          Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Terras para plantio Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Móveis e utensílios Informática Minas Provisão fechamento  das minas Imobilizações em andamento, intangível e outros Custo Saldo em  de dezembro de    Adições e transferências   Baixas        AjustesReclassificações Saldo em  de dezembro de    Adições e transferências   Baixas         Reinvestimento         Recuperação de créditos fiscais (Nota ) . . . . . . . . . . (. ) . .  . .  (. ) (. ) . . (. ) . .  .   . . .   . . . . . . .  .  . (. )  . (. )   Controladora  Total . . (. )  . .  (. ) (. ) Saldo em  de dezembro de  . . . . . . . . . . . Depreciação e exaustão acumuladas Saldo em  de dezembro de    Despesa de depreciação e exaustão   Baixas         Amortização reinvestimento   AjustesReclassificações Saldo em  de dezembro de    Despesa de depreciação e exaustão   Baixas         Amortização reinvestimento         Recuperação de créditos fiscais (Nota ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) (. )  . . (. ) (. ) . (. ) (. )  (. )  (. )  (. )  (. )   (. )  (. )      (. )     (. ) (. ) .  (. ) (. )  . . Saldo em  de dezembro de  (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) Saldos líquidos em:  de dezembro de  . . . . . . . .  de dezembro de  . . . . . . . .  de dezembro de  . . . . . . . . . . . . . . . . . Terras para plantio Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Móveis e utensílios Informática Minas Provisão fechamento  das minas Imobilizações em andamento, intangível e outros Custo Saldo em  de dezembro de    Adições e transferências   Baixas         AjustesReclassificações Saldo em  de dezembro de    Adições e transferências   Baixas        Reinvestimento         Recuperação de créditos fiscais (Nota ) . . . . . . . . . . (. ) . .  . .  (. ) (. ) . . (. ) . .  .   . . .   . . . . . . .  .  . (. )  . (. ) Consolidado  Total . . (. )  . .  (. ) (. ) Saldo em  de dezembro de  . . . . . . . . . . . Depreciação e exaustão acumuladas Saldo em  de dezembro de    Despesa de depreciação e exaustão   Baixas        Amortização reinvestimento   AjustesReclassificações Saldo em  de dezembro de    Despesa de depreciação e exaustão   Baixas        Amortização reinvestimento         Recuperação de créditos fiscais (Nota ) Saldo em  de dezembro de  Saldos líquidos em (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) (. )  . . (. ) (. ) . (. ) (. )  (. )  (. )  (. ) (. ) (. )  (. )   (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. )  (. ) (. ) .  (. ) (. )  . . (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )      de dezembro de  . . . . . . . .  de dezembro de  . . . . . . . .  de dezembro de  . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O quadro abaixo demonstra as taxas anuais de depreciação pelo método linear que foram aplicáveis ao exercício de , definida com base na vida útil econômica dos ativos: Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Edificações Móveis e utensílios Informática Outros Vida útil anos              A  Companhia  possuía  máquinas,  equipamentos  e  veículos  dados  em  garantias  de  processos,  os  quais totalizam R  (  R .), líquidos de depreciação.  Ativo biológico  Os  ativos  biológicos  estão  representados  pelas  florestas  formadas  e  em  formação  destinadas  ao fornecimento  de  madeira  para  a  produção  de  biorredutor  que  por  sua  vez  é  uma  matériaprima  na fabricação de ferro ligas de silício. As florestas encontramse localizadas na Bahia. A Companhia possui a área total de . hectares, sendo que deste total, . hectares encontramse plantados. A conciliação dos saldos contábeis no início e no final do exercício é a seguinte: No início do exercício Plantios e manutenção Exaustão do custo histórico Variação de valor justo No final do exercício Controladora e Consolidado      .  .  (. ) .  . . . (. ) . . Para  a  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  foi  utilizado  o  modelo  de  fluxo  de  caixa descontado, cujas projeções estão baseadas em um único cenário projetivo, com produtividade e área de plantio de eucalipto para um ciclo de corte de  a  anos. O período dos fluxos de caixa foi projetado de acordo com o ciclo de produtividade dos projetos florestais. O volume de produção de “madeira em pé” de eucalipto a ser colhida foi estimado considerando a produtividade média por m de madeira de cada horto na idade de corte.  A produtividade média varia em função do material genético, condições edafoclimáticas (clima e solo) e, principalmente, do manejo silvicultural. Este componente de volume projetado consiste no Incremento Médio Anual (IMA) por região. São realizados inventários anuais para validar os índices de crescimento.                                                         Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O preço líquido médio de venda foi projetado com base no preço estimado para o eucalipto “em pé” no mercado  regional,  através  de  estudo  realizado  por  uma  consultoria  independente,  considerando  o cenário de preços de destinação do eucalipto para a produção de lenha. O  custopadrão  médio  estimado  contempla  gastos  com  as  atividades  de  roçada,  controle  químico  de matocompetição,  combate  a  formigas  e  outras  pragas,  adubação,  manutenção  de  estradas,  insumos, serviços  e  mão  de  obra  própria.  Também  foram  considerados  custos  estimados  pela  remuneração  das terras próprias utilizadas para o cultivo, equivalente na região a três arrobas de boi.  Principais premissas consideradas no cálculo do valor justo dos ativos biológicos: Área de efetivo plantio (hectare) Incremento médio anual (IMA) – mhectare Preço líquido médio de venda – Rm Remuneração da terra própria – Rhectare      Taxa de desconto   Controladora e Consolidado     . , , ,   , .  ,  ,  ,  ,  A Companhia possui . hectares de ativos biológicos dados em garantia para financiamento do Banco Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  (BNDES)  referente  à  linha  de  crédito  de  R   Até    de  dezembro  de    foram  liberados  R  .  desta  linha  em  consonância  ao  cronograma  de plantio.  Fornecedores  Energia Matériaprima e insumos Outros fornecedores Controladora Consolidado   . . . .  . . . .  . . . .   .  .  .  .  O aumento em outros fornecedores decorre principalmente de obras em andamento para a construção de  fornos  retangulares  para  carvoejamento  (aumento  de  produtividade,  redução  de  custos  e  melhorias na segurança do trabalho). O projeto prevê a construção de  fornos retangulares, sendo  concluídos no exercício findo em  de dezembro de . A provisão para o pagamento destes fornecedores vem sendo reconhecida pelo percentual de execução física.                                                                                                 Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Obrigações trabalhistas e encargos  Circulante    Salários e encargos   Provisões trabalhistas e encargos   Participações nos lucros  Não circulante   Benefício pós emprego  . . . . . . Controladora  . .  .  . .  . . . . . . Consolidado  .  .   .  .  .  A  Companhia  possui    funcionários  divididos  entre  mineração  ,  metalurgia  , reflorestamento  e demais áreas operacionais e de apoio. O estatuto social da Companhia estabelece que do resultado do exercício, serão destinados até  para distribuição  aos  empregados  e  até    para  gratificação  aos  administradores.  No  exercício  de    a Companhia  provisionou  participações  a  administradores  e  empregados,  sendo  R .  (   R .) relativos aos empregados e R . ( – R .) relativos aos administradores. A Companhia mantém um plano de contribuição definida de aposentadoria complementar – previdência privada, instituído a partir de contrato firmado com a BRASILPREV Seguros e Previdência S.A Todos os colaboradores estão contemplados pelo plano, divididos nos seguintes grupos: Grupo : Colaboradores que recebiam  salário acima do  teto previdenciário e que possuíam, até  de  dezembro  de  ,  idade  inferior  a    anos.  As  contribuições  são  realizadas  tanto  pelos colaboradores  quanto  pela  Companhia  numa  proporção  de    para  ,  com  exceção  nos  casos  em  o colaborador  decide  contribuir  mais  do  que    do  seu  salário  base,  limite  de  contribuição  da Companhia. Para este grupo os aportes totalizaram R . no exercício findo em  de dezembro de  ( – R .) e estão reconhecidos no resultado do exercício. Grupo  :  Colaboradores  que  recebiam  salário  acima  do  teto  previdenciário  e  que  em    de dezembro  de    possuíam  idade  igual  ou  superior  a    anos.  As  contribuições  relativas  aos benefícios  contratados  para  os  participantes  foram  integralmente  custeadas  pela  Companhia  na forma de aporte em  de dezembro de , no montante de R   Grupo  :  Colaboradores  que  recebem  salário  abaixo  do  teto  previdenciário.  As  contribuições relativas aos benefícios são integralmente custeadas pela Companhia. Tratase de um aporte único pago  ao  colaborador  quando  do  término  do  seu  vínculo  empregatício,  desde  que  ele  tenha trabalhado  por  pelo  menos    anos  ininterruptos.  Para  este  grupo  a  Companhia  procedeu  um cálculo de  expectativa do valor justo e registrou  provisão de R  . no  exercício findo de  de dezembro de , uma vez que as reservas matemáticas que cobriam este benefício foram zeradas no período via redução de aportes para o Grupo .                                                                                        Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Impostos e contribuições sociais  Controladora Consolidado  Circulante: IRPJ e CSLL IPI ICMS IRRF a recolher PIS e COFINS Outros Não circulante: IRPJ atrelado a incentivo fiscal  PIS e COFINS ICMS  . . . . . . .   . . . .  . .  .  . . . . . . .       .  .  .  .    .  .      .  . . . .  O  saldo  atrelado  a  inventário  fiscal  referese  a  valores  de  reinvestimentos  a    do  imposto  de  renda devido  nos  anoscalendários  de    a  .  Esses  valores  são  provisionados  até  a  aprovação  dos  projetos pela SUDENE. No caso de aprovação, esses valores que outrora seriam recolhidos como imposto são liberados para  a  Companhia  investir  em  projetos.  Sendo  assim,  caso  aprovados  serão  capitalizados;  caso  contrário, serão  repassados  à  Secretaria  da  Receita  Federal  a  título  de  imposto  de  renda.  A  Companhia  ainda  está obrigada  a  depositar  o  equivalente  a    do  incentivo  fiscal  à  título  de  aplicação  financeira  (ativo  não circulante). Caso o projeto seja aprovado esta aplicação é imediatamente liberada acrescida de rendimento de aplicação de  do CDI.     Rendimentos dos depósitos efetuados Ativo não circulante Passivo não circulante  .  . . . .      .   Instrumentos financeiros de proteção cambial O valor justo dos ativos e passivos financeiros é estimado como o valor pelo qual o instrumento poderia ser  trocado  em  uma  transação  corrente  entre  partes  dispostas  a  negociar,  e  não  em  uma  venda  ou liquidação forçada. Os seguintes métodos e premissas foram utilizados para estimar o valor justo: (i)   ativos financeiros a valor justo são valorizados de acordo com a hierarquia do valor justo (Nível  e  Nível  ),  com  inputs  usados  nos  processos  de  mensuração  obtidos  de  fontes  que  refletem  os preços observáveis mais atuais de mercado.                                                                                                                                                                      Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii)   contas a receber de clientes e fornecedores se aproximam de seu respectivo valor contábil devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos. (iii)  o valor justo de partes relacionadas é igual ao valor contábil.  (iv)   o valor justo dos financiamentos é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratual futuros  pela  taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está  disponível  para  a  companhia    em instrumentos financeiros similares. Hierarquia de valor justo Nível  valor justo obtido através de preços cotados (sem ajustes) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos, como, por exemplo, a bolsa de valores; e Nível   valor justo obtido por modelos de fluxo de caixa descontado, quando o instrumento é uma compra ou venda a termo ou contrato de swap ou por modelos de avaliação de contratos de opções. Apresentamos a seguir os principais instrumentos financeiros ativos e passivos: Ativo   Caixa e equivalentes de caixa    Aplicações financeiras   Aplicações financeiras não circulante   Contas a receber   Depósitos judiciais Passivo    Fornecedores   Financiamentos   Leasing   Financiamentos não circulante    Leasing não circulante   Venda de dólar a termo (NDF)    Mensuração contábil Controladora  Consolidado            Custo amortizado   Valor justo    Mantida até o vencimento   Custo amortizado   Custo amortizado . . . . .   .   .   .   . .   . .   . .   . .    . .   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Valor justo   .    . .   .  . .   .  .   .  . A  Companhia  contratou  instrumentos  financeiros  derivativos  de  vendas  de  dólar  a  termo  (non deliverable  forward  –  “NDF”)  para  minimizar  os  riscos  envolvendo  o  impacto  da  flutuação  cambial sobre a conversão dos seus preços de vendas tanto no externo quanto no mercado doméstico.                                                                                                                          Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os  instrumentos  financeiros  não  designados  para  hedge  accounting  foram  celebrados  em  mercado  de balcão, com contrapartes financeiras de grande porte, sob o abrigo de contratos globais de derivativos, no Brasil ou no exterior, sendo o seu valor justo classificado como de Nível . Proteção   Vencimento Taxa US  na conversão do preço de venda da commodity jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez Valor nominal  em US              Taxa média futura R  US Valor Justo Valor justo em R , , , , , , , , , , , ,                                                                                                                                      Para  determinar  o  valor  estimado  de  mercado  dos  instrumentos  financeiros,  foram  utilizadas  as informações  disponíveis  no  mercado  e  metodologias  apropriadas  de  avaliação.  As  estimativas  não indicam, necessariamente, que tais instrumentos possam ser operados no mercado diferentemente das taxas  utilizadas.  O  uso  de  diferentes  informações  de  mercado  eou  metodologias  de  avaliação  poderão ter um efeito relevante no montante do valor estimado de mercado.   Provisão para passivo ambiental  A  Companhia  utiliza  julgamentos  e  premissas  quando  mensura  suas  obrigações  referentes  à  provisão para fechamento de minas e desmobilização dos ativos atrelados às operações das minas. Do montante provisionado não estão deduzidos os custos potenciais cobertos por seguros ou indenizações, porque sua recuperação é considerada incerta. As  taxas  de  juros  anuais  de  longo  prazo  utilizadas  para  desconto  a  valor  presente  e  atualização  da provisão para  de dezembro de  foi de , ( – ,). O passivo constituído é atualizado periodicamente, tendo como base essas taxas de descontos acrescido do índice de inflação (‘IGPM”) do período em referência. A movimentação da provisão está demonstrada como segue: No inicio do exercício Adição Baixa Atualização No final do exercício Controladora e Consolidado     .    . .       .                                                                                              Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Provisão para contingências A administração da Companhia e de suas controladas, com base na posição de seus assessores jurídicos classificou os processos judiciais de acordo com o grau de risco de perda, conforme segue: Tributária Trabalhistas Cíveis  (a) Processos provisionados e com risco de perda provável: Tributárias: CFEM (i) PIS e COFINS (ii) Outros Trabalhistas: Horas in itinere (iii) Outros trabalhistas (iv) Cíveis:            Controladora e Consolidado Possível Provável . . . . . . . . Total . . . . Controladora e Consolidado   . .  . . . . . . (i)  . . . Desconstituição de escritura de terra (v) Outros . . CFEM: A Companhia foi notificada em julho de  pelo DNPM  Departamento Nacional de Produção Mineral  para  quitar  suposto  débito  por  recolhimento  indevido  da  Compensação  Financeira  pela Exploração  de  Recursos  Minerais  entre  janeiro  de    a  dezembro  de  .  Os  principais  itens  em discussão  são  (a)  o  marco  de  incidência,  sendo  considerada  pelo  DNPM  a  etapa  posterior  aos  fornos elétricos  de  redução  enquanto  a  Companhia  considera  a  etapa  de  sinterização  do  minério;  e  (b) prescriçãodecadência.  A  Companhia  apresentou  suas  defesasrecursos  administrativos  requerendo  a nulidade  das  notificações  e  o  arquivamento  dos  respectivos  processos  de  cobrança.  Superada  a  fase administrativa,  a  Companhia  intentará  ação  judicial  requerendo  a  anulação  dos  respectivos  autos, instância  onde  as  chances  de  êxito  são  maiores.  Embora  os  autos  totalizem  R  .,  a  Companhia entende  que  parte  substancial  dessa  autuação  possui  risco  remoto.  Com  respaldo  na  posição  de  seus assessores jurídicos, a Companhia efetuou provisão de R . (R . em  de dezembro de ) para cobrir uma parcela do questionamento. (ii)   PIS e COFINS: A Companhia foi autuada por compensar PIS e COFINS dos anos base  e   com outros  tributos  federais.  O  risco  atualizado  destes  autos  totaliza  de  R    Baseada  na  posição  dos seus assessores jurídicos, a Companhia provisionou a parcela de risco considerada provável, que totaliza R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ).  Além  desta  autuação,  a  Companhia  provisionou         R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  referente  a  uma  avaliação  de  risco  realizada  por  um escritório  tributário  sobre  créditos  extemporâneos  lançados  e  compensados  com  tributos  federais  nos exercícios findos em  de dezembro de  e .                                                                                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iii)   Horas  in  itinere:  O  Ministério  Público  abriu  processo  requerendo  o  reconhecimento  das  horas  de transporte  depara  a  mineração  (in  itinere),  bem  como  está  solicitando  o  pagamento  de  dano  moral coletivo.  Embora  o  pleito  totalize  R  .,  a  Companhia  julga  que  o  risco  é  remoto  para  um questionamento desta magnitude, mas registrou provisão de R . que considera ser suficiente para um risco provável de perda em face do julgamento de primeiro grau. (iv)   Outros  trabalhistas:  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  diversos  processos  de  natureza trabalhista  movidos  por  exfuncionários  ou  por  responsabilidade  subsidiária  e  versam  sobre  o pagamento  de  direitos  trabalhistas  (verbas  rescisórias,  horas  extras,  adicionais,  dentre  outras).  São  ao todo  processos em  de dezembro de  e o montante provisionado para aqueles considerados de perda provável – na sua totalidade ou em parte  é de R . (R . em  de dezembro de ). (v)   Desconstituição de escritura de terra: A Companhia adquiriu de boa fé imóveis na Bahia para plantio de eucalipto.  Mesmo  não  existindo  ônus  real  sobre  estas  propriedades  no  ato  da  transferência,  a Companhia foi acionada por uma empresa visando anular os contratos de compra e venda por possuir estas terras como garantias em um processo de falência de antigos proprietários. A Companhia mantém provisão de R . para fazer face aos prováveis riscos envolvendo esta discussão. Movimentação das provisões: Saldos em  de janeiro de    Novos processoscomplementos   Reversões   Baixa por pagamento   Atualizações monetárias Saldos em  de dezembro de    Novos processoscomplementos   Reversões   Baixa por pagamento   Atualizações monetárias Saldos em  de dezembro de  Trabalhistas Tributárias .   (. ) . .  .  .  . (. ) . . . (. ) . . Controladora e Consolidado  Cíveis  .  (. ) . . . Total   .   .  (. ) (. ) .  . .  (. )  .  .  (b) Riscos de perdas considerados possíveis e, portanto, não provisionados: Administrativos  tributários:  A  Companhia  responde  a  uma  série  de  questionamentos  envolvendo pagamentos  considerados  indevidos  ou  a  maior,  grande  parte  em  função  de  diferenças  entre demonstrativos  e  obrigações  acessórias.  O  total  destes  processos  é  R  .  e  a  Companhia  considera que parte do risco é possível, totalizando R  Compensação saldo negativo CSLL: A Companhia discute a utilização de créditos para compensar outros tributos federais (PerDcomp) junto à Delegacia da Receita federal de Camaçari. A Companhia entende que existe uma parcela de risco possível no valor de R  PIS e COFINS: No caso das autuações supracitadas relacionadas ao PIS e Cofins dos anos base  e , a diferença entre o risco total e a parcela de risco provável totaliza R ., sendo esta parcela considerada risco possível.                                                                                               Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Trabalhistas:  Aproximadamente    processos  movidos  por  exfuncionários  ou  por  responsabilidade subsidiária  para  os  quais  os  advogados  externos  entendem  que  a  perda  é  possível.  O  risco  estimado  destes processos é R  Cíveis: A Companhia foi autuada pelo IBAMA por não apresentar a licença pelo recebimento e estocagem de lenha de espécies nativa. O risco é considerado possível e totaliza R  A Companhia possui ainda quatro ações de desapropriação de terras movidas pelo Instituto Nacional de Colonização  e  Reforma  Agrária  (INCRA)  sendo  que  três  encontramse  em  fase  de  discussão  judicial (valor das indenizações) e uma está em fase de levantamentovistoria. Em caso de desapropriação destas terras, as mesmas serão indenizadas em Títulos da Dívida Agrária (TDA's).  Saldos e transações com partes relacionadas Resultado Ativo circulante Passivo circulante  Custos com arrendamento (i  ) Receita de vendas (ii ) Contas a receber de clientes (iii ) Dividendos a receber (iv ) Fornecedores Dividendos Propostos (v) Juros sobre o capital próprio (vi ) Acionistas   Fundação José Carvalho Controladas Silício de Alta Pureza da Bahia S.A.  Silbasa   Mineração Vale do Jacurici S.A.   Reflora e outros    Parte relacionada   Marubeni Corporation . . Total em  de dezembro de  . . . Total em  de dezembro de  . . .         .   .  .  (i)  Tratase de arrendamento das operações das empresas controladas, conforme mencionado na Nota . (ii)  Receita por venda de ligas (FeSi ) à vinculada no exterior. (iii)  Contas a receber por venda de ligas (FeSi ) à vinculada no exterior. (iv)  Dividendos a receber sobre o resultado apurado no exercício de . (v)  Dividendos propostos pela Diretoria e pelo Conselho de Administração para o exercício de  dezembro de . (vi)  Juros sobre o capital próprio aprovado pela Diretoria e pelo Conselho de Administração em  de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                     Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia não possui garantias concedidas ou recebidas ade partes relacionadas. De acordo com a Lei das Sociedades por Ações, é responsabilidade dos acionistas, em Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração anual dos administradores: Salários Encargos sociais Benefícios Participação nos lucros (Nota )  Patrimônio líquido Controladora Consolidado   . .  . .  . .  . .  . .  . .   .  .    .  .  O  capital  subscrito  e  integralizado  é  de  R    e  está  representado  por  .  mil  ações nominativas  sem  valor  nominal,  sendo  .  mil  ações  ordinárias  e  .  mil  ações  preferenciais, sendo assim distribuído: Acionistas Ações ordinárias Ações preferenciais Ações ordinárias Ações preferenciais     Fundação José Carvalho VBI Fundo Investimento Norges Bank Fundo Fator Sinergia IV Ações em tesouraria Outros   . .        . .                  A Companhia pode, por deliberação em Assembleia Geral, promover o aumento das diversas espécies e classes  existentes,  sem  guardar  proporção  com  as  demais  ou  criar  uma  nova  classe  de  ações preferenciais,  observando  o  limite  de    do  total  das  ações  emitidas  para  as  ações  preferenciais  sem direito a voto, ou sujeitas a restrições quanto a tal direito. A  Reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em    de  março  de  ,  aprovou  o  aumento  do capital social de R . para R , mediante a capitalização de parte de reservas de lucros no montante de R  Essa capitalização foi efetivada sem a emissão de novas ações.                                                                                                                                                                               Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de agosto de  o Conselho de Administração aprovou um programa de recompra de ações para vigorar entre  de agosto de  a  de julho de , através do qual a Companhia poderia adquirir   ações  preferenciais  a  preço  de  mercado.  Em    de  dezembro  de  ,  este  programa  foi estendido por deliberação do Conselho de Administração, aumentando o volume para  ações preferenciais mantendo o mesmo período descrito acima. As ações preferenciais em  tesouraria têm como objetivo a posterior alienação ou cancelamento e estão representadas por  ações. O volume de ações em tesouraria e respectivos valores de mercado, considerando o preço de fechamento de cotação em BM&FBOVESPA é como segue:  Quantidade de ações em tesouraria Cotação por ação na BM&FBOVESPA – R por ação PN ON  , . , As ações preferenciais não têm direito a voto e têm garantia estatutária de pagamento de dividendos  superiores àqueles pagos aos possuidores de ações ordinárias e prioridade no reembolso de capital.  A reserva legal é constituída com aumento do capital social e a destinação de  do lucro do exercício, até alcançar  do capital social, e sua utilização está restrita à compensação de prejuízos, após terem sido absorvidos os saldos de lucros acumulados e das demais reservas de lucros. A  reserva  de  lucros  incentivo  fiscal  SUDENE,  relativa  ao  imposto  de  renda  referese  à  parcela  do incentivo fiscal do imposto de renda (lucro da exploração). Esta reserva é constituída transferindose a parcela  de  incentivo  fiscal  que  afetou  a  despesa  com  imposto  de  renda  do  exercício  e  não  poderá  ser distribuída a acionistas. Esta reserva contempla também valor de reinvestimento do imposto de renda. Os  lucros,  após  a  apropriação  da  reserva  legal,  reserva  de  lucros  (incentivo  fiscal)  e  atribuição  dos dividendos a serem distribuídos aos acionistas, são transferidos para a conta de reserva  de retenção de lucros  para  a  realização  de  investimentos,  a  ser  realizada  de  acordo  com  o  orçamento  de  capital  e planejamento estratégico da Companhia. A  Companhia  e  suas  controladas  optaram  pela  adoção  do  custo  atribuído  (deemed  cost)  aos  ativos imobilizados alocados na classe de terras florestais, ajustando os saldos de abertura na data de transição em  o de  janeiro  de    pelos  seus  valores  justos,  visto  que  o  custo  histórico  registrado  para  esses ativos anteriormente diverge do valor justo de realização destes ativos. A definição dos custos atribuídos às  terras  da  Companhia  foi  apurada  com  base  em  avaliação  patrimonial  efetuada  por  um  profissional terceirizado  especializado  no  assunto,  sendo  os  laudos  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração.  A contrapartida  do  saldo  foi  o  registrado  no  patrimônio  líquido,  no  grupo  "Ajustes  de  avaliação patrimonial", líquidos dos impostos incidentes de R   A  Companhia  outorga  a  seus  acionistas  o  direito  ao  recebimento  a  cada  exercício  de  um  dividendo mínimo  obrigatório  de    do  lucro  líquido  anual  ajustado.  Os  juros  sobre  o  capital  próprio  são considerados como distribuição de lucros para fins de determinação do dividendo mínimo obrigatório. A ação preferencial possui dividendos  (dez por cento) maior do que o atribuído à ação ordinária.                                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  administração  da  Companhia  propôs  a  distribuição  de  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos conforme demonstrado a seguir: (=) Lucro líquido do exercício  Constituição de reserva legal ( lucro líquido)  Reserva de incentivo fiscal (SUDENE e reinvestimento) (=) Lucro base ajustado para distribuição de dividendos Dividendos mínimos conforme estatuto   Ações ordinárias   Ações preferenciais Proposta de dividendos complementares do exercício de  para aprovação na AGO   Ações ordinárias   Ações preferenciais Total de dividendos distribuídospropostos do resultado do exercício Percentual sobre o lucro líquido ajustado  . (. ) (. ) . . . . .    .  (. ) (. ) .  .  .  .        .    Como os dividendos foram antecipados em forma de JCP, o imposto retido na fonte no valor de R  foram  calculados  e  embutidos  ao  cálculo  de  forma  a  não  prejudicar  os  acionistas  não  isentos  no recebimento mínimo obrigatório.   Lucro por ação O cálculo básico de resultado por ação  é feito através da divisão do lucro líquido do exercício atribuível aos detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais disponíveis durante o exercício. No caso da Companhia,  o lucro diluído por  ação  é  igual  ao  lucro  básico  por  ação,  pois  esta  não  possui  ações  ordinárias  ou  preferenciais potenciais diluidoras.  Operações continuadas Lucro das operações atribuível  aos acionistas da controladora Reconciliação do resultado distribuível, por classe (numerador): Lucro das operações atribuível       as ações ordinárias      as ações preferenciais Média ponderada da quantidade de ações, por classe (denominador): Quantidade média ponderada de ações       ordinárias emitidas      preferenciais emitidas Resultado básicodiluído por ação (em R)      as ações ordinárias      as ações preferenciais  . . .  . . .     , ,   ,  ,                                                                                                                                                     Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Receita líquida de vendas  Receita bruta de vendas   Mercado interno (i)   Mercado externo (ii) Deduções de vendas   Devoluções e abatimentos   Impostos sobre vendas (iii) Controladora Consolidado       . .  . . . . .  .  .  .  (. ) (. )  (. )  (. ) (. ) (. )  (. )  (. ) (. )  (. ) (. )  (. ) Receita líquida de vendas . . . .  (i)  (ii) (iii)  Apesar da redução de  no volume das vendas para o mercado interno,  houve um aumento em Reais, beneficiado principalmente pelo aumento cambial. Redução de  no volume em , acompanhando a estratégia da Companhia de formar estoques de ligas, priorizando o mercado doméstico. A Companhia usufrui de um incentivo estadual denominado "ICMS  DENSENVOLVE", pelo prazo de  anos a partir de outubro de , para o ICMS a pagar que exceder ao valor atualizado de R  Os principais benefícios são: .    dilação do valor excedente ao valor de ICMS a pagar descrito acima pelo prazo de  meses;  . incidência de juros de  da TJLP ao ano sobre as parcelas dilatadas; .   ocorrendo a antecipação do recolhimento da parcela dilatado, a Companhia terá como benefício um desconto de  sobre o valor devido; e .  diferimento do lançamento e do pagamento do ICMS nas importações e nas aquisições na Bahia e em outro Estado, relativamente ao diferencial de alíquotas, de bens destinados ao ativo fixo.  A parcela correspondente ao desconto de  (noventa por cento) sobre o valor passível de dilação, no montante de R . ( – R .), foi registrada nos resultados dos exercícios de , o que impactou positivamente as deduções de vendas.                                                                                                                                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Custo dos produtos vendidos O custo dos produtos vendidos reconhecido na demonstração do resultado inclui:  Controladora Consolidado     Custo dos produtos vendidos Exaustão fair value do ativo biológico  Variação do estoque obsoleto Realização do reinvestimento (. ) (. ) (. ) . (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) . (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) (. ) Abaixo  demonstramos  a  abertura  por  natureza  dos  custos  dos  produtos  vendidos  e  das  despesas operacionais: Mão de obra Benefícios Insumos Energia elétrica (i) Coque (ii) Frete ferroviário (iii) Materiais de manutenção Outros materiais Combustíveis e lubrificantes Serviços contratados Depreciação, amortização e exaustão Seguros Outros custos Controladora Consolidado       (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) Total  (. ) (. ) (. ) (. ) (i)   Custo  com  CHESF  pelo  consumo  de  energia  nos    fornos  elétricos  (aproximadamente    MW médios).  Além  dos  fornos  elétricos,  há  consumo  de  outros    MW  médios  nas  áreas  de  serviços auxiliares e outras, bem como  MW médios nas minas.  (ii)  A  Companhia  importa  coque  metalúrgico  reativo  para  a  produção  de  ferrocromo,  numa  proporção  de   kg  (não  auditado)  por  tonelada  produzida  de  liga  bruta.  O  coque  metalúrgico  (“met  coke”)  é  uma commodity disponível no mercado internacional.                                                                                                        Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iii)  Custo com a FCA  – Ferrovia Centro Atlântico, pelo transporte do minério de cromo realizado entre as minas (Município de Campo Formoso) e a metalurgia (PojucaBa), numa distância aproximada de  km.  Despesas operacionais (a)  ((( Despesas comerciais Despesas portuárias Outros Total  Controladora Consolidado   (. ) (. )  (. ) (. )  (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) A  Companhia  utiliza  os  portos  de  Salvador  e  Aratu  e  estas  despesas  referemse,  substancialmente,  a serviços de centro de distribuição, portuários (docas), de armador (agente) e de documentação. (b)  Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado     Salários, participação nos resultados e encargos Serviços contratados Depreciação Outras despesas administrativas (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Total  (. ) (. ) (. ) (. ) A  Companhia  possui    funcionários  em  áreas  de  apoio  e  administrativas,  sendo    no  escritório administrativo localizado em Salvador e  nos escritórios das unidades operacionais (informações não auditadas). (c)  Outras receitas (despesas) operacionais Êxito processo Eletrobrás (i) Venda de ativos Política de sucessão (ii) Impostos e contribuições Responsabilidade social e empresarial (Provisões)reversões Outras despesas operacionais líquidas Controladora Consolidado       .   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) . (. ) (. ) (. ) .  (. ) .   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .  (. ) (. ) (. ) .  (. ) Total  (. ) (. ) (. ) (. )                                                                                                                                    Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  Referese  a  restituição  da  correção  monetária  do  empréstimo  compulsório  da  Eletrobrás  do  período  de  janeiro  de   a  fevereiro  de  ,  cujo  êxito  parcial  (transitado  em  julgado)  ocorreu  em  setembro  de  .  Iniciada  a execução, a Eletrobrás efetuou o depósito da parte incontroversa em dezembro de , sendo o mesmo realizado na conta  corrente  da  Companhia  e  de  suas  controladas.  A  execução  judicial  dos  valores  apresentados  em  liquidação continua em curso. (ii)  A Companhia iniciou em  um plano sucessório de seus administradores (conselheiros e diretores). Esses gastos são registrados nesta rubrica contábil na medida em que os administradores são formalmente informados quanto aos desligamentos e movimentações, calculados com base na legislação trabalhista e gratificação por tempo de serviço.  Resultado financeiro  Receitas financeiras   Rendimentos de aplicação financeira   Variação cambial   Outras receitas Despesas financeiras   Juros pagos ou incorridos   Atualização provisão para fechamento das minas   Variação cambial   Outras  Segmentos operacionais Controladora Consolidado   . . . .   (. ) (. ) (. ) .  . . . .   (. ) (. ) (. ) .  . . . .   (. ) (. ) (. ) .   .  .  .  .    (. ) (. ) (. ) .  A  Companhia  procedeu  com  a  segmentação  de  sua  estrutura  operacional  levando  em  consideração  a forma  com  a  qual  a  administração.  Os  segmentos  operacionais  definidos  pela  administração  são demonstrados abaixo: Segmento de ligas de cromo  envolve as operações de ferroligas de cromo alto e baixo carbono. Segmento de silício  envolve as operações de ferroligas de silício  especial e o silício  standard.                                                                                                                         Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Informações consolidadas dos segmentos operacionais  Vendas líquidas Mercado interno Mercado externo Ligas de cromo Ligas de silício Outros segmentos corporativo        Total  .     .      .        .          .        .       .        .  .  .       .       .     .       .      .        .      .       .      .      .       .      .     .  Variação  do  valor biológicos justo  dos  ativos          .         .            .        .  Custo dos produtos vendidos                    Lucro bruto Despesas operacionais         .         .      .         .         .      .         Resultado operacional antes do resultado financeiro e da equivalência patrimonial         .        .        .          .           .        .  Vendas de produtos (tonelada) Mercado interno Mercado externo        .      .        .          .             .        .        .         .         .      .        .          .  .  .          .       .       .           .        .          .      .      .  O  saldo  na  coluna  outros  segmentoscorporativo  envolve  substancialmente  receitas  e  despesas  da mineração e despesas da unidade corporativa não rateada aos demais segmentos. As  informações  acerca  do  resultado  financeiro,  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  do  total  do ativo e do passivo, não foram divulgadas nas informações por segmento, em razão da não utilização da administração  da  Companhia  dos  referidos  dados  de  forma  segmentada,  pois  os  mesmos  são gerenciados e analisados de forma consolidada em sua operação.  Compromissos A  Companhia  é  arrendatária  em  contratos  de  arrendamentos  junto  às  controladas  Reflora,  Silbasa, Damacal  e  Jacurici.  Nos  contratos  não  há  índices  de  correção.  Anualmente  ocorrem  aditamentos,  nos quais  são  estipulados  os  valores  dos  arrendamentos,  os  quais  são  vigentes  até  o  próximo  aditamento contratual.  O  montante  de  arrendamentos  vigentes  para  o  período  de  abril  de    a  abril  de   totaliza R  por mês. A despesa com arrendamento totalizou R ., nos exercícios de   e de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Cobertura de seguros A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  cobertura  de  seguro  contra  incêndio  de  equipamentos, explosões, danos elétricos, veículos e responsabilidade civil no valor de R . para  de dezembro de .   Eventos subsequentes Em , a Metalurgia teve seu Sistema Integrado de Gestão Ambiental, Saúde e Segurança certificado pelo ABS Quality Evaluations, nas normas OHSAS . e ISO  As certificações obtidas refletem a preocupação com a melhoria contínua, além do cumprimento da legislação vigente.                                     