Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contexto operacional A Cia de Ferro Ligas da Bahia S.A. (“Ferbasa” ou “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto,  com  sede  em  PojucaBA,  está  registrada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e possui ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo (BM&F BOVESPA).  A  Companhia  iniciou  suas  atividades  em    de  fevereiro  de    e  tem  por  objetivo  a  fabricação  e comercialização  de  ferroligas,  ferrocromo  e  ferrossilício;  a  exploração  de  jazidas  de  minérios  de cromo e cal para consumo próprio e a elaboração; a execução e administração de projetos florestais para  a  produção  de  biorredutor  para  consumo  próprio.  Sua  controladora  é  a  Fundação  José Carvalho, que tem como missão atender a crianças, adolescentes e jovens carentes, dos municípios do nordeste brasileiro, oferecendolhes educação básica visando à formação de indivíduos capazes de exercer  a  cidadania,  de  respeitar  o  ser  humano  em  todos  os  seus  aspectos,  primando  pela  ética, cooperação e solidariedade. As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração em   de março de .  Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ajustadas  para  refletir  o  custo  atribuído  de  certos  ativos  imobilizados  na  data  de  transição  para  o CPCIFRS,  exceto  para  certos  ativos  e  passivos  financeiros  (inclusive  instrumentos  derivativos  de proteção cambial) e ativos biológicos que são mensurados ao valor justo. As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  conforme  as  práticas contábeis  adotadas  no  Brasil incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis  (CPCs),  com  observância  às  disposições  contidas  na  CVM.  As demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  atendem,  também,  às  normas  internacionais de  relatório  financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo International  Accounting  Standards  Board  (IASB).  Considerando  que  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas  demonstrações  financeiras  individuais,  não  diferem  do  IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, uma vez que ele passou a permitir a aplicação do método  de  equivalência  patrimonial  em  controladas  nas  demonstrações  separadas,  elas  também estão  em  conformidade  com  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board (IASB))  e  evidenciam  todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e somente  elas,  as  quais  estão  consistentes  com  as  utilizadas  pela  Administração  na  sua  gestão.  As demonstrações  individuais  são  divulgadas  em  conjunto  com  as  demonstrações  financeiras consolidadas.  A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a companhias  abertas.  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. A  preparação  de  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e também  o  exercício  de  julgamento  por  parte  da  Administração  da  Companhia  no  processo  de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e têm  maior  complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais  premissas  e  estimativas  são  significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota .               Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações  financeiras  estão descritas  abaixo.  Essas  políticas  vêm  sendo  aplicadas  de  modo  consistente  nos  exercícios apresentados. . Reapresentação de cifras comparativas Em , no processo de  avaliação atuarial do Plano de Previdência Complementar da Companhia  Grupo II, administrado pela BrasilPrev, verificouse que os pagamentos de benefícios como o  pósemprego, não ocorria somente nos casos de aposentadoria, de acordo com a premissa anteriormente adotada e utilizada para fins de cálculo e contabilização do passivo atuarial, com base no estatuto do plano,  mas  também  em  caso  de  desligamento,  independentemente  do  motivo,  para  todos  os participantes do mencionado grupo, cujo tempo de serviço acumulado ultrapassasse  anos. Sendo assim, a Companhia recalculou o valor do passivo atuarial,  considerando todos os participantes com mais  de    anos,  e  está  reapresentando  as  demonstrações  do  exercício  anterior,  para  fins  de comparabilidade,  com  o  exercício  atual,  em  conformidade  com  o  CPC      Políticas  Contábeis, Mudanças de Estimativas e Retificação de Erro, conforme demonstrado a seguir: Balanço Patrimonial Controladora Consolidado Ativo Não Circulante Impostos diferidos Outros ativos não circulante Total ativo não circulante Passivo Não Circulante Atuarial Outros passivos não circulante Total passivo não circulante Patrimônio Líquido Atuarial líquido de tributos diferidos Outros patrimônio líquido Total patrimônio líquido Antes da Reapresentação    Transferência    Depois da Reapresentação Antes da Reapresentação    Transferência Depois da Reapresentação . .             .                .             .  . .                .           .              .             .            .                 .              .            .            .              .             .             .              .               .               .               .              .                 .              .               .              .                 .               .              .              .                          (. )              (. )                              (. )           (. )                                            (. )                  Moeda funcional e conversão em moeda estrangeira A  moeda  funcional  da  Companhia  e  de  todas  as  suas  controladas  é  o  real,  moeda  do  principal ambiente econômico no qual a Companhia atua, e mesma moeda de preparação e apresentação das demonstrações financeiras. As operações com moedas estrangeiras são convertidas em moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio  vigentes  nas  datas  das  transações  ou  na  data  da  avaliação,  quando  os  itens  são remensurados.  Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  resultantes  da  liquidação  dessas  transações  e  da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado.                                                                                                                                                           Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Uso de estimativas e julgamentos  As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as  circunstâncias.  Por  definição,  as  estimativas  contábeis  resultantes  raramente  serão  iguais  aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o próximo exercício social, estão contempladas a seguir: Ativos biológicos (a) O  cálculo  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  leva  em  consideração  diversas  premissas  com significativo grau de julgamento, tais como preço estimado de venda, quantidade cúbica de madeira e incremento médio anual por horto florestal e taxa de risco do negócio. Quaisquer mudanças nessas premissas  utilizadas  podem  implicar  na  alteração  do  resultado  do  fluxo  de  caixa  descontado  e, consequentemente, na valorização desses ativos.   (b) Provisão para fechamento de minas A  Companhia  considera  as  estimativas  dos  custos  de  encerramento  das  minas  como  uma  prática contábil  crítica  por  envolver  valores  relevantes  de  provisão,  por  se  tratar  de  estimativas  que envolvem  diversas  premissas,  tais  como  taxa  de  juros,  inflação,  vida  útil  do  ativo  considerando  o estágio  atual  de  sua  exaustão  e  as  datas  projetadas  de  exaustão.  Apesar  das  estimativas  serem revistas anualmente, essa provisão requer que sejam assumidas premissas para projetar os fluxos de caixa aplicáveis às operações. (c) Valor justo de instrumentos financeiros O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos  (por exemplo,  derivativos  de  balcão)  é  determinado  mediante  o  uso  de  técnicas  de  avaliação.  Essas técnicas  de  avaliação  maximizam  o  uso  de  informações  obtidas  juntos  aos  gestores  de  fundos  ou instituições financeiras com os quais a Companhia mantém os instrumentos financeiros. Os valores justos reconhecidos nas demonstrações financeiras podem não representar o montante de caixa que a companhia receberia ou pagaria no momento da liquidação das operações. (d) Provisão para obsolescência de estoques A  Companhia  mantém  provisões  para  obsolescência  e  giro  lento,  relacionadas  aos  itens  sem rotatividade há mais de  anos.  A determinação desta provisão é feita com a utilização das melhores informações disponíveis na data das demonstrações financeiras, envolvendo experiências de eventos passados, além de especialistas quando aplicável. (e) Provisão para Contingências A  Companhia  tem  a  prática  de  gerenciar  internamente  suas  demandas  judiciais  e  utilizase  de escritórios especializados de forma pontual, em geral em ações relacionadas a natureza tributária. A Companhia tem como procedimentos analisar, com base no histórico do pleito, qual é a expectativa de  desembolso  de  caixa  para  cada  uma  das  ações  existentes  e  a  respectiva  probabilidade  de  perda. Dessa forma, o Departamento Jurídico elabora uma análise com base no valor da ação, do risco e da provisão  necessária  para  registro  nas  demonstrações  financeiras,  sendo  este  valor  normalmente destoante do valor da causa.                   Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  Companhia  é  parte  envolvida  em  processos  trabalhistas,  cíveis  e  tributários.  Esses  processos, quando aplicáveis, são amparados por depósitos judiciais (Nota ). (f)  Provisão para Obrigações Atuariais O  valor  atual  das  obrigações  dos  planos  de  benefício  pósemprego  com  característica  de benefício definido,  referentes  ao  plano  de  assistência  médica  e  previdência  privada,  dependem  de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão o valor contábil das obrigações dos planos de benefício pós emprego (Nota (ii)). A Companhia determina a  taxa de desconto apropriada ao final de cada  exercício. Esta é a taxa de juros que deveria ser usada para determinar o valor presente de futuras saídas de caixa estimadas, que devem ser necessárias para liquidar as obrigações de planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto  apropriada,  a  Companhia  considera  as  taxas  de  juros  de  títulos  do  governo.  É  adotada  a taxa de descontos dos títulos compatíveis com o prazo médio estimado de pagamentos dos benefícios pósemprego – duration. Para os casos onde não há títulos públicos com a mesma duration avaliada para o plano, foi adotada a interpolação linear na estimativa. Outras  premissas  importantes  para  as  obrigações  de  planos  de  pensão  se  baseiam,  em  parte,  em condições atuais do mercado. Informações adicionais estão divulgadas na Nota   Ativos e Passivos Financeiros . Ativos financeiros A Companhia e suas controladas classificam seus ativos financeiros, exceto quando são instrumentos financeiros  derivativos  de  proteção  cambial  (nota  .),  no  reconhecimento  inicial  sob  as  seguintes categorias:  mensurados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  empréstimos  e  recebíveis  e investimentos mantidos até o vencimento. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. (i) Mensurados a valor justo por meio do resultado Os  ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  ativos  financeiros  mantidos  para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados no ativo circulante. (ii) Empréstimos e recebíveis Os ativos classificados como empréstimos e recebíveis são mensurados inicialmente pelo valor justo e, subsequentemente, pelo do custo amortizado utilizandose o método de juros efetivos, deduzidos de  qualquer  perda  por  redução  do  valor  recuperável.  A  receita  de  juros  é  reconhecida  através  da aplicação da taxa de juros efetiva, exceto para créditos de curto prazo, quando o reconhecimento de juros seria imaterial.                           Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iii) Ativos mantidos até o vencimento São adquiridos com a intenção e capacidade financeira de manutenção em carteira até o vencimento, sendo  reconhecidos  inicialmente  a  valor  justo  e,  subsequentemente,  mensurados  pelo  custo amortizado,  utilizandose  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva,  tendo  os  rendimentos  alocados  ao resultado.    Os  ativos  mantidos  até  o  vencimento  da  Companhia  compreendem  as  aplicações financeiras. (a) Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação. Os investimentos  são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo,  acrescidos  dos  custos  da  transação para  todos  os  ativos  financeiros  não  classificados  como  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Os ativos  financeiros  são  baixados  quando  os  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  dos  investimentos tenham  vencido  ou  tenham  sido  transferidos;  neste  último  caso,  desde  que  a  Companhia  tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade.  Os ativos classificados como empréstimos e recebíveis são mensurados inicialmente pelo valor justo e,  subsequentemente,  pelo  valor  do  custo  amortizado  utilizandose  o  método  de  juros  efetivos, deduzidos  de  qualquer  perda  por  redução  do  valor  recuperável.  A  receita  de  juros  é  reconhecida através  da  aplicação  da  taxa  de  juros  efetiva,  exceto  para  créditos  de  curto  prazo  quando  o reconhecimento de juros seria imaterial. (b) Impairment de ativos financeiros A Companhia avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo  de  ativos  financeiros  não  seja  realizável  ao  seu  valor  contábil.  Um  ativo  ou  grupo  de  ativos financeiros não é realizável ao seu valor contábil e as perdas por impairment são incorridas somente se  há  evidência  objetiva  de  impairment  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos  ocorridos  após  o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os  critérios  que  a  Companhia  usa  para  determinar  se  há  evidência  objetiva  de  uma  perda  por impairment incluem: (i)   dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii)   quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii)  se  a  Companhia,  por  razões  econômicas  ou  jurídicas  relativas  à  dificuldade  financeira  do devedor, estende ao devedor uma concessão que um credor normalmente não consideraria; (iv)   a possibilidade de o devedor declarar falência ou outra reorganização financeira; e (v)   o desaparecimento de um mercado operativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras. Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  não  identificou impairment de ativos financeiros.                     Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Passivos financeiros Os passivos financeiros da Companhia são representados por fornecedores e financiamentos.  Passivos financeiros são reconhecidos a valor justo e, no caso de financiamentos e fornecedores, são acrescidos  dos  custos  incorridos  na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o valor  total  a  pagar  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os financiamentos  estejam  em  aberto,  utilizandose  o  método  da  taxa  efetiva  de  juros.  Os financiamentos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  um direito incondicional de diferir a liquidação por, pelo menos,  meses após a data do balanço. . Instrumentos financeiros derivativos de proteção cambial A Companhia utiliza instrumentos derivativos de  proteção cambial (hedge). Estes instrumentos são reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  na  data  em  que  os  contratos  são  celebrados  e  são subsequentemente remensurados aos seus valores justos. O  método  para  reconhecer  contabilmente  o  ganho  ou  a  perda  resultante  desta  remensuração depende  do  fato  do  derivativo  ser  designado  ou  não  como  um  instrumento  de  hedge,  no  caso  da adoção da contabilidade de hedge (hedge accounting). A  Companhia  designa  os  derivativos  como  hedge  accounting,  quando  relacionados  às  operações futuras altamente prováveis (hedge de fluxo de caixa) e documenta no início da operação a relação entre  os  instrumentos  de  hedge  e  os  itens  protegidos  por  hedge,  bem  como  seus  objetivos  e estratégias de gestão de riscos. A Companhia também documenta, tanto no início do hedge, quanto em  uma  base  contínua,  se  os  derivativos  que  são  usados  em  transações  de  hedge  são  altamente eficazes na compensação de variações no fluxo de caixa dos itens protegidos por hedge. A parcela efetiva das variações no valor justo dos derivativos que são designados e qualificados como hedge  de  fluxo  de  caixa  é  reconhecida  como  “Ajuste  de  avaliação  patrimonial”  (em  “Outros resultados  abrangentes”)  no  patrimônio  líquido,  descontados  dos  impostos  diferidos.  O  ganho  ou perda relacionado à parcela não efetiva é imediatamente reconhecido no resultado como “Resultado financeiro”. Os  valores  acumulados  no  patrimônio  são  reclassificados  para  o  resultado  nos  períodos  em  que  os contratos objeto de hedge são liquidados. Quando o hedge deixa de cumprir os critérios para hedge accounting,  o  mesmo  é  prospectivamente  descontinuado  e  todo  ganho  ou  perda  acumulada  no patrimônio líquido, lá permanece, e sendo, a partir desse momento, os respectivos ganhos e perdas apurados,  reconhecidos  no  resultado  do  período.  Quando  a  operação  prevista  não  possuir  mais expectativa de ocorrer, os ganhos ou perdas acumuladas que são reportados no patrimônio líquido são imediatamente transferidos para o resultado e apresentados em “Resultado financeiro”. Os  valores  de  mercado  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  de  proteção  estão  divulgados  na Nota  .  O  valor  justo  total  dos  instrumentos  derivativos  de  hedge  é  classificado  como  ativo  ou passivo não circulante quando o vencimento remanescente do item protegido por hedge é superior a  meses.                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Classificação dos instrumentos financeiros e hierarquia do valor justo Apresentamos a seguir os principais instrumentos financeiros ativos e passivos:   Mensuração contábil Controladora  Consolidado Ativo   Caixa e equivalentes de caixa    Aplicações financeiras (i)   Aplicações financeiras não circulante   Contas a receber   Depósitos judiciais   Instrumentos financeiros de proteção cambial (i)     Valor justo   Custo amortizado   Valor justo    Valor justo   Custo amortizado   Custo amortizado Passivo    Fornecedores   Financiamentos   Leasing   Financiamentos não circulante    Leasing não circulante   Instrumentos financeiros de proteção cambial (i)     Valor justo   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado          .   . .   . . .   .   .   .  .   . .     .    . .    .   .   . . . . . . .   .    .   .   .  .   .   . .    .   . (i) Nível      Utilizado  para  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos (por exemplo, derivativos de balcão), cuja avaliação é baseada em técnicas  que, além dos preços cotados incluídos no Nível , utilizam outras informações adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, direta (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços). A  Companhia  valoriza  os  instrumentos  financeiros  derivativos  pelo  seu  valor  justo,  tendo  como principal fonte de dados a Bolsas de Valores e Mercadores e Futuros   BM&FBOVESPA. Os valores justos dos instrumentos financeiros  não derivativos,  com cotação pública, são  baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro e títulos, não listados em Bolsa de Valores, não estiverem ativos, a Companhia estabelece o valor justo por meio de técnicas de avaliação. Essas técnicas  incluem  o  uso  de  operações  recentes  contratadas  com  terceiros,  com  referência  a  outros instrumentos que são substancialmente similares.  Principais práticas contábeis (a) Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, cujos vencimentos originais são inferiores  a  meses, que são prontamente conversíveis  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  que  estão  sujeitos  a  um  insignificante  risco  de mudança de valor. A  Companhia  possui  com  bancos,  emissores  de  primeira  linha,  fundos  exclusivos  de  investimento, em  linha  com  a  nossa  Política  de  Gestão  de  Riscos  e  Gestão  Financeira,  classificados  como  caixa  e equivalentes  de  caixa  e  títulos  e  valores  mobiliários  no  ativo  circulante  e  não  circulante.  A titularidade  deste  fundo  é  da  Companhia  e  a  rentabilidade  da  carteira  encontramse  inclusa  nas notas  e .                                                                                                                 Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  correspondem  aos  valores  a  receber  pela  venda  de  mercadorias  no curso normal de suas atividades.  Os prazos de recebimentos são de, no máximo,  dias e não há inadimplência  material.  São,  portanto,  apresentadas  no  ativo  circulante  e  reconhecidas, inicialmente, pelo valor justo e, subsequentemente, pelo custo amortizado. (c) Estoques Os  estoques  são  demonstrados  ao  custo  ou  ao  valor  líquido  de  realização,  dos  dois,  o  menor.  O método de avaliação dos estoques é o da média ponderada móvel. O custo dos produtos acabados e dos  produtos  em  elaboração  compreende  os  custos,  matériasprimas,  mão  de  obra  direta,  outros custos  diretos  e  as  respectivas  despesas  diretas  de  produção  (com  base  na  capacidade  operacional normal),  excluindo  os  custos  de  empréstimos.  O  valor  líquido  de  realização  é  o  preço  de  venda estimado  no  curso  normal  dos  negócios,  menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos estimados necessários para efetuar a venda.  (d) Adiantamento a fornecedores Os  adiantamentos  a  fornecedores  correspondem  às  antecipações  por  condições  contratuais  para garantia  futura  de  entrega  de  energia.  Os  mesmos  são  classificados  no  ativo  circulante  ou  não circulante,  a  depender  do  prazo  de  compensação,  definidos  em  contratos  previamente  negociados. São  inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente  mensurado  pelo  custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. (e) Ativo biológico Os ativos biológicos correspondem  às florestas de eucalipto, as quais são destinadas  à produção de biorredutor, utilizado como insumo básico na produção de ferroligas, além de venda de madeira não consumida  para  terceiros.  O  processo  de  colheita  tem  um  ciclo  aproximado  de    (sete)  anos, podendo  variar  a  partir  da  cultura  e  material  genético  ao  qual  se  refere.  Os  ativos  biológicos  são mensurados a valor justo, deduzidos dos custos estimados de venda no momento da colheita. As premissas significativas na determinação do valor justo dos ativos biológicos estão demonstradas na nota explicativa . A avaliação destes ativos é feita anualmente pela Companhia, sendo o ganho ou perda na variação do valor  justo  dos  ativos  biológicos  reconhecidos  no  resultado  do  período  em  que  ocorrem,  em  linha específica  da  demonstração  do  resultado  denominada  “Variação  do  Valor  Justo  dos  Ativos Biológicos”. O valor da exaustão dos ativos biológicos é mensurado pelo volume de madeira cortada, avaliada por seu valor justo.  (f) Imobilizado Os bens do  imobilizado são registrados ao custo histórico, deduzidos de depreciação acumulada. A depreciação  dos  ativos  iniciase  quando  estão  prontos  para  uso  pretendido  na  mesma  base  dos outros ativos imobilizados. É reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo, pelo método linear,  de  modo  que  o  valor  do  custo  menos  o  valor  residual  após  sua  vida  útil  seja  integralmente baixado (exceto para terrenos e imobilizações em andamento que não sofrem depreciação). A exaustão das minas é calculada pela taxa correspondente à relação entre a quantidade de minério exaurido e a reserva lavrável estimada.                      Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  baixa  de  um  item  do  imobilizado  ocorre  após  alienação.  Os  ganhos  e  as  perdas  decorrentes  de alienações  são  determinados  pela  comparação  com  o  valor  contábil  e  são  reconhecidos  na demonstração do resultado na conta "Outras (despesas) receitas operacionais  líquidas". Imobilizações em andamento, para fins de fornecimento de produtos ou serviços são registradas ao valor de custo. Reparos e manutenções são apropriados ao resultado durante o exercício em que são incorridos. O custo das principais reformas é acrescido ao valor contábil do ativo quando os benefícios econômicos futuros  ultrapassam  o  padrão  de  desempenho  inicialmente  estimado  para  o  ativo.  As  reformas  são depreciadas ao longo da vida útil restante do ativo relacionado. (g) Impairment de ativos não financeiros Os  ativos  que  estão  sujeitos  à  amortização  são  revisados  para  a  verificação  de  impairment  sempre que  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil  pode  não  ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor  em  uso. Para fins de avaliação do  impairment, os ativos  são agrupados nos níveis  mais  baixos  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente  (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). Nos exercícios findos em  e  não foi identificado impairment para ativos não financeiros. (h) Fornecedores As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes por serem devidas em até  ano. Elas são,  inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente,  mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. (i) Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio A  distribuição  de  dividendos  para  os  acionistas  é  reconhecida  com  base  na  legislação  societária brasileira  e  no  estatuto  social  da  Companhia.  No  encerramento  do  balanço,  o  valor  do  dividendo mínimo obrigatório é registrado como passivo circulante na conta “dividendos e juros sobre capital próprio” por ser considerado como uma obrigação legal prevista no estatuto social da Companhia. A parcela  dos  dividendos  que  exceder  ao  mínimo  obrigatório  é  apresentada  na  rubrica  “dividendo adicional  proposto”,  no  grupo  “reservas  de  lucros”  no  patrimônio  líquido.  Uma  vez  aprovada  pela assembleia geral, essa parcela é transferida para o passivo circulante.  A Companhia poderá antecipar aos seus acionistas, com base na legislação societária vigente e no seu Estatuto Social, os pagamentos de juros sobre o capital eou dividendos. O benefício fiscal dos juros sobre o capital próprio é reconhecido na demonstração do resultado.                          Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (j) Imposto de renda e contribuição social A provisão para imposto de renda e contribuição social está baseada no lucro tributável do exercício que  difere  do  lucro  apresentado  na  demonstração  do  resultado  porque  exclui  receitas  ou  despesas tributáveis  ou  dedutíveis  em  outros  exercícios,  além  de  excluir  itens  não  tributáveis  ou  não dedutíveis de forma permanente.  A provisão para imposto de renda e contribuição social é individualmente calculada pela Companhia e  suas  controladas  com  base  nas  alíquotas  vigentes  no  final  do  exercício,  considerandose  os benefícios  fiscais  concedidos  pela  SUDENE.  A  parcela  de  redução  do  imposto  de  renda correspondente  a  incentivos  fiscais  é  reconhecida  no  resultado,  mas  transferida  da  conta  lucros acumulados para reserva de lucros no encerramento do exercício por não poder ser distribuída aos acionistas. Os  impostos  diferidos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças  temporárias  entre  as  bases  fiscais  dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Impostos diferidos ativos somente  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro  tributável  dos  próximos anos esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser utilizadas, com base em projeções  elaboradas  e  fundamentadas  por  premissas  internas.  Impostos  diferidos  passíveis  são integralmente reconhecidos periodicamente, e os valores contabilizados e as projeções são revisadas. (k) Provisões As  provisões  para  fechamento  da  mina  e  para  contingências  (trabalhista,  civil  e  tributária)  são reconhecidas  quando:  (i)  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente,  ainda  que  não  formalizada, como  resultado  de  eventos  já  ocorridos;  (ii)  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a  obrigação,  usando  uma  taxa  antes  dos  efeitos  tributários,  a  qual  reflita  as  avaliações  atuais  de mercado  do  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  dos  riscos  específicos  da  obrigação.  O  aumento  da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. A  provisão  para  recuperação  ambiental  compreende  os  gastos  representativos  de  fechamento  de mina  decorrentes  da  finalização  das  atividades.  O  custo  de  desmobilização  de  ativo  equivalente  à obrigação está capitalizado como parte do valor contábil do ativo, sendo amortizado pelo período de sua vida útil. As provisões para contingências são reconhecidas no resultado do exercício. (l) Financiamentos Os financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os  valores  captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  total  a  pagar  é  reconhecida  na demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os  financiamentos  estejam  em  aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os  financiamentos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  um direito  incondicional  de  diferir  a  liquidação  do  passivo  por,  pelo  menos,    meses  após  a  data  do balanço.                        Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (m) Benefícios a empregados (i) Benefício pósemprego Para  o  plano  de  contribuição  definida,  a  Companhia  paga  contribuições  a  plano  de  pensão  de administração  privada  em  bases  contratuais  ou  voluntárias.  A  partir  do  cessamento  das contribuições  e  prazos  pactuados,  a  Companhia  não  tem  obrigações  relativas  a  pagamentos adicionais. A  Companhia  oferece  benefício  pósemprego  a  funcionários  por  tempo  de  serviço  prestado.  Os custos  esperados  desses  benefícios  são  acumulados  durante  o  período  de  emprego,  estimando quantos empregados irão atingir este direito e descontandose o montante a valor presente. (ii) Benefício de assistência médica aposentadoria A  Companhia  oferece  benefício  de  assistência  médica  pósaposentadoria  a  seus  empregados,  em conformidade  com  os  preceitos  leais  atinentes  ao  tema.  O  direito  a  esses  benefícios  é,  geralmente, condicionado à permanência do empregado no emprego até a idade de aposentadoria e a conclusão de um tempo mínimo de serviço. Os custos esperados desses  benefícios são acumulados durante o período  de  emprego,  usandose  a  mesma  metodologia  contábil  usada  para  os  planos  de  pensão  de benefício  definido.  Os  ganhos  e  perdas  atuariais  decorrentes  de  ajustes  com  base  na  experiência  e mudanças  das  premissas  atuariais  são  debitados  ou  creditados  ao  patrimônio  líquido,  em  outros componentes  do  resultado  abrangente.  Essas  obrigações  são  avaliadas,  anualmente,  por  atuários qualificados e independentes. (iii) Participações nos lucros A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos lucros e resultados com base em  metodologia  que  leva  em  conta  o  lucro  atribuído  aos  acionistas  da  Companhia.  A  Companhia reconhece  uma  provisão  quando  estiver  contratualmente  obrigada  ou  quando  houver  uma  prática anterior que tenha gerado uma obrigação não formalizada. (n) Capital social As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido.  Quando a Companhia compra  suas  ações  (ações  em  tesouraria),  o  valor  pago,  incluindo  quaisquer  custos  adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do patrimônio líquido atribuível aos  acionistas  até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou  reemitidas.  Quando  essas  ações  são subsequentemente  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de  quaisquer  custos  adicionais  da transação  diretamente  atribuíveis  e  dos  respectivos  efeitos  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. (o) Reconhecimento de receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de produtos.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos,  das  devoluções,  dos  abatimentos  e  dos descontos, bem como das eliminações dos arrendamentos entre empresas controladas. Também são reconhecidas  na  linha  de  receita  de  vendas  o  resultado  do  hedge  (Nota  )  e  incentivo  fiscal  do Desenvolve. Sobre estes resultados não há incidência de PIS e COFINS.                    Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A receita de venda de produtos é reconhecida quando a Companhia transfere ao comprador os riscos e  benefícios  relacionados  à  propriedade  dos  produtos,  ou  seja,  quando  da  efetiva  entrega  dos produtos. A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usandose o método da taxa de juros efetiva,  e  é  reconhecida  à  medida  que  há  expectativa  de  realização  provável.  Representam  juros  e variações  monetárias  e  cambiais  de  aplicações  financeiras,  contas  a  receber,  variação  monetária  e sobre provisões e juros sobre financiamentos, conforme demonstrado na Nota . (p)  Apresentação de informações por segmentos As informações  por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno  fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de decisões  operacionais,  responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos segmentos operacionais  é representado pelo  Conselho de Administração, também responsável  pela tomada das decisões estratégicas da Companhia. (q)  Subvenções governamentais A  Companhia  possui  subvenção  governamental  denominada  de  "ICMS    DENSENVOLVE", reconhecida sistematicamente no resultado quando da sua apuração. Os benefícios do Programa de Desenvolvimento Industrial e de Integração Econômica do Estado da Bahia (DESENVOLVE), com a finalidade de expansão do processo industrial, objetivando o aumento da produção de ferroligas, estão pautados nos seguintes termos:  i. ii. iii. iv. v. vi. Diferimento do lançamento e do pagamento do ICMS nas importações e nas aquisições neste Estado,  de  bens  destinados  ao  ativo  fixo,  para  o  momento  em  que  ocorrer  sua desincorporação; Diferimento  do  lançamento  e  do  pagamento  do  ICMS  nas  aquisições  em  outra  unidade  da Federação relativamente ao diferencial de alíquotas, de bens destinados ao ativo fixo, para o momento em que ocorrer sua desincorporação; Dilação  de  prazo  de    (setenta  e  dois)  meses  para  pagamento  do  saldo  devedor  do  ICMS, relativo  às  operações  próprias,  gerado  em  razão  dos  investimentos  previstos  no  projeto incentivado,  conforme  estabelecido  na  Classe  I,  da  Tabela  I,  anexa  ao  Regulamento  do DESENVOLVE; Parcela  do  saldo  devedor  mensal  do  ICMS  passível  do  incentivo,  em  o  que  exceder  a  R ., corrigido anualmente pelo IGPM; Concessão  do  prazo  de    (doze)  anos  para  fruição  dos  benefícios,  contados  a  partir  da publicação da Resolução Concessiva nº  do DOE; Sobre  cada  parcela  do  ICMS  com  prazo  dilatado,  incidirá  taxa  de  juros  de    (oitenta pontos percentuais) da TJLP ao ano ou outra que venha substituíla, de acordo com a Tabela II, anexa ao Regulamento do DESENVOLVE;                Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma vii. viii. No  que  tange  à  dilação  de  prazo  de    (setenta  e  dois)  meses,  ocorrendo  a  antecipação  do recolhimento da parcela com prazo dilatado, a Companhia terá como benefício um desconto de  (noventa por cento) sobre o valor passível de dilação, devendo recolher os  (dez por cento) restantes a título de ICMS. A parcela do desconto está sendo registrado na rubrica “Outras receitas Operacionais”. A Lei ., de  de junho de , estabeleceu a obrigatoriedade de depósito, em favor do Fundo Estadual de Combate e Erradicação da Pobreza, instituído pela Lei nº ., de  de dezembro  de  ,  do  valor  correspondente  a    (dez  por  cento)  inerente  ao  respectivo incentivo ou benefício, sob pena de perda deste, em caso de descumprimento. O  Estado da Bahia regulamentou através do Decreto nº . de  de agosto de , os procedimentos a  serem  adotados  no  cálculo  e  recolhimento  do  valor  do  depósito.  A  Companhia  cumpre determinações previstas na legislação em vigor. (r) Consolidação e investimentos em controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia  e de  suas  controladas.  A  Companhia  controla  uma  entidade  quando  está  exposta  ou  tem  direito  a retornos  variáveis  em  decorrência  de  seu  envolvimento  com  a  entidade  e  é  capaz  de  afetar  esses retornos por meio de seu poder sobre a mesma.  Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  Companhia,  as  informações  financeiras  das controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial, exceto para os fundos exclusivos (Nota  (a)). Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre a Companhia e suas controladas são eliminados.  As  políticas  contábeis  das  controladas  são  alteradas,  quando  necessário,  para  assegurar  a consistência com as políticas adotadas pela Companhia.  Normas, alterações e interpretações de normas emitidas pelo IASB e CPC Revisões  de  normas  contábeis  e  interpretações  entraram  em  vigor  em    e  não  tiveram  impacto relevante sobre as demonstrações financeiras da Companhia, incluindo a revisão da IAS CPC  que  introduziu  a  distinção  entre  plantas  de  produção  e  outros  ativos  biológicos.  Essa  revisão  não impacta a Companhia pois seu ativo biológico se refere a plantação de árvores para madeira. As  alterações  das  normas  existentes  a  seguir  foram  publicadas  e  serão  obrigatórias  para  períodos contábeis  subsequentes,  ou  seja,  a  partir  de  º  de  janeiro  de  .  Não  houve  adoção  antecipada dessas normas e alterações de normas por parte da Companhia.                          Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Norma Vigência Principais  pontos norma introduzidos  pela Impactos da adoção Administração está A avaliando os impactos de sua adoção. referente sobre A  avaliação  da  Companhia relativa  a  todos  os  impactos da  nova  norma  está  em andamento.  Nossa  avaliação aos preliminar impactos a mensuração  e  época  para  o reconhecimento  de  receita de  contratos  com  nossos indica não clientes mudanças significativas. Ainda  estamos  avaliando outros aspectos relacionados à  aplicação  da  norma  para concluir nossas análises Administração A está avaliando os impactos de sua adoção. IFRS   Instrumentos Financeiros º  de  janeiro  de  IFRS      Receita  de contratos com clientes º de janeiro de  Inclui  um  novo  modelo  de  perda  esperada  de crédito  para  o  cálculo  da  redução  ao  valor recuperável  de  ativos  financeiros,  e  novos requisitos  sobre  a  contabilização  de  hedge.  A norma mantém as orientações existentes sobre o  reconhecimento  e  desconhecimento  de instrumentos financeiros da IAS . Exige  reconhecer  o  montante  da  receita refletindo  a  contraprestação  que  elas  esperam receber  em  troca  do  controle  desses  bens  ou serviços. Essa norma substituirá a maior parte das  regras  para  reconhecimento  de  receitas segundo  IFRS, e  poderá  ser  adotada  de  forma retrospectiva,  utilizando  uma  abordagem  de efeitos cumulativos.  IFRS   Leases º de janeiro de  o para fornecedores (arrendadores). Essa  norma  substitui  a  norma  anterior  de arrendamento mercantil, IAS CPC  (R)  Operações  de  Arrendamento  Mercantil,  e interpretações  relacionadas,  e  estabelece  os reconhecimento, princípios mensuração,  apresentação  e  divulgação  de arrendamentos  para  ambas  as  partes  de  um contrato,  ou  seja,  os  clientes  (arrendatários)  e os Os arrendatários  são requeridos a  reconhecer  um passivo  de  arrendamento  refletindo  futuros pagamentos do arrendamento e um "direito de uso  de  um  ativo"  para  praticamente  todos  os contratos  de  arrendamento,  com  exceção  de certos  arrendamentos  de  curto  prazo  e contratos  de  ativos  de  baixo  valor.  Para  os arrendadores, contábil permanece  praticamente  o  mesmo,  com  a como classificação arrendamentos ou arrendamentos  financeiros,  e  a  contabilização desses de arrendamento de forma diferente. arrendamentos operacionais tratamento contratos tipos dois dos de o Não  há  outras  normas  e  interpretações  que  não  estão  em  vigor  e  que  a  Companhia  espere  ter  um impacto material decorrente de sua aplicação em suas demonstrações financeiras.                  Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Gerenciamento de riscos  As atividades da Companhia a expõem a diversos riscos financeiros, tais como: (i) risco cambial, (ii) risco de taxa de juros, (iii) risco de crédito, (iv) risco de liquidez e (v) risco de preço de commodities.  A  gestão  de  risco  é  realizada  segundo  a  Política  de  Gestão  de  Riscos  Financeiros,  aprovada  pelo Conselho de Administração. (i) Risco cambial Além da Companhia efetuar transações em moeda estrangeira (exportações de ferroligas, minério de cromo e importações de coque reativo), as vendas no mercado interno possuem precificação atrelada ao mercado global de commodities convertida no momento da venda pelo US dólar do mês anterior. Como  mais  de    dos  custos  operacionais  são  em  moeda  local,  este  descasamento  pode  afetar  a rentabilidade e a distribuição de dividendos da Companhia. A Política de Gestão de Riscos Financeiros da Companhia prevê um programa de hedge para o risco cambial  proveniente  de  parte  de  seu  faturamento,  tanto  no  mercado  externo,  quanto  no  mercado interno. Para  fins  de  análise  de  sensibilidade  requerida  pela  CVM,  a  Companhia  adotou  como  cenário  I (provável)  a  expectativa  da  taxa  média  de  câmbio  para  o  ano  de  ,  conforme  Relatório  Focus emitido em  de janeiro de , como cenário II (possível) uma valorização do Real em  frente ao US dólar e o cenário III (remoto) uma valorização de  do Real sobre a moeda estrangeira.    US R    Taxa  Cenário I Ganho (perda)  R   Taxa   Cenário II   Ganho (perda)  R    Taxa     Cenário III   Ganho (perda)  R   Contas a receber . . , .   ,   (. ) ,  (. ) No caso dos instrumentos financeiros derivativos de hedge (NDF), consideramos que o impacto de uma  desvalorização  do  Real  sobre  estes  instrumentos  precisa  ser  avaliado  em  conjunto  e, consequentemente,  as  mudanças  da  taxa  de  câmbio  implicarão  em  oscilações  tanto  nas  NDF’s ,  quanto  no  Faturamento    indexado  ao  Dólar.  Portanto,  esta  análise  deverá  acontecer sempre de forma integrada.    US R    Cenário I Ganho (perda)  R Taxa US    Cenário II Ganho (perda)  R Taxa US     Cenário III Taxa US  Ganho (perda)  R Instrumento financeiro de hedge . .  , .  ,   (. ) ,  (. ) A  Administração  entende  que  a  análise  de  sensibilidade  não  é  representativa  do  risco  de  câmbio inerente  às  operações  da  Companhia,  uma  vez  que  a  exposição  no  fim  do  exercício  não  reflete  a exposição durante o período.                                                      Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii) Risco de taxa de juros Como parte substancial das obrigações da Companhia é indexada a índices inflacionários pósfixados (IPCA ou IGPM), o risco decorre da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações nas taxas de juros. As  aplicações  financeiras  são  indexadas  ao  CDI  (taxa  pósfixada  com  influência  de  expectativa inflacionária). Para o saldo aplicado em  de dezembro de , a Companhia considera como cenário I (provável) a média da taxa básica de juros para o ano de  de , ao ano, conforme Relatório Focus de  de janeiro de . Na projeção do cenário II (possível) a taxa básica foi reduzida em   e no cenário III (remoto) em . Riscos de taxas de juros Média taxa básica de juros – ( aa) Saldo de aplicações financeiras Efeito líquido Taxa fechamento   – a.a.   Cenário I Provável  Cenário II Redução  Cenário III Redução  ,  .  ,  .  .  , . .  ,  .  .   Sensibilidade gerada apenas com base na oscilação da taxa de juros, ou seja, desconsiderando outras variáveis sobre o saldo aplicado. (iii) Risco de crédito O  risco  surge  da  possibilidade  da  Companhia  incorrer  em  perdas  resultantes  da  escolha  dos  ativos para compor a carteira de  investimentos,  na capacidade financeira das contra  partes dos contratos de derivativos e da dificuldade de recebimento na liquidação de vendas e pelo não cumprimento de obrigações pela entrega de bens ou serviços pagos através de adiantamento a fornecedores. A  Companhia  limita  a  alocação  das  suas  aplicações  financeiras  a  cada  emissor  de  letra  financeira, debêntures  ou  títulos  ao  máximo  de    do  volume  das  aplicações.  Este  limite  não  se  aplica  para títulos  emitidos  pelo  Tesouro  Nacional.  Nas  operações  de  derivativos,  a  Companha  trabalha  com instituições financeiras de primeira linha. O risco de crédito de clientes é rigorosamente monitorado e não há histórico material de perdas. (iv) Risco de liquidez  A  Companhia  possui  concentração  de  faturamento  em  alguns  poucos  clientes,  os  quais  foram representativos em . No mercado interno, para o Ferrocromo, temos Aperam Inox e Magoteux Brasil e, no mercado externo, para o Ferrossilício, temos Marubeni Corporation e Traxys. Eventuais reduções  na  demanda  destes  clientes  poderão  causar  impactos  significativos  na  capacidade  de geração de caixa da Companhia.  Nesse  contexto,  a  Companhia  possui  um  planejamento  contingencial  que  considera  a  substituição dos volumes de vendas negociadas com esses importantes clientes já que a perda de um deles poderá causar um efeito adverso nos resultados financeiros e operacionais. Através de uma postura mais conservadora, a Companhia mantém aplicações com liquidez imediata e limita a contratação de novos empréstimos a , x EBITDA anual do orçamento, salvo autorização do Conselho de Administração.                                        Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (v) Risco de preço de commodities Referese  à  exposição  às  variações  dos  preços  dos  produtos  finais  (ligas),  podendo  alterar significativamente  as  margens  operacionais  da  Companhia.  A  Administração  entende  que  a exposição  deste  risco  faz  parte  da  natureza  do  seu  negócio  e,  não  há  no  momento,  mecanismos  ou instrumentos financeiros para a mitigação deste risco. (vi) Outros fatores de risco não financeiros Riscos  regulatórios:  a  Companhia  está  sujeita  a  rigorosas  leis  e  regulamentos  nas  esferas  federal, estadual  e  municipal.  Adicionalmente,  o  descumprimento  dessas  leis  ou  regulamentos,  ou  a ocorrência  de  acidentes  que  afetem  o  meioambiente,  proveniente  das  operações  da  Companhia florestais  e  metalurgia),  podem  resultar  em  sanções  de  natureza (mineração,  recursos administrativa,  civil  eou  criminal  com  multas,  obrigações  de  indenizar  eou  desembolsos financeiros  por  parte  da  Companhia,  os  quais  podem  afetar  adversamente  os  seus  resultados operacionais e sua condição financeira. Ricos  ambientais:  a  Companhia  esta  sujeita  às  leis  e  regulamentos  pertinentes  às  atividades  nas quais opera, tendo estabelecido medidas ambientais e procedimentos que visam mitigar este risco. A Administração  realiza  análises  periódicas  para  identificar  os  riscos  ambientais  e  para  garantir  que seus sistemas existentes são suficientes para gerir esses riscos. A Companhia  atenta aos problemas globais  atinentes  ao  Meio  Ambiente  e,  em  conformidade  com  a  legislação  ambiental,  opera consoante  suas  licenças  ambientais  e  tem  a  gestão  ambiental  das  áreas  florestal  e  de  metalurgia certificada pela ISO . Na área de mineração a implantação destas normas está em andamento. Riscos climáticos e da natureza: as atividades operacionais da Companhia estão expostas aos riscos de danos decorrentes das  mudanças climáticas,  tais como altas temperaturas, inundações e chuvas extremas  e  riscos  da  natureza,  como  danos  decorrentes  de  pragas,  doenças,  incêndios  florestais  e outras forças da natureza (desabamentos das minas, enchentes, dentre outras). A Companhia possui processos  que  visam  mitigar  esses  riscos,  incluindo  inspeções  regulares  nas  áreas  de  plantio  e contratação  de  empresa  especializada  para  análise  das  condições  estruturais  da  mina  e desenvolvimento de planos contingenciais. Risco de valor justo dos ativos biológicos: embora o ativo biológico seja  substancialmente  plantado para  consumo  próprio  (biorredutor),  a  Companhia  está  sujeita  aos  impactos  no  lucro  líquido  e, consequentemente na distribuição de dividendos, em função de alterações nas premissas de cálculo do  valor  justo  dos  ativos  biológicos:  preços  de  mercado,  produtividade  das  florestas,  taxas  de desconto, etc. As premissas são anualmente revisadas para antever possíveis impactos. Risco de  não manutenção  de incentivos fiscais: a Companhia possui incentivo fiscal de imposto de renda  por  estar  situada  em  área  de  atuação  da  SUDENE.  No  caso  do  ICMS,  há  um  benefício denominado  DESENVOLVE  que  dilata  os  prazos  para  pagamento  de    do  imposto  em  até   meses, com desconto de  da parcela dilatada caso o pagamento venha a ocorrer até o º dia do mês  da  antecipação.  Caso  estes  incentivos  sejam  julgados  inconstitucionais  ou  mesmo  não renovados, os resultados da Companhia serão impactados negativamente.                      Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Risco de energia elétrica: por  sua característica eletrointensiva, a Companhia depende de energia a preços compatíveis com os seus concorrentes no Brasil e no exterior. Para minimizar a exposição ao fornecimento de energia ou um aumento significativo dos preços, a Companhia mantém contrato de longo prazo com a CHESF. Em  de agosto de , a Companhia juntamente com outras empresas eletrointensivas do Nordeste, assinaram  prorrogação  do contrato, cujo prazo se estendeu até o ano de .  Risco de logística de transporte:  O minério de cromo é transportado por cerca de   km desde as minas  operadas  pela  Companhia  até  à  Planta  Metalúrgica,  localizada  no  município  de  Pojuca,  no Estado da Bahia. Este transporte é primordialmente realizado por modal ferroviário, sendo prestado por  empresa  privada,  através  de  Concessão  Pública  Federal  (Malha  CentroLeste),  cuja regulamentação e fiscalização estão a cargo da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT. A eventual descontinuidade na  prestação dos serviços de transporte pela concessionária obrigará a Companhia a buscar alternativas economicamente viáveis.    Caixa e equivalentes de caixa   Controladora    Consolidado   Caixa e bancos                                                                       . Aplicações em CDB (i)  Fundos de investimento (ii) .  . . . . . . .  . . . (i)  Na controladora, referese à aplicação financeira com taxa de remuneração de  do CDI, com liquidez diária, para garantia das operações na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE.  No  consolidado,  contempla  também  operações  em  CDB    Certificado  de  Depósito Bancário, cuja taxa de remuneração é de  do CDI (  ).  (ii)  Operações  em  títulos  através  de  fundos  de  investimentos,  cujo  resgate  tem  liquidez  diária.  Os juros médios na marcação a mercado situamse entre  e  do CDI (entre  e   ).  Aplicações financeiras  Circulante   Fundos de investimentos (i)  Não circulante    Fundos de investimentos (i)    Letras financeiras (ii)    Aplicações em CDB  Total das aplicações financeiras Controladora   Consolidado       . . . . . . . .  . . . . . . . .  . .                                                                                                                                                                              Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  Operações em títulos, cujos vencimentos superam  dias e a remuneração medida pelo critério de  marcação  a  mercado  variou  entre    e    do  CDI.  Embora  a  Companhia  e  suas controladas  selecionem  títulos  com  liquidez  em  mercado  secundário,  a  incerteza  quanto  às condições de mercado e preços em um evento de liquidez sugere que estas aplicações não sejam consideradas equivalentes de caixa.  (ii)  Letras financeiras com remuneração entre  e  do CDI.   Contas a receber de clientes  Mercado interno Mercado externo Controladora e  Consolidado  . . .  . . . As  contas  a  receber  de  mercado  externo  são  em  US  dólar,  convertidas  para  Reais  na  data  da elaboração das demonstrações financeiras. Devido ao curto prazo de vencimento das “contas a receber” (média  dias), a Companhia em  de dezembro de  e de  não possuía nenhuma operação que gerasse efeito significativo de ajuste a valor presente. Abaixo demonstramos as contas a receber por idade de vencimento: A vencer Vencidas de  dias Vencidas de  dias Vencidas há mais de  dias Controladora e  Consolidado  . .   .  . .   . Em  de dezembro de , a Companhia possui  provisão para crédito de liquidação duvidosa no montante de R  ( – R ). Para saldos vencidos e não provisionados no total de R . (  R .), a Companhia acredita que não existe risco de inadimplência.  Estoques  Circulante   Produtos acabados (i)   Matériasprimas   Minério de cromo   Materiais para manutenção (ii)   Outros Controladora   Consolidado       . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .  .                                                                                                                                                                    Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Não circulante    Materiais para manutenção (ii)    Provisão para obsolescência (iii) . (. ) . (. ) . (. ) . . . . (. ) . . . . . (i)  A  redução  no  saldo  dos  produtos  acabados  para    de  dezembro  de    é  justificada, principalmente, pelo aumento de , nos volumes vendidos  em relação a   e pelo novo plano  de  estocagem,  no  qual  a  Companhia  passou  a  operar  dentro  das  novas  condições  do contrato de fornecimento de energia elétrica firmado com a CHESF, com volume  inferior ao anteriormente contratado. Com isso, terminamos o ano de  com uma redução de , na produção. (ii)  Os  estoques  de  materiais  de  manutenção  são  classificados  no  ativo  circulante  ou  no  não circulante, considerando o histórico do consumo. (iii)  A  Companhia  mantém  provisão  para  obsolescência  relacionada  aos  itens  com  baixo  giro, quando  não  há  previsão  de  utilização  nos  próximos  períodos.  Ainda  em  ,  a  Companhia contratou  uma  empresa  especializada  para  a  realização  de  inventário  de  todo  o  seu Almoxarifado.  Com  base  neste  levantamento,  a  Companhia  determinou  uma  reversão  de  R . (  Provisão de R .), no valor da referida provisão.  Tributos a recuperar  Controladora Consolidado  Circulante   COFINS e PIS a recuperar      IRPJ e CSLL     ICMS a recuperar   Outros Não circulante ICMS a recuperar    COFINS e PIS a recuperar   Outros  . . .  . .  . .  . .   . .  . .  . . .  . .  .   .  .      .  .      .  . .  Em  ,  a  Companhia  registrou  créditos  fiscais  de  IRPJ  e  CSLL  no  montante  de  R    Os créditos foram apurados seguindo os critérios legais e através de um forte planejamento tributário, com suporte de consultoria especializada. A variação ocorrida durante o exercício de  decorre da constituição  do  referido  crédito  e  das  compensações  realizadas  com  impostos  da  mesma  natureza eou com outros impostos federais a pagar.                                                                                                                                                                      Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Adiantamentos a fornecedores Controladora e Consolidado Circulante Adiantamentos a fornecedores de energia (i) Adiantamentos a fornecedores de energia  CHESF (ii) Não circulante Adiantamentos a fornecedores de energia (i) Adiantamentos a fornecedores de energia  CHESF (ii)  . . . . . . .  . .   . . . . . (i)  Referese a um adiantamento de contrato de energia, realizado em fevereiro de , para a qual é emitida mensalmente, a partir de  de janeiro de , notas fiscais de remessa correspondendo ao valor de R  ao mês em parcelas fixas e não ajustáveis durante  anos. O valor adiantado corresponde a R ., aproximadamente  do total do contrato e está garantido por fiança bancária  de  instituição  financeira  de  primeira  linha.  Em    de  dezembro  de  ,  o  valor apropriado ao custo foi de R .;  (ii)  Referese ao desembolso previsto nos termos da Lei de nº ., que autorizou a prorrogação dos contratos entre a  CHESF e as  indústrias eletrointensivas do Nordeste até o  ano de  . O texto prevê: (i) uma redução dos volumes fornecidos em  até  de fevereiro de ; (ii) a partir de  de fevereiro de  até  , redução  de  do volume  do ano anterior; (iii) um aumento real de , na tarifa em º de julho de ; (iv) um reajuste anual a partir de º de julho  de  ,  conforme  Index  estabelecido,  sendo    IPCA      LTN  e  NTNB;  (v)  o adiantamento  de  R    milhões  realizado  no  segundo  semestre  de  ;  e  (vi)  um  desconto  de , na tarifa entre os anos de  a , para compensar o adiantamento de . Em  de dezembro de  o valor apropriado ao custo foi de R   Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos  Provisão para causas judiciais Provisão para perdas nos estoques (i) Provisão para participação nos lucros (ii)  Provisão para passivo ambiental Obrigações trabalhistas e atuariais (Nota ) Instrumentos financeiros de hedge (Nota ) Prejuízo fiscalBase negativa CSLL Outras provisões temporárias Controladora  (Reapresentado) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Consolidado   (Reapresentado)  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Base de cálculo (. ) (. ) (. ) (. ) IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  IRPJCSLL diferido ativo . . . . . . . . . .  .  .                                                                                                                            Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  Provisão  de  obsolescência  relacionada  aos  itens  de  manutenção  com  baixo  giro  e  provisão  de inventários. (ii)  Base  para  o  cálculo  da  CSLL  diferida.  No  caso  do  IRPJ,  tratase  de  diferença  permanente (indedutível para efeito do IRPJ). O valor das participações nos lucros dos Administradores é de R . (  R .). Ativo imobilizado Deemed Cost Ativos biológicos Instrumentos financeiros de hedge Depreciação acelerada Base de cálculo IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  IRPJCSLL diferido passivo Controladora Consolidado   .  .  .  .  .  (. ) (. ) (. )  . . .  . . . . . . (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  . . . . (. ) (. ) (. ) IRPJCSLL diferido líquido .  .  .  . A  Administração,  com  base  em  análise  individual  das  provisões,  estima  que  os  créditos  fiscais, provenientes das diferenças temporárias sejam realizados conforme demonstrado a seguir: Anocalendário       em diante Controladora IRPJCSLL  diferido Passivo .         . Ativo .     . Consolidado  IRPJCSLL  diferido  Passivo  .          .  Ativo .     . . . . .  A projeção de realização do saldo está sujeita a não se concretizar caso as estimativas utilizadas em sua elaboração na preparação das referidas informações sejam divergentes dos dados reais apurados. Os valores de IRPJ e CSLL que afetaram os resultados dos respectivos períodos são: Lucro antes do IRPJCSLL Alíquota combinada do IRPJCSLL IRPJCSLL às alíquotas a legislação    Juros sobre capital próprio   Equivalência patrimonial   Doações Controladora Consolidado     .    (. ) .  .  (. ) .    (. ) .  .   .  (. ) .  (. ) .  .  (. )                                                                                                                                                                                                                         Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Ganhos tributários (i)   Outros Incentivo fiscal SUDENE (ii) .    .  .  .  .   .  .  .  Resultado do IRPJ e CSLL Incentivo fiscal SUDENE (ii)   Corrente   Diferido Despesa de IRPJ e CSLL . (. ) . (. ) .  . .  . .  (. ) .  .  . .  .  (. ) .  (. ) . (. ) (i)  Referese  à  exclusão  da  parcela  do  benefício  do  ICMS  Desenvolve  da  base  de  cálculo  do  IRPJ  e CSLL, referente aos anos de  a .  (ii) Referese ao complemento do incentivo SUDENE de  ,  por conta da não exclusão dos juros sobre o capital próprio no lucro da exploração. Em  função  d  empreendimento  industrial  instalado  na  área  de  atuação  da  Superintendência  do Desenvolvimento  do  Nordeste  (SUDENE),  a  Companhia  usufrui  do  benefício  fiscal  de  redução  do imposto  de  renda,  com  percentual  de  redução  de    sobre  o  imposto  de  renda  e  adicionais  não restituíveis, incidente nas receitas: i.  Advindas da fabricação de ferroligas e seus subprodutos, no período de  de janeiro de  a  de dezembro de , conforme Laudo Constitutivo de nº ; ii.  Advindas da exploração e beneficiamento de minério de cromo e seus subprodutos, no período de  de janeiro de  a  de dezembro de , conforme Laudo Constitutivo de nº . As parcelas correspondentes aos incentivos de redução do imposto de renda e do ICMS Desenvolve são  reconhecidas  no  resultado  e  ao  final  de  cada  exercício  social  são  transferidas  de  lucros acumulados para reserva de lucros (incentivo fiscal), não podendo ser distribuídas aos acionistas.  Depósitos judiciais  Trabalhistas Tributários  . . . Controladora  . . .  . . . Consolidado    .  .  .  Referemse  a  depósitos  associados  a  processos  com  probabilidade  de  perda  remota  ou  possível, trabalhistas  e  tributários,  estes  com  questionamentos  quanto  à  legalidade  e  constitucionalidade  de determinados tributos.                                                                                                                 Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Investimentos Objetivando  transferir  os  benefícios  de  jazidas,  terras  e  outros  bens  de  propriedade  de  empresas controladas,  a  Companhia  optou  por  arrendar  estes  ativos  de  forma  a  manter  todos  os  custos  e despesas  de  responsabilidade  da  Companhia.  Com  esta  configuração,  não  há  incidências  de ineficiências tributárias e operacionais sobre transações intragrupo enquanto ao mesmo tempo não é preciso reorganizar a estrutura societária ou solicitar transferências aos órgãos reguladores (INCRA, DNPM, etc.). A seguir, breve comentário sobre as controladas: A Silício de Alta Pureza da Bahia S.A.  (“Silbasa”) é uma empresa de capital fechado, localizada em PojucaBA,  fruto  de  parceria  tecnológica  com  a  Marubeni  Corporation,  empresa  Japonesa,  cujo objeto é a comercialização de ligas de ferrossilício de alta pureza e a Japan Metals & Chems  JMC. Desde janeiro de  arrendou suas instalações industriais à Companhia, cujo contrato é renovado anualmente. A  Mineração  Vale  do  Jacurici  S.A.  (“Jacurici”)  é  uma  empresa  de  capital  fechado  e  tem  por  objeto social  a  pesquisa  e  lavra  das  jazidas  de  minério  de  cromo.  Desde  novembro  de ,  arrendou  por prazo indeterminado seu grupamento mineiro, dando o direito de exploração econômica de  minas de  cromo,  à  Companhia,  bem  como,  de  utilização  das  instalações,  edificações,  imóveis,  engenhos, máquinas e veículos destinados à lavra. A Reflorestadora e Agrícola S.A. (“Reflora”) é uma empresa de capital fechado e  tem por objetivo a elaboração  eou  execução  de  projetos  de  reflorestamento,  bem  como  a  produção  de  biorredutor. Desde novembro de  a Reflora encontrase arrendada à Companhia por prazo indeterminado. A  Indústria  de  Minérios  Damacal  Ltda.  (“Damacal”),  tem  como  objeto  social  o  aproveitamento  e exploração  de  jazidas  de  calcário  para  produção  de  cal.  Desde  novembro  de  ,  a  Damacal encontrase arrendada à Companhia por prazo indeterminado. As informações financeiras resumidas a respeito das controladas estão descritas a seguir:                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A movimentação dos investimentos é como segue:  Silbasa Jacurici Reflora Damacal Total Saldos em  de dezembro de    Dividendos   Equivalência patrimonial Baixas de projetos .   . (. ) . . . .     (. ) .  Saldos em  de dezembro de  . . . . .   Dividendos   Equivalência patrimonial   (. ) . Saldos em  de dezembro de  . .   .  . (. ) . . Além dos investimentos em controladas, a Companhia possui outros investimentos no montante de R .  Imobilizado  Terras para plantio (i) Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Móveis e utensílios Informática Desenvolvimento de minas (ii) Provisão fechamento das minas (iii) Em andamento e outros (iv) Controladora Consolidado     .     .   .   .   .   .   .   .   .   .  . . . . . . . . . . .     .   .   .  .   .   .   .   .   .  .  . . . . . . . . . . . . . (i) (ii) (iii) (iv) Terras  utilizadas  para  o  plantio  de  eucalipto  destinado  à  produção  de  biorredutor,  utilizado  na produção de ligas, com a área total de . hectares.  Tratase de concessão de exploração de minas de cromo e de custos com desenvolvimento da lavra em  minas  próprias  e  arrendadas  de  controladas.  A  exaustão  das  minas  é  calculada  com  base  na quantidade de minério exaurido proporcionalmente à reserva lavrável estimada. Gastos representativos de fechamento das minas decorrentes da  finalização das atividades. O custo de  desmobilização  de  ativo  equivalente  à  obrigação  é  realizado  proporcionalmente  à  exaustão  de minérios das minas. Em  de dezembro de , as imobilizações em andamento referemse à construção e instalação de sistema de separação por raio x, adequação de área de corrida, fornos retangulares para produção de biorredutor.                                                                                                                                                                                                                                                                    Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                  Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O  quadro  abaixo  demonstra  a  vida  útil  econômica  dos  ativos,  sendo  que  as  taxas  anuais  de depreciação foram calculadas pelo método linear, aplicáveis ao exercício de : Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Edificações Móveis e utensílios Informática Outros Vida útil anos              A Companhia possuía máquinas, equipamentos e veículos dados em garantias de processos, os quais totalizam R  (  R ), líquidos de depreciação.  Ativo biológico Os  ativos  biológicos  estão  representados  pelas  florestas  formadas  e  em  formação  destinadas  ao fornecimento de madeira para a produção de biorredutor, que por sua vez é uma matériaprima na fabricação  de  ferroligas  de  silício.  As  florestas  encontramse  localizadas  na  Bahia.  A Companhia possui  a  área  total  de  .  hectares,  sendo  que  deste  total,  . hectares  encontramse plantados. A conciliação dos saldos contábeis no início e no final do exercício é a seguinte: ) No início do exercício Plantios e manutenção Exaustão Variação de valor justo No final do exercício Controladora e Consolidado      .  .  (. ) .  . .  .  (. ) .  . Para  a  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  foi  utilizado  o  modelo  de  fluxo  de  caixa descontado, cujas projeções estão baseadas em um único cenário projetivo, com produtividade e área de plantio de eucalipto para um ciclo de corte de aproximadamente  anos. O período dos fluxos de caixa  foi  projetado  de  acordo  com  o  ciclo  de  produtividade  dos  projetos  florestais.  O  volume  de produção de “madeira em pé” de eucalipto a ser colhida foi estimado considerando a produtividade média por m de madeira de cada horto na idade de corte.  A  produtividade  média  varia  em  função  do  material  genético,  condições  edafoclimáticas  (clima  e solo) e, principalmente, do manejo  silvicultural. Este componente de volume projetado consiste no Incremento Médio Anual (IMA) por região. São realizados inventários anuais para validar os índices de crescimento. Os  preços  dos  ativos  biológicos,  denominados  em  Rmetro  cúbico  são  obtidos  por  meio  de pesquisas  de  preço  no  mercado  regional,  através  de  estudo  realizado  por  empresa  especializada  e independente, além dos preços praticados pela Companhia em vendas para terceiros, considerando o cenário de preços de destinação do eucalipto para produção de madeira.                                            Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O custopadrão médio estimado contempla gastos com as atividades de roçada, controle químico de matocompetição, combate a formigas e outras pragas, adubação, manutenção de estradas, insumos, serviços e mão de obra própria. Também foram considerados os custos estimados pela remuneração das terras próprias utilizadas para o cultivo.  Principais premissas consideradas no cálculo do valor justo dos ativos biológicos: Área de efetivo plantio (hectare) Incremento médio anual (IMA) – sthectare Preço médio de venda – Rm Remuneração da terra própria – Rhectare      Taxa de desconto   Controladora e Consolidado     . , , , , .  ,  ,  ,  ,  A Companhia possui . hectares de ativos biológicos dados em garantia para financiamento junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) referente à linha de crédito de R    No  exercício  de    foram  liberados  R  .  desta  linha  em  consonância  ao cronograma de plantio. Os  valores  justos  dos  ativos  biológicos  foram  considerados  como  de  nível    na  hierarquia  do  valor justo definida pelo IFRS  CPC  (informações para os ativos ou passivos que não são baseadas em dados observáveis pelo mercado, ou seja, premissas não observáveis).  Fornecedores  Energia elétrica  Matériaprima e insumos Outros fornecedores  Empréstimos e financiamentos Controladora Consolidado   . . . .  . . . .   .  . . .    .   .  .  .  Circulante    Financiamentos (i)   Leasing Não circulante   Financiamentos (i)   Leasing Controladora e Consolidado       .  . .    .   .   .      .   .   .   .   Tratase de capital de terceiros de longo prazo para aplicação em investimentos na área florestal. Em  de dezembro de , foram liberados cerca de R                                                                                                                                                                  Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O quadro abaixo demonstra os saldos, custos e vencimentos dos empréstimos:  Modalidade R mil Vencimentos Encargos a.a. Amortização Garantias FNE (BNB) FINAME FINAME FINAME FINAME FINAME FINAME FINEM .  . .  . . .         , , , , , TJLP  , ,   TJLP  , Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Carta Fiança Alienação fiduciária Alienação fiduciária Alienação fiduciária Alienação fiduciária Alienação fiduciária Alienação fiduciária   Hipoteca de terreno A  Companhia  possui  em  seus  contratos,  cláusulas  restritivas  não  financeiras  que  foram  cumpridas na data base das demonstrações financeiras.  Obrigações trabalhistas e atuariais  Circulante    Salários e encargos   Provisões trabalhistas e encargos    Participações nos lucros (i) Não circulante   Obrigações trabalhistas e atuariais (ii) Controladora  (Reapresentado) . . . . . .  . . . . . . Consolidado  (Reapresentado) . . . . . .  . . . . . . (i) O estatuto social da Companhia estabelece que do resultado do exercício, serão destinados até   para  distribuição  aos  empregados  e  até    para  gratificação  aos  administradores.  No exercício  de  ,  a  Companhia  provisionou  participações  a  administradores  e  empregados, nos montantes de R . (  R .) e R . (  R .), respectivamente. (ii)  A  Companhia  mantém  um  plano  de  contribuição  definida  de  aposentadoria  complementar, administrado pela BRASILPREV Seguros e Previdência S.A. A Companhia estipula ainda benefício pósemprego adicional para colaboradores que recebem salário abaixo do teto previdenciário e que tenham trabalhado na Companhia por pelo menos   (dez)  anos  ininterruptos.  Tratase  de  um  aporte  único  pago  ao  colaborador  quando  do término do seu vínculo empregatício. Para este grupo, a Companhia procedeu com um cálculo de  expectativa  do  valor  justo  e  possui  provisão  em    de  dezembro  de    no  valor  de  R . (  R .  reapresentado). O principal efeito da variação foi a mudança das taxas entre os exercícios de  e de .  Adicionalmente  a  Companhia  assegura  a  seus  colaboradores  que  se  aposentam  ou  que  são desligados  sem  justa  causa,  o  direito  de  permanecer  no  plano  de  saúde  empresarial.  As condições de cobertura assistencial  permanecem as mesmas  quando da  vigência  do contrato de trabalho, desde que o optante assuma o pagamento integral do referido plano. O montante registrado pela Companhia no exercício encerrado em  de dezembro de  é de R . ( – .).                                                                                                                              Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) Segue abaixo quadro com a movimentação do valor presente das obrigações atuariais: Valor das obrigações atuariais no início do exercício Custo de serviço corrente Juros sobre a obrigação atuaria Contribuições vertidas pelo empregador no ano  (Ganho)Perda sobre as obrigações atuariais Valor presente das obrigações atuariais ao final do exercício Plano de Saúde Previdência Privada      (Reapresentado)  . . .  .  . .         .  (b)  Apresentamos a seguir os ganhos e perdas atuariais no período sobre o valor presente da obrigação de  benefício  definido,  com identificação  daqueles  ocorridos  por  alteração  nas  premissas demográficas  e  financeiras  e  aqueles  por  ajuste  de  experiência,  bem  como  identificação  dos montantes a reconhecer em Outros Resultados Abrangentes. Ganho(Perda) atuarial por mudança de premissa Ganho(Perda) atuarial por mudança nas premissas demográficas Ganho(Perda) atuarial por mudança nas premissas financeiras Montantes a serem reconhecidos em ORA no final do exercício Plano de Saúde  (. ) (. ) Previdência Privada      (Reapresentado)      (c) Análise de sensibilidade dos resultados de avaliação atuarial do passivo de benefícios pósemprego; para  essa  análise,  foram  consideradas  variações  sobre  as  premissas  de  mortalidade  geral,  taxas  de juros, inflação médica e opção de permanência no plano de aposentadoria. Cenário base Mortalidade geral – suavização de  nas taxas de mortalidade Taxas de juros real – redução de , a.a. Inflação médica – aumento de , a.a. Permanência no plano –  (cenário de agravamento) Permanência no plano –  (cenário de suavização) Impacto apurado em relação ao cenário base. Plano de Saúde Previdência Privada  Passivo   Impacto Passivo   Impacto  . . . . . . , , , , (, ) . . . ,  ,                                                                                                                                      Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Taxa de desconto real   a.a. Taxa esperada de inflação   a.a. Taxa de rotatividade   a.a. Crescimento real dos custos médicos   a.a. Crescimento de custos médicos por envelhecimento   a.a. Tábua biométrica de mortalidade geral  Permanência no plano após aposentadoria   (subsídio indireto) Elegibilidade à aposentadoria Premissas atuariais     , , , , , AT ,  anos de idade e  de contribuição ,  ,  ,  ,  ,  AT  ,   anos de idade e  de contribuição   Obrigações fiscais Controladora Consolidado  Circulante: IRPJ e CSLL (i) IPI ICMS IRRF a recolher PIS e COFINS Outros Não circulante: PIS e COFINS ICMS Desenvolve  . . . .  .    . . . .     . . . .    .  .  .  .      . . .         . . . .  (i) Não houve registro de IRPJCSLL corrente no exercício de , devido a prejuízo fiscal, reflexo, principalmente, do benefício do juros sobre o capital próprio e de reversões.  Instrumento financeiro derivativo A  Companhia  contratou  instrumentos  financeiros  derivativos  de  vendas  de  dólar  a  termo  (non deliverable forward  “NDF”) para minimizar os riscos envolvendo o impacto da flutuação cambial sobre  a  conversão  dos  seus  preços  de  vendas  tanto  no  mercado  externo  quanto  no  mercado doméstico,  definido  em  política  interna,  aprovada  pela  Administração,  conforme  descrito  na  Nota  A  metodologia  de  determinação  do  valor  das  NDF  é  a  de  marcação  a  mercado,  utilizando  taxas referenciais da BMF&Bovespa. A  Companhia  e  suas  controladas  não  fazem  aplicações  de  caráter  especulativo  em  derivativos  ou quaisquer outros instrumentos financeiros de risco. As  informações  sobre  as  operações  com  derivativos  em    de  dezembro  de    designados  para hedge accounting (hedge de fluxo de caixa) estão demonstradas no quadro abaixo:                                                                                                                                                                        Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Instrumento de Hedge Objeto de Hedge Controladora e Consolidado  Vencimentos Operação   Nacional (US) Valor justo Operação º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  NDF NDF NDF NDF . . . . . . . .  . Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  procedeu  com  a  avaliação  de  seus  contratos  (NDF)  em aberto. O montante de R . foi considerado efetivo, para fins de hedge accounting e registrado no patrimônio líquido.  As  informações  sobre  as  operações  com  derivativos  em    de  dezembro  de    designados  e  não designados para hedge accounting (hedge de fluxo de caixa) estão demonstradas no quadro abaixo: Instrumento de Hedge Objeto de Hedge Controladora e Consolidado  Vencimentos Operação   Nocional (US) Valor justo Operação º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  NDF NDF NDF NDF . . . . (. ) (. ) (. ) (. ) Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras  Provisão para fechamentos de minas  . (. ) A Companhia utiliza julgamentos e premissas quando mensura suas obrigações referentes a provisão para  fechamento  de  minas  e  desmobilização  dos  ativos  atrelados  às  operações  das  minas.  Do montante  provisionado,  não  estão  deduzidos  os  custos  potenciais  cobertos  por  seguros  ou indenizações, porque sua recuperação é considerada incerta. A  taxa  de  juros  anual  de  longo  prazo  utilizada  para  desconto  a  valor  presente  e  atualização  da provisão para  de dezembro de  e de  de dezembro de  foi de  A movimentação da provisão está demonstrada como segue: No inicio do exercício Adição Baixa Atualização monetária No final do exercício Controladora e Consolidado     .   . . .   . .                                                                                                                                                                                                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Provisão para contingências A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  com  base  na  posição  de  seus  assessores jurídicos classificou os processos judiciais de acordo com o grau de risco de perda, conforme segue: Tributária  Administrativa Trabalhistas Cíveis             Controladora e Consolidado Possível Provável . . . . . . . . Total . . . . A  Companhia  possui  ainda  processos  administrativos  que  montam  R  .,  para  os  quais  a probabilidade de perda é considerada possível. (a) Processos provisionados e com risco de perda provável: AdministrativaTributárias: CFEM (i) PIS e COFINS (ii) Tarifas CDE  Conta de Desenvolvimento Energético (iii) Outros Trabalhistas: Horas in itinere (iv) Outros trabalhistas (v) Cíveis: Desconstituição de escritura de terra (vi) Outros Controladora e Consolidado   . . .  . . . . . . . . . . .  . (i) CFEM:  A  Companhia  foi  notificada  em  julho  de    pelo  DNPM    Departamento  Nacional  de Produção Mineral para quitar suposto débito por recolhimento indevido da Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais entre janeiro de  a dezembro de . Os principais itens em  discussão  são  (a)  o  marco  de  incidência,  sendo  considerada  pelo  DNPM  a  etapa  posterior  aos fornos elétricos de redução, enquanto a Companhia considera a etapa de sinterização do minério; e (b)  prescriçãodecadência.  A  Companhia  apresentou  suas  defesasrecursos  administrativos requerendo  a  nulidade  das  notificações  e  o  arquivamento  dos  respectivos  processos  de  cobrança. Superada  a  fase  administrativa,  a  Companhia  intentará  ação  judicial  requerendo  a  anulação  dos respectivos  autos,  instância  onde  as  chances  de  êxito  são  maiores.  Embora  os  autos  totalizem  R .,  a  Companhia  entende  que  parte  substancial  dessa  autuação  possui  risco  remoto.  Com respaldo na posição de seus assessores jurídicos, a Companhia efetuou provisão de R . (  R  .)  para  cobrir  a  parcela  do  questionamento,  que  acredita  ser  provável  para  suprir  eventual desembolso de caixa. (ii) PIS e COFINS: A Companhia provisionou R . (  R .) referente a uma avaliação de risco  realizada  pela  Administração,  apoiada  por  escritório  tributário  sobre  créditos  extemporâneos lançados  e  compensados  com  tributos  federais  nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e .                                                                                          Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iii)   A  Companhia  participa  de  uma  ação  ajuizada  pela  ABRACE    Associação  Brasileira  de  Grandes Consumidores  Industriais  de  Energia  e  de  Consumidores  Livres,  através  da  qual  contesta  o  valor calculado pela ANEEL, relativo à conta de desenvolvimento energético  CDE, cuja provisão em  de dezembro de  monta R . (  R .). (iv)  Horas  in itinere: O Ministério Público  do Trabalho ajuizou ação requerendo o reconhecimento das horas  de  transporte  depara  a  mineração  (in  itinere),  bem  como  está  requerendo  o  pagamento  de dano moral coletivo. Embora o valor dado à causa totalize R ., a Companhia julga que o risco é  remoto  para  o  questionamento,  mas  registrou  provisão  de  R  .  (    R  .)  que considera ser suficiente para cobrir a perda provável em face da sentença de primeiro grau. (v)   Outros  trabalhistas:  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  diversos  processos  de  natureza trabalhista  movidos  por  exfuncionários  ou  por  responsabilidade  subsidiária  que  versam  sobre  o pagamento de direitos trabalhistas (verbas rescisórias, horas extras, adicionais, dentre outras). São ao  todo    processos  em    de  dezembro  de    e  o  montante  provisionado  para  aqueles considerados de perda provável – na sua totalidade ou em parte  é de R . (  R .). (vi)   Desconstituição  de  escritura  de  terra:  A  Companhia  adquiriu,  de  boa  fé,  imóveis  na  Bahia  para plantio  de  eucalipto.  Mesmo  não  existindo  ônus  real  sobre  estas  propriedades  no  ato  da transferência, a Companhia foi acionada por uma empresa visando anular os contratos de compra e venda por possuir estas terras como garantias em um processo de falência de antigos proprietários. A Companhia mantém  provisão de  R .  (    R .)  para fazer face as prováveis perdas envolvidas nesta discussão. Movimentação das provisões: Saldos em  de janeiro de    Novos processoscomplementos   Reversões   Baixa por pagamento   Atualizações monetárias Saldos em  de dezembro de      Novos processoscomplementos   Reversões   Baixa por pagamento   Atualizações monetárias Saldos em  de dezembro de  Trabalhistas Tributárias Cíveis  Total Controladora e Consolidado .    . .  (. )  . . .  . . .  (. ) . . .  (. ) .    . .  . (. )    . . .  (. )  . . (b) Riscos de perdas considerados possíveis e, portanto, não provisionados: Administrativos  tributários:  A  Companhia  foi  atuada  pela  Prefeitura  Municipal  de  Queimadas  por irregularidade nos seus processos minerários  e considera que parte do risco é possível, totalizando R . A  Superintendência  Regional  do  Trabalho  do  Estado  da  Bahia  atuou  a  Companhia  em  questões referentes  ao  cumprimento  da  jornada  de  trabalho  e  condições  de  segurança  no  ambiente  de trabalho. A parcela de risco considerada como possível totaliza R .                                                                                                           Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Compensação  saldo  negativo  CSLL:  A  Companhia  discute  a  utilização  de  créditos  para  compensar outros  tributos  federais  (PerDcomp)  junto  à  Delegacia  da  Receita  federal  de  Camaçari.  A Companhia entende que existe uma parcela de risco possível no valor de R  PIS e COFINS: No caso das autuações supracitadas relacionadas ao PIS e  a COFINS dos anos base   e  ,  a  diferença  entre  o  risco  total  e  a  parcela  de  risco  provável  totaliza  R  .,  sendo esta parcela considerada risco possível. Trabalhistas:  Aproximadamente    processos  movidos  por  exfuncionários  ou  por  responsabilidade subsidiária para os quais os advogados externos entendem que a perda é possível. O risco estimado destes processos é R  Cíveis:  A  Companhia  possui    processos  de  ações  indenizatórias  por  danos  morais  e  reintegração  de posse. O risco é considerado possível e totaliza R . A  Companhia  possui  três  ações  de  desapropriação  de  terras  movidas  pelo  Instituto  Nacional  de Colonização e Reforma Agrária (INCRA), que se encontram em fase de discussão judicial (valor das indenizações),  estando  uma  em  fase  de  levantamentovistoria.  Em  caso  de  desapropriação  destas terras, as mesmas serão indenizadas em Títulos da Dívida Agrária (TDA's).  Saldos e transações com partes relacionadas (i)  Tratase de arrendamento das operações das empresas controladas. (ii)  Receita por venda de ligas (FeSi ) à vinculada no exterior.  (iii)  Contas a receber por venda de ligas (FeSi ) à vinculada no exterior. (iv)  Dividendos propostos com base no lucro ajustado do exercício de .  (v)  Juros sobre o capital próprio sobre saldo de reservas de lucro, distribuído com base na reunião do Conselho de Administração de  de dezembro de . A Companhia não possui garantias concedidas ou recebidas ade partes relacionadas.                   De  acordo  com  a  Lei  das  Sociedades  por  Ações,  é  responsabilidade  dos  acionistas,  em  Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração anual dos administradores: Salários (i) Encargos sociais Benefícios Participação nos lucros  Controladora Consolidado   . .  . .  . .  . .  . .  . .   .  .    .  .  (i)  Aprovados em Assembleias Geral Ordinária da Controladora e Controladas.   Patrimônio líquido a)  Capital Social Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em    de  março  de  ,  foi  aprovado  o aumento  do  capital  social  de  R   para  R ,  mediante  a  capitalização  de  parte  de reservas  de  lucros  no  montante  de  R   Essa  capitalização  foi  efetivada  sem  a  emissão  de novas ações. O capital subscrito e integralizado está representado por . mil ações nominativas sem  valor  nominal,  sendo  .  mil  ações  ordinárias  e  .  mil  ações  preferenciais,  assim distribuídos: Acionistas Ações ordinárias Ações preferenciais Ações ordinárias Ações preferenciais     Fundação José Carvalho Norges Bank Dimensional Funds VBI Fundo Investimento Credit Suisse Fund F.I. Fator Jaburá Fundos Fator Sinergia IV  Outros acionistas Ações em tesouraria  . .          . . .         .             A  Companhia  pode,  por  deliberação  em  Assembleia  Geral,  promover  o  aumento  das  diversas espécies  e  classes  existentes,  sem  guardar  proporção  com  as  demais  ou  criar  uma  nova  classe  de ações  preferenciais,  observando  o  limite  de    do  total  das  ações  emitidas  para  as  ações preferenciais sem direito a voto, ou sujeitas a restrições quanto a tal direito. b)  Ações em tesouraria A  Companhia  mantinha  um  programa  de  recompra  de  ações  PN  até  o  limite  de    das  ações  em circulação ( PN), com prazo de vigência até  de julho de . Em  de julho de , a Reunião  do  Conselho  de  Administração,  aprovou  o  encerramento  do  referido  programa.  A Companhia adquiriu  PN a um custo médio de R , por ação. As ações adquiridas no âmbito do programa permanecerão em tesouraria, sendo que a decisão sobre a alienação e ou cancelamento dessas ações será tomada no momento oportuno e será devidamente comunicada ao mercado.                                                                                                                                                                                               As  ações  preferenciais  em  tesouraria  têm  como  objetivo  a  posterior  alienação,  ou  cancelamento, dentre  outros.  O  volume  de  ações  em  tesouraria  e  respectivos  valores  de  mercado,  considerando  o preço de fechamento de cotação em BM&FBOVESPA é como segue:  ON PN  ON PN Quantidade de ações em tesouraria  .  . Cotação por ação na BM&FBOVESPA  R por ação , , , , As ações preferenciais não têm direito a voto e têm garantia estatutária de pagamento de dividendos   superiores  àqueles  pagos  aos  possuidores  de  ações  ordinárias  e  prioridade  no  reembolso  de capital.  c)  Reservas de lucros (i)  A reserva legal é constituída com aumento do capital social e a destinação de  do lucro do exercício, até alcançar  do capital social, e sua utilização está restrita à compensação de  prejuízos,  após  terem  sido  absorvidos  os  saldos  de  lucros  acumulados  e  das  demais reservas de lucros. (ii)  A  reserva  de  lucros  incentivo  fiscal  SUDENE,  relativa  ao  imposto  de  renda  referese  à parcela  do  incentivo  fiscal  do  imposto  de  renda  (lucro  da  exploração).  Esta  reserva  é constituída transferindose a parcela de incentivo fiscal que afetou a despesa com imposto de  renda  do  exercício  e  não  poderá  ser  distribuída  a  acionistas.  Esta  reserva  contempla também valor de reinvestimento do imposto de renda. (iii)  Os  lucros,  após  a  apropriação  da  reserva  legal,  reserva  de  lucros  (incentivo  fiscal)  e atribuição dos dividendos a serem distribuídos aos acionistas, são transferidos para a conta de  reserva  de  retenção  de  lucros  para  a  realização  de  investimentos,  a  ser  realizada  de acordo com o orçamento de capital e planejamento estratégico da Companhia. d)  Ajuste de avaliação patrimonial Criado  pela  Lei  .,  o  grupo  de  “Ajustes  de  avaliação  patrimonial”  mantido  no  patrimônio líquido  da  Companhia  comporta  ajustes  de  avaliações  com  aumentos  e  diminuições  de  ativos  e passivos,  quando  aplicável,  enquanto  não  computados  no  resultado  do  exercício,  até  a  sua  efetiva realização. Custo atribuído terras (i) Ajustes instrumentos financeiros (Nota ) Atuarial  pós emprego (Nota ) Impostos diferidos Controladora     (Reapresentado)   . . (. ) (. ) .  . (. ) (. ) .  (. ) Consolidado    (Reapresentado) . (. ) (. ) .  (. )  . . (. ) (. ) . (i)  Custo atribuído do ativo imobilizado (“deemed cost”) para as terras florestais, opção exercida na  adoção  inicial  dos  novos  pronunciamentos  contábeis  convergentes  aos  IFRS  em  º  de janeiro de . e)  Dividendos e juros sobre capital próprio A Companhia outorga a  seus acionistas o direito ao recebimento a cada  exercício de um dividendo mínimo  obrigatório  de    do  lucro  líquido  anual  ajustado.  Os  juros  sobre  o  capital  próprio  são considerados  como  distribuição  de  lucros  para  fins  de  determinação  do  dividendo  mínimo obrigatório. A ação  preferencial possui dividendos  (dez  por cento) maior do que o atribuído à ação ordinária.                                                             A  Administração  da  Companhia  propôs  a  distribuição  de  juros  sobre  capital  próprio  e  dividendos conforme demonstrado a seguir: (=) Lucro líquido do exercício  Constituição de reserva legal ( lucro líquido)  Reserva de incentivo fiscal (SUDENE e reinvestimento) (=) Lucro base ajustado para distribuição Dividendos    Ações ordinárias   Ações preferenciais Percentual sobre o lucro líquido ajustado Dividendos  Ações ordinárias Ações preferenciais Total de dividendos a distribuir Percentual sobre o lucro líquido ajustado  . (. ) (. )   .   (. ) (. ) . .   . . .   . . .  .   .   .      .   .   .   .      Os juros sobre capital próprio sofreram incidência de Imposto de Renda Retido na Fonte  (IRRF), à alíquota  de  .  No  intuito  de  garantir  aos  acionistas  não  imunes  e  ou  não  isentos  os  mesmos benefícios  que  teriam,  caso  auferissem  remuneração,  sob  a  forma  de  dividendos,  foi  acrescido  o montante referente ao imposto de renda retido na fonte à alíquota de  (quinze por cento). Além da destinação com o lucro do exercício de , o Conselho de Administração da Companhia, conforme  deliberação  tomada  em  reunião  realizada  em    de  dezembro  de  ,  aprovou  a distribuição  de  Juros  sobre  Capital  Próprio  no  valor  global  de  R  .  e  os  recursos  foram provenientes do saldo parcial da reserva de lucro estatutária de exercícios anteriores.  Lucro por ação Conforme definido pelo CPC   "Resultado por Ação", o cálculo básico de resultado por ação é feito através  da  divisão  do  lucro  líquido  do  período  de  três  meses  atribuível  aos  detentores  de  ações ordinárias  e  preferenciais  da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e preferenciais disponíveis durante o período. No caso da Companhia, o lucro diluído por ação é igual ao  lucro  básico  por  ação,  pois  esta  não  possui  ações  ordinárias  ou  preferenciais,  potenciais diluidoras.  Lucro das operações atribuível aos acionistas da controladora Reconciliação do resultado distribuível, por classe (numerador): Lucro das operações atribuível       as ações ordinárias      as ações preferenciais Média ponderada da quantidade de ações, por classe (denominador): Quantidade média ponderada de ações       ordinárias emitidas      preferenciais emitidas Resultado básicodiluído por ação (em R)      as ações ordinárias      as ações preferenciais Operações continuadas  . . .  . . .     , , ,  ,                                                                                                                                                      Receita líquida de vendas Receita bruta de vendas   Mercado interno   Mercado externo (i) Deduções de vendas   Devoluções e abatimentos   Impostos sobre vendas  Controladora Consolidado   . .  . .  . .   . .     (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  .  . (i)  O  aumento  no  mercado  externo  é  reflexo  do  acréscimo  de    nos  volumes  das  vendas  e  da exportação  de  minério  de  cromo  realizada  em  dezembro  de  ,  com  volume  de    mil toneladas.   Despesas por natureza  operacionais, custos dos produtos vendidos e outras líquidas Controladora Consolidado     Custo dos produtos vendidos (i) Despesas com vendas  Despesas gerais e administrativas Honorários dos administradores Participação nos lucros Outras receitas (despesas), líquidas (iii) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) ( ) (. ) ( ) (. ) Abaixo  demonstramos  a  abertura  por  natureza  dos  custos  dos  produtos  vendidos  e  das  despesas operacionais: Controladora  Consolidado       Custos variáveis e gastos indiretos de produtos Custo da capacidade ociosa Despesas com prestação de serviços Despesas com pessoal (ii)  Despesas com aluguel de equipamentos Despesas com manutenção e reparos Despesas depreciação e exaustão Provisões para passivos eventuais Combustíveis e lubrificantes Outras despesas (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) ( ) (. ) ( ) (. ) (i)  O custo dos produtos vendidos totalizou R ., representando um aumento de ,, em relação ao mesmo período de . Este crescimento é explicado, principalmente, pelo aumento no  volume  de  vendas,  pelo  aumento  da  tarifa  de  energia  elétrica  e  pela  redução  na  escala  de produção da Companhia, reconhecido como capacidade ociosa, resultando no aumento do custo fixo. Os custos dos produtos vendidos incluem: (a)  Custo  com  a  energia  elétrica  para  o  consumo  nos    fornos  elétricos.  Além  dos  fornos elétricos,  há  consumo  de  energia  nas  áreas  de  serviços  auxiliares  e  outras,  bem  nas minerações.                                                                                                                                                                                                  (b)  A  Companhia  importa  coque  metalúrgico  (“met  coke”)  reativo  (commodity  disponível  no mercado internacional) para a produção de ferrocromo. (c)  Custo com transporte de minério de cromo realizado entre as minas (Município de Campo Formoso) e a metalurgia (PojucaBA), por modal ferroviário. (ii)  Inclui  despesas  com  pessoal,  honorários  da  administração  e  participação  nos  lucros  dos funcionários e administradores.   (iii)  Abaixo demonstramos a abertura por natureza das outras receitas (despesas) líquidas: Política de sucessão Benefícios pósemprego Impostos e contribuições Responsabilidade social e empresarial Provisões para passivos eventuais Cessão de energia elétrica Outras receitas (despesas) operacionais líquidas  Resultado financeiro  Receitas financeiras   Rendimentos de aplicações financeiras   Variação cambial   Outras receitas (i) Despesas financeiras   Variação cambial   Atualização provisão para fechamento das minas   Juros pagos ou incorridos   Outras despesas Instrumento Financeiro de Hedge (Nota )   Variação no hedge ativa    Variação no hedge passiva Controladora Consolidado       (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Controladora Consolidado       . . . . (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .  (. ) . . . . .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) . . . . .   .  . .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .  (. ) (. ) .  (. ) . .  (. ) (. ) .  (. ) .  (. ) (i) Incluem  a  atualização  do  contrato  de  adiantamento  de  energia  com  a  CHESF  e  correção monetária do processo da Eletrobrás.  Segmentos operacionais A  Companhia  procedeu  à  segmentação  de  sua  estrutura  operacional  levando  em  consideração  a forma com a qual a  Administração gerencia os seus negócios. Os segmentos operacionais definidos pela Administração são demonstrados abaixo: Segmento de ligas de cromo  envolve as operações de ferroligas de cromo alto e baixo carbono. Segmento de silício  envolve as operações de ferroligas de silício  especial e o silício  standard. Outros  segmentos  incluem    atividade  florestal,  com  venda  de  madeira  em  pé  e  atividades  de mineração com venda de minério de cromo, areia de cromita, cal virgem e cal hidratada.                                                                                                                                                                                                 Informações consolidadas dos segmentos operacionais.   Vendas líquidas Mercado interno Mercado externo Ligas de cromo  Ligas de silício  Outros segmentos             .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    Total    .  .  .  Custo dos produtos vendidos (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Variação do valor justo ativos biológicos .  .  .  .  Lucro bruto .  .  .  .  .  .  .  .  Despesas operacionais (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Resultado operacional antes do resultado financeiro  Vendas de produtos (toneladas) Mercado interno Mercado externo .  .  (. ) .  (. ) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  As informações acerca do resultado financeiro, do imposto de renda e contribuição social, do total do ativo e do passivo, não foram divulgadas nas informações por segmento, em razão da não utilização, pela  administração  da  Companhia,  dos  referidos  dados  de  forma  segmentada,  pois  os  mesmos  são gerenciados e analisados de forma consolidada em sua operação.  Compromissos A Companhia é arrendatária em contratos de arrendamentos junto às controladas Reflora, Silbasa, Damacal  e  Jacurici.  Nos  contratos  não  há  índices  de  correção.  Anualmente  ocorrem  aditamentos, nos  quais  são  estipulados  os  valores  dos  arrendamentos,  para  vigência  até  o  próximo  aditamento contratual. O montante de arrendamentos vigentes para o período de abril de  a abril de  totaliza R  por mês. A despesa com arrendamento totalizou R ., nos exercícios de  e de .  Cobertura de seguros A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  cobertura  de  seguro  contra  incêndio  de  equipamentos, explosões, danos elétricos, veículos e responsabilidade civil em  de dezembro de  no valor de R . (  R .).                       Contador: Arnaldo Pereira Anastácio Gerente de Contabilidade CRCRJ O  TBA                                                                                                                                                                    