Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contexto operacional A Cia de Ferro Ligas da Bahia S.A. (“Ferbasa” ou “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede em PojucaBA, está registrada na Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e possui ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo (BM&F BOVESPA).  A  Companhia  iniciou  suas  atividades  em    de  fevereiro  de    e  tem  por  objetivo  a  fabricação  e comercialização de ferroligas, ferrocromo e ferrosilício; a exploração de jazidas de minérios de cromo e cal  para  consumo  próprio  e  a  elaboração,  execução  e  administração  de  projetos  de  reflorestamento para a produção de biorredutor para consumo próprio. Sua controladora é a Fundação José Carvalho, a  qual  tem  como  missão  atender  a  crianças,  adolescentes  e  jovens  carentes,  dos  municípios  do nordeste  brasileiro,  oferecendolhes  educação  básica  visando  à  formação  de  indivíduos  capazes  de exercer  a  cidadania,  de  respeitar  o  ser  humano  em  todos  os  seus  aspectos,  primando  pela  ética, cooperação  e  solidariedade,  utilizandose  dos  conhecimentos  e  das  competências  adquiridas,  com vistas à convivência social. As  demonstrações  financeiras  foram  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração  em    de  março  de .  Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ajustadas  para  refletir  o  custo  atribuído  de  certos  ativos  imobilizados  na  data  de  transição  para  o CPCIFRS,  exceto  para  certos  ativos  e  passivos  financeiros  (inclusive  instrumentos  derivativos  de proteção cambial) e ativos biológicos que são mensurados ao valor justo. As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  conforme  as  práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  (CPCs),  com  observância  às  disposições  contidas  na  CVM.  As  demonstrações  financeiras individuais  e  consolidadas  atendem  também  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro (International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting Standards  Board  (IASB).  Pelo  fato  de  que  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas demonstrações financeiras individuais, não diferirem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, uma vez que ele passou a permitir a aplicação do método de equivalência patrimonial em controladas  nas  demonstrações  separadas,  elas  também  estão  em  conformidade  com  as  normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB))  e  evidenciam  todas  as  informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas  pela  administração  na  sua  gestão  As  demonstrações  individuais  são  divulgadas  em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas.  A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é  requerida pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do conjunto das demonstrações contábeis.                   Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  preparação  de  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento  e têm maior complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota . As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações  financeiras  estão descritas  abaixo.  Essas  políticas  vêm  sendo  aplicadas  de  modo  consistente  nos  exercícios apresentados.  Moeda funcional e conversão em moeda estrangeira A moeda funcional da Companhia e de todas as suas controladas é o real, moeda do principal ambiente econômico  no  qual  a  Companhia  atua,  e  mesma  moeda  de  preparação  e  apresentação  das demonstrações financeiras. As  operações  com  moedas  estrangeiras  são  convertidas  em  moeda  funcional,  utilizando  as  taxas  de câmbio vigentes nas datas das transações ou na data da avaliação, quando os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado.  Uso de estimativas e julgamentos  As  estimativas  e  os  julgamentos  contábeis  são  continuamente  avaliados  e  baseiamse  na  experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias.  Por  definição,  as  estimativas  contábeis  resultantes  raramente  serão  iguais  aos respectivos  resultados  reais.  As  estimativas  e  premissas  que  apresentam  um  risco  significativo,  com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir: (a) Ativos biológicos O cálculo do valor justo dos ativos biológicos leva em consideração diversas premissas com certo grau de julgamento, tais como preço estimado de venda, quantidade cúbica de madeira e incremento médio anual por horto florestal e taxa de risco do negócio. Quaisquer mudanças nessas premissas utilizadas podem  implicar  na  alteração  do  resultado  do  fluxo  de  caixa  descontado  e,  consequentemente,  na valorização ou desvalorização desses ativos.   (b) Provisão para fechamento de minas  A  Companhia  considera  as  estimativas  dos  custos  de  encerramento  das  minas  como  uma  prática contábil crítica por envolver valores relevantes de provisão, bem como de se tratar de estimativas que envolvem  diversas  premissas,  tais  como  taxa  de  juros,  inflação,  vida  útil  do  ativo  considerando  o estágio atual de sua exaustão e as datas projetadas de exaustão. Apesar das estimativas serem revistas anualmente,  essa  provisão  requer  que  sejam  assumidas  premissas  para  projetar  os  fluxos  de  caixa aplicáveis às operações.                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Valor justo de instrumentos financeiros O valor justo dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, derivativos  de  balcão)  é  determinado  mediante  o  uso  de  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas  de avaliação  maximizam  o  uso  de  informações  obtidas  juntos  aos  gestores  de  fundos  ou  instituições financeiras  com  as  quais  a  companhia  mantém  os  instrumentos  financeiros.  Os  valores  justos reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  podem  não  representar  sumariamente  o  montante  de caixa que a companhia receberia ou pagaria no momento da liquidação das operações. (d) Provisão para obsolescência de estoques A  Companhia  mantém  provisões  para  obsolescência  e  giro  lento,  relacionadas  aos  itens  sem rotatividade  há  mais de   anos.   Definição desta  provisão é elaborada com a utilização das  melhores informações disponíveis na data das referidas demonstrações financeiras, envolvendo experiências de eventos passados, além de especialistas quando aplicável.  Ativos e Passivos Financeiros . Ativos financeiros A Companhia e suas controladas classificam seus ativos financeiros, exceto quando são instrumentos financeiros  derivativos  de  proteção  cambial  (nota  .),  no  reconhecimento  inicial  sob  as  seguintes categorias:  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  empréstimos  e  recebíveis  e investimentos mantidos até o vencimento. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. (i) Mensurados ao valor justo por meio do resultado Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  ativos  financeiros  mantidos  para negociação.  Um  ativo  financeiro  é  classificado  nessa  categoria  se  foi  adquirido,  principalmente,  para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados no ativo circulante. (ii) Empréstimos e recebíveis Os ativos classificados como empréstimos e recebíveis são mensurados inicialmente pelo valor justo e subsequentemente,  pelo  do  custo  amortizado  utilizandose  o  método  de  juros  efetivos,  deduzidos  de qualquer perda por redução do valor recuperável. A receita de juros é reconhecida através da aplicação da taxa de juros efetiva, exceto para créditos de curto prazo quando o reconhecimento de juros seria imaterial. (iii) Ativos mantidos até o vencimento São adquiridos com a intenção e capacidade financeira de manutenção em carteira até o vencimento, sendo  reconhecido  inicialmente  ao  valor  justo  e  subsequentemente  mensurados  pelo  custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetiva, tendo os rendimentos alocados ao resultado.  Os ativos mantidos até o vencimento da Companhia compreendem aplicação financeira.                           Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) Reconhecimento e mensuração As  compras  e  as  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  de  negociação.  Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos  os  ativos  financeiros  não  classificados  como  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Os  ativos financeiros  são  baixados  quando  os  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  dos  investimentos  tenham vencido  ou  tenham  sido  transferidos;  neste  último  caso,  desde  que  a  Companhia  tenha  transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade.  Os ativos classificados como empréstimos e recebíveis são mensurados inicialmente pelo valor justo e subsequentemente pelo valor do custo amortizado utilizandose o método de juros efetivos, deduzidos de  qualquer  perda  por  redução  do  valor  recuperável.  A  receita  de  juros  é  reconhecida  através  da aplicação  da  taxa  de  juros  efetiva,  exceto  para  créditos  de  curto  prazo  quando  o  reconhecimento  de juros seria imaterial. (b) Impairment de ativos financeiros A  Companhia  avalia  na  data  de  cada  balanço  se  há  evidência  objetiva  de  que  um  ativo  financeiro  ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e  as  perdas  por  impairment  são  incorridas  somente  se  há  evidência  objetiva  de  impairment  como resultado de um ou  mais  eventos ocorridos após o  reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os  critérios  que  a  Companhia  usa  para  determinar  se  há  evidência  objetiva  de  uma  perda  por impairment incluem: (i)   dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii)   quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii)  a  Companhia,  por  razões  econômicas  ou  jurídicas  relativas  à  dificuldade  financeira  do  devedor, estende ao devedor uma concessão que um credor normalmente não consideraria; (iv)   tornase provável que o devedor declare falência ou outra reorganização financeira; e (v)   o  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às  dificuldades financeiras. Para os exercícios findos em  de dezembro de  e  a Companhia não identificou impairment de ativos financeiros. . Passivos financeiros Os passivos financeiros da Companhia são representados por fornecedores e financiamentos.  Passivos  financeiros  são  reconhecidos  a  valor  justo  e,  no  caso  de  financiamentos  e  fornecedores,  são acrescidos  dos  custos  incorridos  na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os financiamentos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os financiamentos são classificados como  passivo  circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  um  direito  incondicional  de  diferir  a liquidação por, pelo menos,  meses após a data do balanço.                   Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Instrumentos financeiros derivativos de proteção cambial A  Companhia  utiliza  instrumentos  derivativos  de  proteção  cambial  (hedge).  Estes  instrumentos  são reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  na  data  em  que  os  contratos  são  celebrados  e  são subsequentemente remensurados aos seus valores justos. O método para reconhecer contabilmente o ganho ou a perda resultante desta remensuração depende do  fato  do  derivativo  ser  designado  ou  não  como  um  instrumento  de  hedge,  no  caso  da  adoção  da contabilidade de hedge (hedge accounting). A  Companhia  designa  certos  derivativos  como  hedge  accounting,  quando  relacionados  à  operações futuras  altamente  prováveis  (hedge  de  fluxo  de  caixa)  e  documenta  no  início  da  operação  a  relação entre os instrumentos de hedge e os itens protegidos por hedge, bem como seus objetivos e estratégias de gestão de riscos. A Companhia também documenta, tanto no início do hedge, quanto em uma base contínua,  se  os  derivativos  que  são  usados  em  transações  de  hedge  são  altamente  eficazes  na compensação de variações no fluxo de caixa dos itens protegidos por hedge. A parcela efetiva das variações no valor justo dos derivativos que são designados e qualificados como hedge  de  fluxo  de  caixa  é  reconhecida  como  “Ajuste  de  avaliação  patrimonial”  (Outros  resultados abrangentes)  no patrimônio líquido, líquido dos impostos diferidos. O ganho ou  perda relacionado à parcela não efetiva é imediatamente reconhecido no resultado como “Resultado financeiro”. Os  valores  acumulados  no  patrimônio  são  reclassificados  para  o  resultado  nos  períodos  em  que  os contratos objetos de hedge são liquidados. Quando o hedge deixa de cumprir os critérios para  hedge accounting,  o  mesmo  é  descontinuado  prospectivamente  e  todo  ganho  ou  perda  acumulado  no patrimônio  líquido,  lá  permanece,  e  sendo,  a  partir  desse  momento,  os  respectivos  ganhos  e  perdas apurados,  reconhecidos  no  resultado  do  período.  Quando  a  operação  prevista  não  possuir  mais expectativa de ocorrer, os ganhos ou perdas acumulados que são reportados no patrimônio líquido são imediatamente transferidos para o resultado em “Resultado financeiro”. Os valores de mercado dos instrumentos financeiros derivativos de proteção estão divulgados na Nota . O valor justo total dos instrumentos derivativo de hedge é classificado como ativo ou passivo não circulante quando o vencimento remanescente do item protegido por hedge é superior a  meses.                                  Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Classificação dos instrumentos financeiros e hierarquia do valor justo Apresentamos a seguir os principais instrumentos financeiros ativos e passivos: Ativo   Caixa e equivalentes de caixa    Aplicações financeiras (i)   Aplicações financeiras não circulante   Contas a receber   Depósitos judiciais   Mensuração contábil Controladora  Consolidado            Custo amortizado   Valor justo    Mantida até o vencimento   Custo amortizado   Custo amortizado   .   .   .  .   .   .  .   .  .   . . . .   . .   .   . .   . . Passivo    Fornecedores   Financiamentos   Leasing   Financiamentos não circulante    Leasing não circulante   Instrumentos financeiros de proteção cambial (i)     Valor justo   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   . .    .   .   .     .  .   . .  . . .   .  . (i) Nível   Utilizado para instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, derivativos de balcão), cuja avaliação é baseada em técnicas que, além dos preços cotados incluídos  no  Nível  ,  utilizam  outras  informações  adotadas  pelo  mercado  para  o  ativo  ou  passivo direta (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços). A  Companhia  valoriza  os  instrumentos  financeiros  derivativos  pelo  seu  valor  justo,  tendo  como principal  fonte  de  dados  a  Bolsas  de  Valores  e  Mercadores  e  Futuros    BM&FBOVESPA.  Os  valores justos  dos  instrumentos  financeiros  não  derivativos,  com  cotação  pública,  são  baseados  nos  preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro e títulos não listados em Bolsa de Valores não estiver  ativo,  a  Companhia  estabelece  o  valor  justo  por  meio  de  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, com referência a outros instrumentos que são substancialmente similares.  Principais práticas contábeis (a) Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo  de  alta  liquidez,  cujos  vencimentos  originais  são  inferiores  a  três  meses,  que  são  prontamente conversíveis  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  que  estão  sujeitos  a  um  insignificante  risco  de mudança de valor. (b) Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  correspondem  aos  valores  a  receber  pela  venda  de  mercadorias  no curso  normal  de  suas  atividades.  Os  prazos  de  recebimentos  são  no  máximo    dias  e  não  há inadimplência  material.  São,  portanto,  apresentadas  no  ativo  circulante  e  reconhecidas  inicialmente pelo valor justo e subsequentemente pelo custo amortizado.                                                                                                          Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Estoques Os estoques são demonstrados ao custo ou ao valor líquido de realização, dos dois, o menor. O método de  avaliação  dos  estoques  é  o  da  média  ponderada  móvel.  O  custo  dos  produtos  acabados  e  dos produtos  em  elaboração  compreende  os  custos,  matériasprimas,  mão  de  obra  direta,  outros  custos diretos  e  as  respectivas  despesas  diretas  de  produção  (com  base  na  capacidade  operacional  normal), excluindo  os  custos  de  empréstimos.  O  valor  líquido  de  realização  é  o  preço  de  venda  estimado  no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para efetuar a venda.  (d) Adiantamento a fornecedores Os  adiantamentos  à  fornecedores  correspondem  à  antecipações  por  condições  contratuais  para garantia  futura  de  entrega  de  energia,  são  classificados  no  ativo  circulante  ou  não  circulante  a depender do prazo de compensação definidos em contratos previamente negociados. São inicialmente, reconhecidos  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente  mensurado  pelo  custo  amortizado  com  o  uso  do método de taxa efetiva de juros. (e) Ativo biológico O  ativo  biológico  corresponde  às  florestas  de  eucalipto  provenientes  exclusivamente  de  plantios renováveis e que são destinados para produção de carvão vegetal (matériaprima utilizada na produção de ferroligas). O processo de colheita e rebrota ou replantio tem um ciclo aproximado de  a  anos. Os ativos  biológicos  são  mensurados  ao  valor  justo,  deduzidos  dos  custos  estimados  de  venda  no momento  da  colheita.  A  variação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  é  registrada  no  resultado  do exercício. Sua exaustão é calculada com base no corte das florestas, e também registrada no resultado. A remensuração do valor justo dos ativos biológicos só é feita anualmente pela Companhia. O ganho ou perda na variação do valor justo são reconhecidos no resultado do período que ocorreu. O valor da exaustão é mensurado pela quantidade de madeira cortada, avaliada ao seu valor justo. (f) Imobilizado Os  bens  do  imobilizado  são  registrados  ao  custo  histórico,  deduzidos  de  depreciação  acumulada.  A depreciação dos ativos iniciase quando estão prontos para uso pretendido na mesma base dos outros ativos imobilizados. É reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo, pelo método linear, de  modo  que  o  valor  do  custo  menos  o  valor  residual  após  sua  vida  útil  seja  integralmente  baixado (exceto  para  terrenos  e  imobilizações  em  andamento  que  não  sofrem  depreciação).    A  exaustão  das minas  é  calculada  pela  taxa  correspondente  à  relação  entre  a  quantidade  de  minério  exaurido  e  a reserva lavrável estimada.  A  baixa  de  um  item  do  imobilizado  ocorre  após  alienação.  Os  ganhos  e  as  perdas  decorrentes  de alienações  são  determinados  pela  comparação  com  o  valor  contábil  e  são  reconhecidos  na demonstração do resultado na conta "Outras (despesas) receitas operacionais  líquidas". Imobilizações  em  andamento  para  fins  de  fornecimento  de  produtos  ou  serviços  são  registradas  ao valor de custo.                         Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Reparos  e  manutenções  são  apropriados  ao  resultado  durante  o  exercício  em  que  são  incorridos.  O custo das principais reformas é acrescido ao valor contábil do ativo quando os benefícios econômicos futuros  ultrapassam  o  padrão  de  desempenho  inicialmente  estimado  para  o  ativo.  As  reformas  são depreciadas ao longo da sua vida útil restante do ativo relacionado. (g) Impairment de ativos não financeiros Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil  pode  não  ser  recuperável. Uma  perda  por  impairment  é  reconhecida  quando  o  valor  contábil  do  ativo  excede  seu  valor recuperável,  o  qual  representa  o  maior  valor  entre  o  valor  justo  de  um  ativo  menos  seus  custos  de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). Nos exercícios findos  em  e  não foi identificado impairment para ativos não financeiros. (h) Fornecedores As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes por serem devidas em até um ano. Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. (i) Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio A  distribuição  de  dividendos  para  os  acionistas  é  reconhecida  com  base  na  legislação  societária brasileira  e  no  estatuto  social  da  Companhia.  No  encerramento  do  balanço,  o  valor  do  dividendo mínimo  obrigatório  é  registrado  como  passivo  circulante  na  conta  “dividendos  e  juros  sobre  capital próprio”  por ser considerado como uma obrigação legal prevista no estatuto social da Companhia. A parcela  dos  dividendos  que  exceder  ao  mínimo  obrigatório  é  apresentada  na  rubrica  “dividendo adicional  proposto”,  no  grupo  “reservas  de  lucros”  no  patrimônio  líquido.  Uma  vez  aprovada  pela assembleia geral, essa parcela é transferida para o passivo circulante.  A Companhia poderá antecipar aos seus acionistas, com base na legislação societária vigente e no seu Estatuto Social, os pagamentos de juros sobre o capital eou dividendos. O benefício fiscal dos juros sobre o capital próprio é reconhecido na demonstração do resultado. (j) Imposto de renda e contribuição social A provisão  para imposto de renda  e contribuição social está baseada no lucro tributável do  exercício que  difere  do  lucro  apresentado  na  demonstração  do  resultado  porque  exclui  receitas  ou  despesas tributáveis ou dedutíveis em outros exercícios, além de excluir itens não tributáveis ou não dedutíveis de forma permanente.                           Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A provisão para imposto de renda e contribuição social é calculada individualmente pela Companhia e suas  controladas  com  base  nas  alíquotas  vigentes  no  final  do  exercício,  considerando  os  benefícios fiscais  concedidos  pela  SUDENE.  A  parcela  de  redução  do  imposto  de  renda  correspondente  a incentivos fiscais é reconhecida no resultado, mas transferida da conta lucros acumulados para reserva de lucros no encerramento do exercício por não poder ser distribuída aos acionistas. Os  impostos  diferidos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças  temporárias  entre  as  bases  fiscais  dos ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis  nas  demonstrações  financeiras.  Impostos  diferidos  ativos somente são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro tributável dos próximos anos esteja  disponível  e  contra  o  qual  as  diferenças  temporárias  possam  ser  utilizadas,  com  base  em projeções  elaboradas  e  fundamentadas  por  premissas  internas.  Impostos  diferidos  passíveis  são integralmente reconhecidos periodicamente, os valores contabilizados e as projeções são revisados. (k) Provisões As  provisões  para  fechamento  da  mina  e  para  contingências  (trabalhista,  civil  e  tributária)  são reconhecidas  quando:  (i)  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente  ou  não  formalizada  como resultado  de  eventos  já  ocorridos;  (ii)  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  dos  riscos  específicos  da  obrigação.  O  aumento  da  obrigação  em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. A provisão para recuperação ambiental compreende os gastos representativos de fechamento de mina decorrentes da finalização das atividades. O custo de desmobilização de ativo equivalente à obrigação está capitalizado como parte do valor contábil do ativo, sendo amortizado pelo período de sua vida útil. As provisões para contingências são reconhecidas no resultado do exercício. (l) Financiamentos Os  financiamentos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  incorridos  na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores  captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  total  a  pagar  é  reconhecida  na demonstração do resultado durante o período em que os financiamentos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os  financiamentos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  um direito  incondicional  de  diferir  a  liquidação  do  passivo  por,  pelo  menos,    meses  após  a  data  do balanço. (m) Benefícios a empregados (i) Benefício pósemprego Para  o  plano  de  contribuição  definida,  a  Companhia  paga  contribuições  a  plano  de  pensão  de administração  privada  em  bases contratuais ou  voluntárias. Assim  que as contribuições tiverem sido feitas, a Companhia não tem obrigações relativas a pagamentos adicionais.                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia oferece benefício pósemprego a funcionários por tempo de serviço prestado. Os custos esperados  desses  benefícios  são  acumulados  durante  o  período  de  emprego,  estimando  quantos empregados irão atingir este direito e trazendo a valor presente. (ii) Benefício de assistência médica aposentadoria A Companhia oferece benefício de assistência médica pósaposentadoria a seus empregados. O direito a esses benefícios é, geralmente,  condicionado à permanência do empregado no emprego até a idade de aposentadoria e a conclusão de um tempo mínimo de serviço. Os custos esperados desses benefícios são acumulados durante o período de emprego, usando a mesma metodologia contábil usada para os planos de pensão de benefício definido. Os ganhos e perdas atuariais decorrentes de ajustes com base na experiência e mudanças das premissas atuariais são debitados ou creditados ao patrimônio líquido, em  outros  componentes  do  resultado  abrangente.  Essas  obrigações  são  avaliadas,  anualmente,  por atuários independentes qualificados. (iii) Participações nos lucros A  Companhia  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos  resultados  com  base  em metodologia,  que  leva  em  conta  o  lucro  atribuído  aos  acionistas  da  Companhia.  A  Companhia reconhece  uma  provisão  quando  estiver  contratualmente  obrigado  ou  quando  houver  uma  prática anterior que tenha gerado uma obrigação não formalizada. (n) Capital social As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido.  Quando a Companhia compra  suas  ações  (ações  em  tesouraria),  o  valor  pago,  incluindo  quaisquer  custos  adicionais diretamente  atribuíveis  (líquidos  do  imposto  de  renda),  é  deduzido  do  patrimônio  líquido  atribuível aos  acionistas  até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou  reemitidas.  Quando  essas  ações  são subsequentemente  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de  quaisquer  custos  adicionais  da transação  diretamente  atribuíveis  e  dos  respectivos  efeitos  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. (o) Reconhecimento e receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de produtos.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos,  das  devoluções,  dos  abatimentos  e  dos descontos,  bem  como  das  eliminações  dos  arrendamentos  entre  empresas  controladas.  Também  são reconhecidas  na  linha  de  receita  de  vendas  o  resultado  do  hedge  (Nota  )  e  incentivo  fiscal  do Desenvolve (Nota ). Sobre estes resultados não incide PIS e COFINS. A receita de venda de produtos é reconhecida quando a Companhia transfere ao comprador os riscos e benefícios relacionados à propriedade dos produtos, ou seja, quando da efetiva entrega dos produtos. A  receita  financeira  é  reconhecida  conforme  o  prazo  decorrido,  usando  o  método  da  taxa  de  juros efetiva,  e  é  reconhecida  à  medida  que  há  expectativa  de  realização  provável.  Representam  juros  e variações  monetárias  e  cambiais  de  aplicações  financeiras,  contas  a  receber,  variação  monetária  e sobre provisões e juros sobre financiamentos, conforme demonstrado na Nota .                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (p)  Apresentação de informações por segmentos As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais,  responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos operacionais  é  representado  pelo  Conselho  de  Administração,  também  responsável  pela  tomada  das decisões estratégica da Companhia. (q)  Subvenções governamentais As  subvenções  governamentais  são  reconhecidas  quando  existe  segurança  razoável  de  que  a Companhia  irá  atender  às  condições  relacionadas  e  que  as  subvenções  serão  recebidas.  São reconhecidas  sistematicamente  no  resultado  durante  os  períodos  nos  quais  a  Companhia  reconhece como  despesas  os  correspondentes  custos  que  as  subvenções  pretendem  compensar.  A  Companhia possui subvenção governamental denominada de "ICMS  DENSENVOLVE", conforme apresentado a seguir: Os  benefícios  do  Programa  de  Desenvolvimento  Industrial  e  de  Integração  Econômica  do  Estado  da Bahia (DESENVOLVE), com a finalidade de expansão do processo industrial, objetivando o aumento da produção de ferroligas, nos seguintes termos:    Diferimento  do  lançamento  e  do  pagamento  do  ICMS  nas  importações  e  nas  aquisições  neste Estado  e  em  outra  unidade  da  Federação,  relativamente  ao  diferencial  de  alíquotas,  de  bens destinados ao ativo fixo, para o momento em que ocorrer sua desincorporação.  Dilação de prazo de  (setenta e dois) meses para pagamento do saldo devedor do ICMS, relativo às  operações  próprias,  gerado  em  razão  dos  investimentos  previstos  no  projeto  incentivado, conforme estabelecido na Classe I, da Tabela I, anexa ao Regulamento do DESENVOLVE.  Fixar a parcela do saldo devedor mensal do ICMS passível do incentivo,  em o  que exceder a R ., corrigido este valor a cada  (doze) meses, pela variação do IGPM. Esta parcela atualizada para  de dezembro de  corresponde a R   Concessão do prazo de  (doze) anos para fruição dos benefícios, contados a partir da publicação da Resolução concessiva no DOE.  Sobre cada parcela do ICMS com prazo dilatado, incidirá taxa de juros de  (sessenta e cinco por  cento)  da  TJLP  ao  ano  ou  outra  que  venha  substituíla,  de  acordo  com  a  Tabela  II,  anexa  ao Regulamento do DESENVOLVE. No que tange à dilação de prazo de  (setenta e dois) meses, ocorrendo a antecipação do recolhimento da  parcela  com  prazo  dilatado,  a  Companhia  terá  como  benefício  um  desconto  de    (noventa  por cento) sobre o valor passível de dilação, devendo recolher os  (dez por cento) restantes à título de ICMS. A parcela correspondente ao desconto de  (noventa por cento) sobre o valor passível de dilação foi registrada nos resultados dos exercícios de  e de  e está mencionada na Nota .                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (r) Consolidação e investimentos em controladas As demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações financeiras da Companhia e de suas controladas. A Companhia controla uma entidade quando está exposta ou tem direito a retornos variáveis  em  decorrência  de  seu  envolvimento  com  a  entidade  e  é  capaz  de  afetar  esses  retornos  por meio de seu poder sobre a entidade.  Nas demonstrações financeiras individuais da Companhia as informações financeiras das controladas são  reconhecidas  através  do  método  de  equivalência  patrimonial.  Transações,  saldos  e  ganhos  não realizados em transações entre a Companhia e suas controladas são eliminados. As políticas contábeis das  controladas  são  alteradas,  quando  necessário,  para  assegurar  a  consistência  com  as  políticas adotadas pela Companhia. (s) Reapresentação de cifras comparativas Para melhor adequação das movimentações de fluxo de caixa por grupos de atividades, a Companhia reclassificou  a  rubrica  “recompra  de  ações”,  anteriormente  classificada  no  grupo  de  Atividades  de Investimentos,  para o grupo de Atividades de Financiamentos, para relacionála com a  natureza  que lhe deu origem.  As demonstrações financeiras referentes a  de dezembro de , controladora e consolidado, foram reclassificadas, quando aplicável, para fins de comparabilidade: Antes da Reclassificação   Transferência Controladora Depois da Reclassificação Antes da Reclassificação   Transferência Consolidado Depois da Reclassificação   DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA Fluxo de caixa das atividades de Investimento Aquisições de imobilizado e ativos biológicos  Recebimentos de dividendos e venda de imobilizado Aplicações financeiras e resgates Recompra de ações Depósitos para reinvestimento Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos (. ) .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .  (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) .  .  (. ) .  (. ) (. ) .  Fluxo de caixa das atividades de financiamentos Financiamentos Amortização de financiamentos Dividendos e JCP pagos Recompra de ações .   (. ) Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamentos (. ) .   (. ) (. ) (. ) .   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) .   (. ) (. ) (. ) Não  houve  qualquer  impacto  no  balanço  patrimonial,  demonstração  do  resultado,  fluxo  de  caixa  ou movimentação do patrimônio líquido de .  Normas, alterações e interpretações de normas emitidas pelo IASB e CPC As  alterações  das  normas  existentes  a  seguir  foram  publicadas  e  serão  obrigatórias  para  períodos contábeis subsequentes, ou seja, a partir de º de janeiro de . Não houve adoção antecipada dessas normas e alterações de normas por parte da Companhia.                                                                                                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Norma Vigência IFRS   Instrumentos Financeiros º  de  janeiro  de  IFRS      Receita  de contratos com clientes º de janeiro de  Principais  pontos  introduzidos  pela norma Inclui um novo modelo de perda esperada de crédito  para  o  cálculo  da  redução  ao  valor recuperável  de  ativos  financeiros,  e  novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A norma  mantém  as  orientações  existentes sobre  o  reconhecimento  e  desconhecimento de instrumentos financeiros da IAS . Exige  reconhecer  o  montante  da  receita refletindo  a contraprestação  que  elas esperam receber em troca do controle desses bens  ou  serviços.  Essa  norma  substituirá  a maior parte das regras para reconhecimento de  receitas  segundo  IFRS  e  U.S.  GAAP,  e poderá  ser  adotada  de  forma  retrospectiva, utilizando  uma  abordagem  de  efeitos cumulativos.  Impactos da adoção Administração está A avaliando  os  impactos  de sua adoção. A  Companhia  ainda  não escolheu o  método  de transição para a nova norma nem  determinou  os  efeitos nos da relatórios financeiros atuais. norma nova IAS      Agricultura (equivalente  ao  CPC   –  Ativo  Biológico  e Produto Agrícola) º de janeiro de  IFRS  – Leases º de janeiro de  A  Administração  concluiu que  esta  norma  não  terá impacto  na  atual  prática contábil  da  Companhia, tampouco  no  cálculo  do suas valor florestas. A está avaliando  os  impactos  de sua adoção. Administração justo das os para alterações princípios exigem  que  plantas Estas produtivas, definidas como uma planta viva, suprimento  de  produtos  agrícolas  por  mais de  um  período,  devam  ser  contabilizadas como  imobilizado  e  incluídas  no  âmbito  da IAS    Imobilizado,  em  vez  da  IAS   Agricultura. Essa  norma  substitui  a  norma  anterior  de arrendamento  mercantil,  IAS  CPC   (R)   Operações  de  Arrendamento Mercantil,  e  interpretações  relacionadas,  e o estabelece reconhecimento,  mensuração,  apresentação e  divulgação  de  arrendamentos  para  ambas as partes de um contrato, ou seja, os clientes fornecedores (arrendatários) e são (arrendadores).  Os requeridos  a  reconhecer  um  passivo  de arrendamento refletindo futuros pagamentos do arrendamento e um "direito de uso de um ativo"  para  praticamente  todos  os  contratos de  arrendamento,  com  exceção  de  certos arrendamentos de curto prazo e contratos de ativos  de  baixo  valor.  Para  os  arrendadores, o permanece praticamente  o  mesmo,  com  a  classificação dos  arrendamentos  como  arrendamentos operacionais  ou  arrendamentos  financeiros, e  a  contabilização  desses  dois  tipos  de contratos  de  arrendamento  de forma diferente. os arrendatários tratamento contábil Adicionalmente, não se espera que as seguintes novas normas ou modificações possam ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras: • IFRS   Contas Regulatórias de Diferimento; • Contabilização de Aquisições de participações em Operações em conjunto (alteração do IFRS ); • Esclarecimento sobre Métodos Aceitáveis de Depreciação e Amortização (alterações da IAS  e IAS ); • Plano de Benefício Definido: Contribuição de empregados (alteração da IAS ).                Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O Comitê de Pronunciamentos Contábeis ainda não emitiu pronunciamento contábil ou alteração nos pronunciamentos vigentes correspondentes as estas normas. Adoção antecipada não é permitida.  Gerenciamento de riscos  As  atividades  da  Companhia  a  expõem  a  diversos  riscos  financeiros,  tais  como:  (i)  risco  cambial,  (ii) risco de taxa de juros, (iii) risco de crédito, (iv) risco de liquidez e (v) risco de preço de commodities.  A  gestão  de  risco  é  realizada  segundo  a  Política  de  Gestão  de  Riscos  Financeiros,  aprovada  pelo Conselho de Administração. (i) Risco cambial Além da Companhia efetuar transações em moeda estrangeira (exportações de ferroligas e importações de coque reativo), as vendas no mercado interno possuem precificação atrelada ao mercado global de commodities convertido no momento da venda pelo US dólar do mês anterior. Como mais de  dos custos operacionais são em moeda local, este descasamento pode afetar a rentabilidade e a distribuição de dividendos da Companhia. A Política de Gestão de  Riscos Financeiros da  Companhia  prevê um programa de  hedge para o risco cambial  proveniente  de  parte  de  seu  faturamento,  tanto  no  mercado  externo,  quanto  no  mercado interno. Para  fins  de  análise  de  sensibilidade  requerida  pela  CVM,  a  Companhia  adotou  como  cenário  I (provável) a expectativa da taxa média de câmbio, conforme Relatório Focus emitido em  de janeiro de  ,  para    de  dezembro  de  ,  como  cenário  II  (possível)  uma  valorização  do  Real  em   frente ao US dólar e o cenário III (remoto) uma valorização de  do Real sobre a moeda estrangeira.   R    Cenário I Ganho (perda)  R Taxa US    Cenário II Ganho (perda)  R Taxa US     Cenário III Taxa US  Ganho (perda)  R US Contas a receber . .  , .   ,   (. )  ,  (. ) No  caso  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  de  hedge  (NDF),  consideramos  que  o  impacto  de uma desvalorização do Real sobre estes instrumentos precisa ser avaliado em conjunto e será mais do que compensado pelo aumento das receitas com vendas indexadas ao US dólar.    R    Cenário I Ganho (perda)  R Taxa US    Cenário II Ganho (perda)  R Taxa US     Cenário III Taxa US  Ganho (perda)  R US Instrumento financeiro de hedge . .  , (. )  ,   (. )  ,  (. ) A  Administração  entende  que  a  análise  de  sensibilidade  não  é  representativa  do  risco  de  câmbio inerente  às  operações  da  Companhia,  uma  vez  que  a  exposição  no  fim  do  exercício  não  reflete  a exposição durante o período.                                                           Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii) Risco de taxa de juros Este  risco  decorre  da  possibilidade  da  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  por  conta  das  flutuações nas  taxas  de  juros.  Como  parte  substancial  das  obrigações  da  Companhia  é  indexada  a  índices inflacionários pósfixados (IPCA ou IGPM), as aplicações financeiras são mantidas indexadas ao CDI (taxa pósfixada com influência de expectativa inflacionária). Para o saldo aplicado em  de dezembro de , a Companhia considera como cenário I (provável) a média da taxa básica de juros de , ao ano, conforme Relatório Focus de  de janeiro de , para  de dezembro de . Na projeção do cenário II (possível) a taxa básica foi reduzida em  e no cenário III (remoto) em . Riscos de taxas de juros Média taxa básica de juros – ( aa) Saldo de aplicações financeiras Efeito líquido Taxa fechamento   – a.a.   Cenário I Provável  Cenário II Redução  Cenário III Redução  ,  .  ,  .  .  , . .  ,  .  .  Sensibilidade gerada apenas com base na oscilação da taxa de juros, ou seja, desconsiderando outras variáveis sobre o saldo aplicado. (iii) Risco de crédito O risco surge da possibilidade da Companhia incorrer em perdas resultantes da escolha dos ativos para compor  a  carteira  de  investimentos,  na  capacidade  financeira  das  contras  partes  dos  contratos  de derivativos e da dificuldade de recebimento na liquidação  da dificuldade de recebimento de vendas e pelo não cumprimento de obrigações pela entrega de bens ou serviços pagos através de adiantamento a fornecedores. A  Companhia  limita  a  alocação  das  suas  aplicações  financeiras  a  cada  emissor  de  letra  financeira, debêntures  ou  títulos  ao  máximo  de    do  volume  das  aplicações.    Este  limite  não  se  aplica  para títulos  emitidos  pelo  Tesouro  Nacional.  Nas  operações  de  derivativos  a  Companha  trabalha  com instituições financeiras de primeira linha. O risco de crédito de clientes é monitorado rigorosamente e não há histórico material de perdas. (iv) Risco de liquidez  A Companhia possui concentração de faturamento em alguns poucos clientes e foram representativos em  ,  no  mercado  interno  Aperam  Inox  e  Magoteux  Brasil  e,  no  mercado  externo  Traxys  e Marubeni  Corporation.  Eventuais  reduções  na  demanda  destes  clientes  poderão  causar  impactos significativos na capacidade de geração de caixa da Companhia.  Através de uma postura mais conservadora, a Companhia mantem aplicações com liquidez imediata e limita a contratação de novos empréstimos a , x EBITDA anual do orçamento, salvo autorização do Conselho de Administração.                                            Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (v) Risco de preço do commodities Referese  à  exposição  às  variações  dos  preços  dos  produtos  finais  (ligas),  podendo  alterar significativamente  as  margens  operacionais  da  Companhia.  A  Administração  entende  fazer  parte  da natureza do seu negócio a exposição a este risco e não há no momento  mecanismos ou instrumentos financeiros para a mitigação deste risco. (vi) Outros fatores de risco senão financeiros Riscos  regulatórios  e  ambientais:  a  Companhia  esta  sujeita  às  leis  e  regulamentos  pertinentes  as atividades  na  qual  opera.  A  Companhia  estabeleceu  políticas  ambientais  e  procedimentos  que  visam mitigar este risco. A Administração realiza análises periódicas para identificar os riscos ambientais e para garantir que seus sistemas existentes são suficientes para gerir esses riscos. Riscos  climáticos:  as  atividades  operacionais  da  Companhia  estão  expostas  aos  riscos  de  danos decorrentes das mudanças climáticas, pragas, doenças, incêndios florestais e outras forças da natureza. A Companhia possui processos que visam mitigar esses riscos, incluindo inspeções regulares nas áreas de plantio. Risco  de  valor  justo  dos  ativos  biológicos:  embora  o  ativo  biológico  seja  plantado  para  consumo próprio (carvoejamento), a Companhia está sujeita aos impactos no lucro líquido e, consequentemente na  distribuição  de  dividendos,  em  função  de  alterações  nas  premissas  de  cálculo  do  valor  justo  dos ativos biológicos: preços de mercado, produtividade das florestas, taxas de desconto, etc. As premissas são revisadas anualmente para antever possíveis impactos. Risco de manutenção de  incentivos fiscais: a Companhia possui incentivo fiscal  de imposto de renda por  estar  situada  em  área  de  atuação  da  SUDENE.  No  caso  do  ICMS  há  um  benefício  denominado Desenvolve que dilata os prazos para pagamento de  do imposto em até  meses, com desconto de    da  parcela  dilatada  caso  o  pagamento  venha  a  ocorrer  até  o  º  dia  do  mês  da  antecipação. Caso  estes  incentivos  sejam  julgados  inconstitucionais  ou  mesmo  não  renovados,  os  resultados  da Companhia serão impactados negativamente. Risco  de  energia  elétrica:  por  ser  eletrointensiva  a  Companhia  depende  de  energia  a  preços compatíveis  com  os  seus  concorrentes  no  Brasil  e  no  exterior.  Para  minimizar  a  exposição  ao fornecimento de energia ou aumento significativamente dos preços, a Companhia mantem contrato de longo prazo com a CHEF. Em  , a Companhia juntamente com outras empresas eletrointensivas do Nordeste, assinaram prorrogação do contrato, cujo prazo se estendeu até o ano de .  Risco  de  logística  de  transporte:  O  minério  de  cromo  é  transportado  por  cerca  de    km  desde  as minas  operadas  pela  Companhia  até  à  planta  metalúrgica,  localizada  no  Município  de  Pojuca,  no Estado da Bahia.  Este transporte é  primordialmente  realizado por  modal ferroviário, sendo prestado por  empresa  privada,  através  de  Concessão  Pública  Federal  (Malha  CentroLeste),  cuja regulamentação e fiscalização estão a cargo da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT. A  eventual  descontinuidade  na  prestação  dos  serviços  de  transporte  pela  concessionária  obrigará  a Companhia a buscar alternativas economicamente viáveis.                         Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Caixa e equivalentes de caixa   Controladora    Consolidado   Caixa e bancos                                                                        Aplicações em CDB (i) Fundos de investimento (ii) . .  .  . . .  . . . . . (i)  Certificado  de  Depósito  Bancário    CDB,  cuja  remuneração  média  é  de    do  Certificado  de Depósito Interbancário  CDI (  ). (ii)  Títulos  através  de  fundos  de  investimentos,  cujo  resgate  pode  ocorrer  em  D  (um  dia  após solicitação  de  resgate).  Os  juros  médios  na  marcação  à  mercado  são  entre    e    do  CDI, (  entre  e ).  Aplicações financeiras  Circulante   Fundos de investimentos (i)  Não circulante    Fundos de investimentos (i)    Letras financeiras (ii)    Aplicações em CDB (iii) Total das aplicações financeiras Controladora   Consolidado       . . . . .  . . . . . . .  . . . . . (i)  Operações em títulos, cujos vencimentos superam  dias e remuneração média é entre  e  do CDI. Embora  a  Companhia  e  suas  controladas  selecionem  títulos  com  liquidez  em  mercado  secundário,  a incerteza quanto às condições de mercado e preços num evento de liquidez, sugere que estas aplicações não sejam  consideradas  equivalentes  de  caixa.  Os  fundos  de  investimento  classificados  no  circulante  possuem vencimento previsto entre  de janeiro de  a  de dezembro de . (ii)  Letras financeiras com remuneração média entre  e  do CDI e prazo mínimo de liquidação após dois anos. (iii)  Aplicação financeira vinculada a carta de fiança, com taxa  de remuneração em torno de   do CDI, para garantia  de  energia.    O  saldo  de  ,  referese  à  aplicações  vinculadas  a  um  processo  judicial  de  ICMS  e fornecedor de energia, resgatadas em julho e setembro de .                                                                                                                                                                                     Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contas a receber de clientes  Mercado interno Mercado externo Controladora e  Consolidado  . . .  . . . As contas a receber de mercado externo são em U.S. dólar, as quais são convertidas para reais na data da elaboração das demonstrações financeiras. Devido  ao  curto  prazo  de  vencimento  do  contas  a  receber  (média    dias),  a  Companhia  em    de dezembro de  e de  não possuía nenhuma operação que gerasse efeito significativo de ajuste a valor presente. Abaixo demonstramos o contas a receber por idade de vencimento: A vencer Vencidas de  dias Vencidas de  dias Vencidas há mais de  dias Controladora e  Consolidado  . .   .  . .   . Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possui  provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa  no montante de R . Para saldos vencidos e não provisionados no total de R . (  R .), a Companhia acredita que não existe risco de recuperação.  Estoques  Circulante   Produtos acabados (i)   Matériasprimas   Minério de cromo   Materiais para manutenção (ii)   Outros Não circulante    Materiais para manutenção (ii)     Provisão para obsolescência (ii) Controladora   Consolidado       . . . .  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . (. ) . (. ) . (. ) . . . . (. ) . . . . .                                                                                                                                                                                                              Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  O  aumento  registrado  no  saldo  dos  produtos  acabados  para    de  dezembro  de    é  justificado principalmente: (i)  reflexo do plano de estocagem do º semestre; (ii)  redução de  demanda nos  mercados domésticos e externo; e, (iii) aumento do custo de produção em função do preço de energia. (ii)  Os  estoques  de  materiais  de  manutenção  são  classificados  no  ativo  circulante  ou  no  não  circulante, considerando  o  histórico  do  consumo.  A  Companhia  mantém  provisão  para  obsolescência  relacionada  aos itens com baixo giro, quando não há previsão de utilização nos próximos períodos.  Tributos a recuperar  Controladora Consolidado  Circulante   COFINS e PIS a recuperar      IRPJ e CSLL     ICMS a recuperar   Outros Não circulante ICMS a recuperar    COFINS e PIS a recuperar   Outros  . .   . .  . .  . .   . .  . .  . .   . .   . .   .  .      .  .      .  .  Em  dezembro  de  ,  a  Companhia  efetuou  o  registro  de  créditos  fiscais  de  PIS  e  COFINS  no montante  de  R  .  e  ICMS  CIAP  no  montante  de  R    Os  créditos  foram  apurados  com suporte  de  consultoria  especializada,  revisando  as  aquisições  para  o  ativo  imobilizado  dos  últimos cinco  anos.  A  variação  ocorrida  durante  o  exercício  de    decorre  da  compensação  dos  créditos fiscais com impostos da mesma natureza eou com outros impostos federais a pagar.   Adiantamentos a fornecedores Circulante Adiantamentos a fornecedores de energia (i) Adiantamentos a fornecedores de energia  CHESF (ii) Não circulante Adiantamentos a fornecedores de energia (i) Adiantamentos a fornecedores de energia  CHESF (ii) Controladora e Consolidado  . .   . . . . .                                                                                                                                                     Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  Referese  a  um  adiantamento  de  contrato  de  energia,  realizado  em  fevereiro  de  ,  para  a  qual será  emitida  mensalmente,  a  partir  de    de  janeiro  de  ,  notas  fiscais  de  remessa correspondendo ao valor de R  ao mês em parcelas fixas e não ajustáveis durante oito anos. O valor  adiantado  corresponde  a  R  .,  aproximadamente    do  total  do  contrato  e  está garantido por fiança bancária de instituição financeira de primeira linha;  (ii)  Referese ao desembolso previsto nos termos da Lei de nº ., que autorizou a prorrogação dos contratos entre a CHESF e as indústrias eletrointensivas do Nordeste até o ano de . O texto prevê: (i) uma redução dos volumes fornecidos em  até  de fevereiro de ; (ii) a partir de  de fevereiro de  até , redução de  do volume do ano anterior; (iii) um aumento real de , na tarifa em º de julho de ; (iv) um reajuste anual a partir de º de julho de , conforme Index estabelecido, sendo  IPCA   LTN e NTNB; (v) o adiantamento de R  milhões realizado no segundo semestre de ; e (vi) um desconto de , na tarifa entre os anos de  a , para compensar o adiantamento de .   Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos     Controladora Consolidado Controladora   Consolidado  Provisão para causas judiciais Provisão para perdas nos estoques (i) Provisão para participação nos lucros (ii)  Provisão para passivo ambiental Obrigações trabalhistas e atuariais (Nota ) Instrumentos financeiros de hedge (Nota ) Outras provisões temporárias (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Base de cálculo (. ) (. ) (. ) (. ) IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  .  .  .  .  . .  .  .  IRPJCSLL diferido ativo .  .  . .  (i)  Provisão de obsolescência relacionada aos itens de manutenção com baixo giro e provisão de inventários. (ii)  Base  para  o  cálculo  da  CSLL  diferida.  No  caso  do  IRPJ,  tratase  de  diferença  permanente.  O  valor  das participações nos lucros dos Administradores é de R . (  R .).                                                                                 Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Ativo imobilizado Deemed Cost Ativos biológicos Depreciação acelerada Base de cálculo IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  IRPJCSLL diferido passivo IRPJCSLL diferido líquido Controladora Consolidado Controladora Consolidado    .  .  .  .  (. ) (. ) (. ) .  . . . . (. ) (. ) (. ) . . . . (. ) (. ) (. ) .  (. ) . . . . (. ) (. ) (. ) (. ) A  Administração,  com  base  em  análise  individual  das  provisões,  estima  que  os  créditos  fiscais, provenientes das diferenças temporárias sejam realizados conforme demonstrado a seguir: Anocalendário       em diante Controladora IRPJCSLL  diferido Passivo     . . Ativo .     . . Consolidado  IRPJCSLL  diferido  Passivo          .  .  Ativo .     . . A  projeção  de  realização  do  saldo  está  sujeita  a  não  se  concretizar  caso  as  estimativas  e  incertezas utilizadas  em  sua  elaboração  na  preparação  das  referidas  informações  trimestrais  sejam  divergentes quando sua efetiva realização.  Os valores de IRPJ e CSLL que afetaram os resultados dos respectivos períodos são: Lucro antes do IRPJCSLL Alíquota combinada do IRPJCSLL IRPJCSLL às alíquotas a legislação          Juros sobre capital próprio   Equivalência patrimonial          Doações   Outros Incentivo fiscal SUDENE Resultado do IRPJ e CSLL Incentivo fiscal SUDENE   Corrente   Diferido Controladora Consolidado     .    (. ) .  .   . .  (. ) .  (. ) .  .    (. ) .  .   .  .  (. ) .  (. ) .  .  (. ) .   . .  .  (. ) .   .  .  (. ) (. ) .  (. ) .  .  (. ) .  Despesa de IRPJ e CSLL (. ) (. ) (. ) (. )                                                                                                                                                                                                                                                        Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma a)  A  parcela  correspondente  ao  incentivo  de  redução  do  imposto  de  renda  é  reconhecida  no resultado e ao final de cada exercício social é transferida de lucros acumulados para reserva de lucros (incentivo fiscal), não podendo ser distribuída aos acionistas. b)  Em  de maio de  foi publicada a Lei nº ., conversão da Medida Provisória (MP) nº  ,  que  revogou  o  Regime  Tributário  de  Transição  (RTT),  dentre  outras  providências, vigentes  a  partir  de    podendo  ser  adotada  de  forma  antecipada  em  .  A  Companhia optou  pela  adoção  antecipada  dos  efeitos  da  Lei  nº  .  para  o  exercício  de    após estudo elaborado. Os principais impactos relacionados à adoção antecipada foram: (i)  Dividendos:  com  a  adoção  antecipada,  os  dividendos  calculados  com  base  nos  resultados apurados até o fim do anocalendário  estão isentos de tributação. (ii)  Juros  capitalizados:  permite  optar  pela  dedutibilidade  dos  juros  capitalizados  no  ativo imobilizado  na  medida  em  que  os  juros  são  incorridos  ou  pela  depreciação  do  ativo imobilizado  a  que  foi  alocado.  Seu  efeito  fiscal  é  temporal,  porém  permite  ser  tomado  o benefício da dedutibilidade do imposto de forma antecipada.   Em  função  da  modernização  de  empreendimento  industrial  instalado  na  área  de  atuação  da Superintendência  do  Desenvolvimento  do  Nordeste  (SUDENE),  a  Companhia  pleiteou  o reconhecimento  de  benefício  fiscal  de  redução  do  imposto  de  renda,  com  percentual  de  redução  de  sobre o imposto de renda e adicionais não restituíveis, tendo em vista o término deste incentivo. Em  de dezembro de , foi expedido Laudo Constitutivo de no , relativo à concessão de  incentivos  fiscais,  na  fabricação  de  ferroligas  e  seus  subprodutos,  pelo  prazo  de  vigência  do benefício  de  dez  anos,  com  período  de  fruição  (ano  calendário)  de    de  janeiro  de    a    de dezembro de .  Depósitos judiciais  Trabalhistas Fiscais  . . . Controladora  . . .  . . . Consolidado    .  .  .  Referese  a  depósitos  associados  a  processos  fiscais,  trabalhistas  e  questionamentos  quanto  à legalidade  e  constitucionalidade  de  determinados  tributos,  com  probabilidade  de  perda  remota  ou possível.   Investimentos Objetivando  transferir  os  benefícios  de  jazidas,  terras  e  outros  bens  de  propriedade  de  empresas controladas,  a  Companhia  optou  por  arrendar  estes  ativos  de  forma  a  manter  todos  os  custos  e despesas  de  responsabilidade  da  Companhia.  Com  esta  configuração  não  incidem  ineficiências tributárias  e  operacionais  sobre  transações  intragrupo  enquanto  ao  mesmo  tempo  não  é  preciso reorganizar a  estrutura societária ou solicitar transferências aos órgãos reguladores (INCRA,  DNPM, etc.). A seguir, breve comentário sobre as controladas:                                                                 Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  Silício  de  Alta  Pureza  da  Bahia  S.A.  (“Silbasa”)  é  uma  empresa  de  capital  fechado,  localizada  em PojucaBA, fruto de parceria tecnológica com a Marubeni Corporation, empresa Japonesa, cujo objeto é  a  comercialização  de  ligas  de  ferro  silício  de  alta  pureza  e  a  Japan  Metals  &  Chems    JMC.  Desde janeiro de  arrendou suas instalações industriais à Companhia, cujo contrato de arrendamento é renovado anualmente. A  Mineração  Vale  do  Jacurici  S.A.  (“Jacurici”)  é  uma  empresa  de  capital  fechado  e  tem  por  objeto social  a  pesquisa  e  lavra  das  jazidas  de  minério  de  cromo.  Desde  novembro  de ,  arrendou  por prazo indeterminado seu grupamento mineiro, dando o direito de exploração econômica de  minas de  cromo,  à  Companhia,  bem  como,  de  utilização  das  instalações,  edificações,  imóveis,  engenhos, máquinas e veículos destinados à lavra. A Reflorestadora e Agrícola S.A. (“Reflora”) tem por objetivo a elaboração eou execução de projetos de  reflorestamento,  bem  como  a  produção  de  carvão  vegetal.  Desde  novembro  de    a  Reflora encontrase arrendada à Companhia por prazo indeterminado. A  Indústria  de  Minérios  Damacal  Ltda.  (“Damacal”),  tem  como  objeto  social  o  aproveitamento  e exploração de jazidas de calcário para produção de cal. Desde novembro de  a Damacal encontrase arrendada à Companhia por prazo indeterminado. As informações financeiras resumidas a respeito das controladas estão descritas a seguir:                    Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Imobilizado  Controladora Consolidado     Terras para plantio (i) Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Móveis e utensílios Informática Desenvolvimento de minas (ii) Provisão fechamento das minas (iii) Em andamento e outros (iv) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . (i) (ii) (iii) (iv) Terras  utilizadas  para  o  plantio  de  eucalipto  destinado  à  produção  de  biorredutor,  utilizadas  na produção de ligas, com a área total de . hectares.  Tratase de concessão de exploração de minas de cromo e de custos com desenvolvimento da lavra em minas  próprias  e  arrendadas  de  controladas.  A  exaustão  das  minas  é  calculada  com  base  na quantidade de minério exaurido proporcionalmente à reserva lavrável estimada. Gastos representativos de fechamento das minas decorrentes da finalização das atividades. O custo de desmobilização de ativo equivalente à obrigação é realizado proporcionalmente à exaustão de minérios das minas. Em  de dezembro de , as imobilizações em andamento referemse a construção e instalação de sistema  de  despoeiramento  dos  fornos,  tratamento  de  efluentes,  fornos  retangulares  para carvoejamento, dentre outros.                                                                                                                                     Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma               Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O  quadro  abaixo  demonstra  a  vida  útil  econômica  dos  ativos,  as  taxas  anuais  de  depreciação  foram calculadas pelo método linear, aplicáveis ao exercício de : Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Edificações Móveis e utensílios Informática Outros Vida útil anos              A  Companhia  possuía  máquinas,  equipamentos  e  veículos  dados  em  garantias  de  processos,  os  quais totalizam R  (  R ), líquidos de depreciação.  Ativo biológico  Os  ativos  biológicos  estão  representados  pelas  florestas  formadas  e  em  formação  destinadas  ao fornecimento  de  madeira  para  a  produção  de  biorredutor  que  por  sua  vez  é  uma  matériaprima  na fabricação de ferroligas de silício. As florestas encontramse localizadas na Bahia. A Companhia possui a área total de . hectares, sendo que deste total, . hectares encontramse plantados. A conciliação dos saldos contábeis no início e no final do exercício é a seguinte: ) No início do exercício Plantios e manutenção Exaustão Variação de valor justo No final do exercício Controladora e Consolidado      .  .  (. ) .  . .  .  (. ) .  . Para  a  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  foi  utilizado  o  modelo  de  fluxo  de  caixa descontado, cujas projeções estão baseadas em um único cenário projetivo, com produtividade e área de plantio de eucalipto para um ciclo de corte de  a  anos. O período dos fluxos de caixa foi projetado de acordo com o ciclo de produtividade dos projetos florestais. O volume de produção de “madeira em pé” de eucalipto a ser colhida foi estimado considerando a produtividade média por m de madeira de cada horto na idade de corte.  A produtividade média varia em função do material genético, condições edafoclimáticas (clima e solo) e, principalmente, do manejo silvicultural. Este componente de volume projetado consiste no Incremento Médio Anual (IMA) por região. São realizados inventários anuais para validar os índices de crescimento. Os preços dos ativos biológicos, denominados em Rmetro cúbico são obtidos por meio de pesquisas de preço no mercado regional, através de estudo realizado por empresa especializada e independente, além dos  preços  praticados  pela  Companhia  em  vendas  para  terceiros,  considerando  o  cenário  de  preços  de destinação do eucalipto para produção de madeira.                                           Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O  custopadrão  médio  estimado  contempla  gastos  com  as  atividades  de  roçada,  controle  químico  de matocompetição,  combate  a  formigas  e  outras  pragas,  adubação,  manutenção  de  estradas,  insumos, serviços  e  mão  de  obra  própria.  Também  foram  considerados  custos  estimados  pela  remuneração  das terras próprias utilizadas para o cultivo.  Principais premissas consideradas no cálculo do valor justo dos ativos biológicos: Área de efetivo plantio (hectare) Incremento médio anual (IMA) – sthectare Preço médio de venda – Rm Remuneração da terra própria – Rhectare      Taxa de desconto   Controladora e Consolidado     . , , , , .  ,  ,  ,    ,  A Companhia possui . hectares de ativos biológicos dados em garantia para financiamento do Banco Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  (BNDES)  referente  à  linha  de  crédito  de  R   Até    de  dezembro  de    foram  liberados  R  .  desta  linha  em  consonância  ao  cronograma  de plantio. Os valores justos dos ativos biológicos foram considerados como de nível  na hierarquia do valor justo definida pelo IFRS  CPC  (informações para os ativos ou passivos que não são baseadas em dados observáveis pelo mercado, ou seja, premissas não observáveis).  Fornecedores  Energia elétrica (Nota ) Matériaprima e insumos Outros fornecedores  Empréstimos e financiamentos Circulante    Financiamentos (i)   Leasing Não circulante   Financiamentos (i)   Leasing Controladora Consolidado   . . . .  . . . .   .  . . .   .  .  .  .  Controladora e Consolidado       .  . .  .   .         .   .      .   .                                                                                                                                                               Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O quadro abaixo demonstra os saldos, custos e vencimentos dos empréstimos:  Modalidade Vencimentos Encargos a.a. Amortização Garantias FINAME FINAME FINAME FINAME FINAME FINEM       , , , , ,   TJLP  , Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Alienação fiduciária Alienação fiduciária Alienação fiduciária Alienação fiduciária Alienação fiduciária   Hipoteca de terreno A  Companhia  possui  em  seus  contratos,  cláusulas  restritivas  não  financeiras  que  foram  cumpridas  na data base das demonstrações financeiras.  Obrigações trabalhistas e atuariais  Circulante    Salários e encargos   Provisões trabalhistas e encargos    Participações nos lucros Não circulante   Obrigações trabalhistas e atuariais  . . . . . . Controladora  . . . . . .  . . . . . . Consolidado  . . . . . .  O estatuto social da Companhia estabelece que do resultado do exercício, serão destinados até  para distribuição  aos  empregados  e  até    para  gratificação  aos  administradores.  No  exercício  de    a Companhia  provisionou  participações  a  administradores  e  empregados,  sendo  R .  (   R .) relativos aos empregados e R . (  R .) relativos aos administradores. A  Companhia  mantém  um  plano  de  contribuição  definida  de  aposentadoria  complementar, administrado pela BRASILPREV Seguros e Previdência S.A A  Companhia  estipula  ainda  benefício  pósemprego  adicional  para  colaboradores  que  recebem  salário abaixo  do  teto  previdenciário  e  que  tenham  trabalhado  na  Companhia  por  pelo  menos    (dez)  anos ininterruptos.  Tratase  de  um  aporte  único  pago  ao  colaborador  quando  do  término  do  seu  vínculo empregatício. Para este grupo, a Companhia procedeu um cálculo de expectativa do valor justo e possui provisão em  de dezembro de  no valor de R  (  R .). Adicionalmente  a  Companhia  assegura  a  seus  colaboradores  que  se  aposentam  ou  que  são  desligados sem  justa  causa,  o  direito  de  permanecer  no  plano  de  saúde  empresarial.  As  condições  de  cobertura assistencial  permanecem  as  mesmas  quando  da  vigência  do  contrato  de trabalho,  desde  que  o  optante assuma o pagamento integral do referido plano. O montante registrado pela Companhia no resultado do exercício encerrado em  de dezembro de  como despesas foi de R                                                                                                                          Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Taxa de desconto real   a.a. Taxa esperada de inflação   a.a. Taxa de rotatividade   a.a. Crescimento real dos custos médicos   a.a. Crescimento de custos médicos por envelhecimento   a.a. Tábua biométrica de mortalidade geral  Permanência no plano após aposentadoria   (subsídio indireto) Elegibilidade à aposentadoria Premissas atuariais  ,  ,  ,  ,  ,  AT  ,   anos de idade e  de contribuição   Obrigações fiscais Controladora Consolidado  Circulante: IRPJ e CSLL IPI ICMS IRRF a recolher PIS e COFINS Outros Não circulante: PIS e COFINS  . . . .   .  . . . . . . .  . . . .     .  .  .  .  .  .  . .        . . . .   Instrumento financeiro derivativo A  Companhia  contratou  instrumentos  financeiros  derivativos  de  vendas  de  dólar  a  termo  (non deliverable  forward    “NDF”)  para  minimizar  os  riscos  envolvendo  o  impacto  da  flutuação  cambial sobre a conversão dos seus preços de vendas tanto no  mercado externo quanto no mercado doméstico, definido em política interna, aprovada pela Administração, conforme descrito na Nota  A  metodologia  de  determinação  do  valor  das  NDF  é  feita  pela  marcação  a  mercado  utilizando  taxas referenciais da BMF&Bovespa. A  Companhia  e  suas  controladas  não  efetuam  aplicações  de  caráter  especulativo  em  derivativos  ou quaisquer outros instrumentos financeiros de risco. As informações sobre as operações com derivativos em  de dezembro de  designados para  hedge accounting (hedge de fluxo de caixa) estão demonstradas no quadro abaixo:                                                                                                                                                                       Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Instrumento de Hedge Objeto de Hedge Controladora e Consolidado  Vencimentos Operação   Nacional (US) Valor justo Operação º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  NDF NDF NDF NDF . . . .     Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras .  Em  de dezembro de , a Companhia procedeu com a avaliação de seus contratos (NDF) em aberto. O  montante  de  R  .  foi  considerado  efetivo,  para  fins  de  hedge  accounting  e  registrado  no patrimônio líquido. O montante de R . foi considerado não efetivo e contabilizado no resultado. As  informações  sobre  as  operações  com  derivativos  em    de  dezembro  de    não  designados  para hedge accounting (hedge de fluxo de caixa) estão demonstradas no quadro abaixo: Instrumento de Hedge Objeto de Hedge Controladora e Consolidado  Vencimentos Operação   Nocional (US) Valor justo Operação º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  NDF NDF NDF NDF . . . .      Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras  Provisão para fechamentos de minas  .  A  Companhia  utiliza  julgamentos  e  premissas  quando  mensura  suas  obrigações  referentes  à  provisão para fechamento de minas e desmobilização dos ativos atrelados às operações das minas. Do montante provisionado não estão deduzidos os custos potenciais cobertos por seguros ou indenizações, porque sua recuperação é considerada incerta. As  taxas  de  juros  anuais  de  longo  prazo  utilizadas  para  desconto  a  valor  presente  e  atualização  da provisão para  de dezembro de  foi de , (  ,).  A movimentação da provisão está demonstrada como segue: No inicio do exercício Adição Baixa Atualização monetária No final do exercício Controladora e Consolidado     .   . . .    .                                                                                                                                                                                                                  Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Provisão para contingências A administração da Companhia e de suas controladas, com base na posição de seus assessores jurídicos classificou os processos judiciais de acordo com o grau de risco de perda, conforme segue: Tributária  Administrativa Trabalhistas Cíveis  (a) Processos provisionados e com risco de perda provável: AdministrativaTributárias: CFEM (i) PIS e COFINS (ii) Tarifas CDE  Conta de Desenvolvimento Energético Outros Trabalhistas: Horas in itinere (iii) Outros trabalhistas (iv) Cíveis: Desconstituição de escritura de terra (v) Outros            Controladora e Consolidado Possível Provável .   . . . . . Total . . . . Controladora e Consolidado   . . . . . . .  . . .  . . . . . (i) CFEM: A Companhia foi notificada em julho de  pelo DNPM  Departamento Nacional de Produção Mineral  para  quitar  suposto  débito  por  recolhimento  indevido  da  Compensação  Financeira  pela Exploração  de  Recursos  Minerais  entre  janeiro  de    a  dezembro  de  .  Os  principais  itens  em discussão  são  (a)  o  marco  de  incidência,  sendo  considerada  pelo  DNPM  a  etapa  posterior  aos  fornos elétricos  de  redução  enquanto  a  Companhia  considera  a  etapa  de  sinterização  do  minério;  e  (b) prescriçãodecadência.  A  Companhia  apresentou  suas  defesas  recursos  administrativos  requerendo  a nulidade  das  notificações  e  o  arquivamento  dos  respectivos  processos  de  cobrança.  Superada  a  fase administrativa,  a  Companhia  intentará  ação  judicial  requerendo  a  anulação  dos  respectivos  autos, instância  onde  as  chances  de  êxito  são  maiores.  Embora  os  autos  totalizem  R  .,  a  Companhia entende  que  parte  substancial  dessa  autuação  possui  risco  remoto.  Com  respaldo  na  posição  de  seus assessores jurídicos, a Companhia efetuou provisão de R . (  R .) para cobrir a parcela do questionamento que acredita ser provável para suprir eventual desembolso de caixa. (ii)   PIS e COFINS: A Companhia foi autuada por compensar PIS e COFINS dos anos base  e  com outros tributos federais. O risco atualizado destes autos totaliza de  R  (  R .). Baseada na  posição  dos  seus  assessores  jurídicos,  a  Companhia  provisionou  a  parcela  de  risco  considerada provável,  que  totaliza  R    (    R  .).  Além  desta  autuação,  a  Companhia  provisionou  R . (  R .) referente a uma avaliação de risco realizada por um escritório tributário sobre créditos  extemporâneos  lançados  e  compensados  com  tributos  federais  nos  exercícios  findos  em    de dezembro de  e .                                                                                      Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iii)   Horas in itinere: O Ministério Público do Trabalho ajuizou ação requerendo o reconhecimento das horas de transporte depara a mineração (in itinere), bem como está requerendo o pagamento de dano moral coletivo. Embora o valor dado à causa totalize R ., a Companhia julga que o risco é remoto para o questionamento, mas registrou provisão de R . (  R .) que considera ser suficiente para um risco provável de perda em face da sentença de primeiro grau. (iv)   Outros  trabalhistas:  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  diversos  processos  de  natureza trabalhista  movidos  por  exfuncionários  ou  por  responsabilidade  subsidiária  que  versam  sobre  o pagamento  de  direitos  trabalhistas  (verbas  rescisórias,  horas  extras,  adicionais,  dentre  outras).  São  ao todo  processos em  de dezembro de  e o montante provisionado para aqueles considerados de perda provável – na sua totalidade ou em parte  é de R . (  R .). (v)   Desconstituição de escritura de terra: A Companhia adquiriu, de boa fé, imóveis na Bahia para plantio de eucalipto.  Mesmo  não  existindo  ônus  real  sobre  estas  propriedades  no  ato  da  transferência,  a Companhia foi acionada por uma empresa visando anular os contratos de compra e venda por possuir estas terras como garantias em um processo de falência de antigos proprietários. A Companhia mantém provisão de R . (  R .) para fazer face aos prováveis riscos envolvendo esta discussão. Movimentação das provisões: Saldos em  de janeiro de    Novos processoscomplementos   Reversões   Baixa por pagamento   Atualizações monetárias Saldos em  de dezembro de    Novos processoscomplementos   Reversões   Baixa por pagamento   Atualizações monetárias Saldos em  de dezembro de  Trabalhistas Tributárias Cíveis  Total Controladora e Consolidado .  .  .    .  .  . (. ) . . .  . . .  . .  (. ) . .  . (.  )    . . . (. )  . . (b) Riscos de perdas considerados possíveis e, portanto, não provisionados: Administrativos  tributários:  A  Companhia  responde  a  uma  série  de  questionamentos  envolvendo pagamentos  considerados  indevidos  ou  a  maior,  grande  parte  em  função  de  diferenças  entre demonstrativos  e  obrigações  acessórias.  A  Companhia  considera  que  parte  do  risco  é  possível, totalizando R  Compensação saldo negativo CSLL: A Companhia discute a utilização de créditos para compensar outros tributos federais (PerDcomp) junto à Delegacia da Receita federal de Camaçari. A Companhia entende que existe uma parcela de risco possível no valor de R  PIS e COFINS: No caso das autuações supracitadas relacionadas ao PIS e a COFINS dos anos base  e , a diferença entre o risco total e a parcela de risco provável totaliza R ., sendo esta parcela considerada risco possível.                                                                                                          Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Trabalhistas:  Aproximadamente    processos  movidos  por  exfuncionários  ou  por  responsabilidade subsidiária  para  os  quais  os  advogados  externos  entendem  que  a  perda  é  possível.  O  risco  estimado  destes processos é R . Cíveis: A Companhia possui  processos de ações indenizatórias por danos morais e reintegração de posse. O risco é considerado possível e totaliza R . A Companhia possui ainda quatro ações de desapropriação de terras movidas pelo Instituto Nacional de Colonização  e  Reforma  Agrária  (INCRA)  sendo  que  três  encontramse  em  fase  de  discussão  judicial (valor das indenizações) e uma está em fase de levantamentovistoria. Em caso de desapropriação destas terras, as mesmas serão indenizadas em Títulos da Dívida Agrária (TDA's).  Saldos e transações com partes relacionadas (i) (ii) (iii) (iv) (v) Tratase de arrendamento das operações das empresas controladas. Receita por venda de ligas (FeSi ) à vinculada no exterior. Contas a receber por venda de ligas (FeSi ) à vinculada no exterior. Dividendos a receber sobre o resultado apurado no exercício de . Dividendos e juros sobre o capital próprio vinculados ao exercício de  e pagos em . A Companhia não possui garantias concedidas ou recebidas ade partes relacionadas.                     Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma De acordo com a Lei das Sociedades por Ações, é responsabilidade dos acionistas, em Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração anual dos administradores: Salários Encargos sociais Benefícios Participação nos lucros (i) Controladora Consolidado   . .  . .  . .  . .  . .  . .   .  .    .  .  (i)  Em  ,  a  Companhia  passou  a  realizar  mensalmente  pro  rata,  provisão  para  a  participação  nos lucros para os administradores.  Patrimônio líquido a)  Capital Social A Assembleia Geral Ordinária realizada em  de março de  aprovou o aumento do capital social de R  para R , mediante a capitalização de parte de reservas de lucros no montante de R   Essa  capitalização  foi  efetivada  sem  a  emissão  de  novas  ações.  O  capital  subscrito  e integralizado está representado por . mil ações nominativas sem valor nominal, sendo . mil ações ordinárias e . mil ações preferenciais, assim distribuídos: Acionistas Ações ordinárias Ações preferenciais Ações ordinárias Ações preferenciais     Fundação José Carvalho VBI Fundo Investimento Fundos Fator Sinergia IV  Norges Bank Outros acionistas Ações em tesouraria  . . .        . .                  A Companhia pode, por deliberação em Assembleia Geral, promover o aumento das diversas espécies e classes  existentes,  sem  guardar  proporção  com  as  demais  ou  criar  uma  nova  classe  de  ações preferenciais,  observando  o  limite  de    do  total  das  ações  emitidas  para  as  ações  preferenciais  sem direito a voto, ou sujeitas a restrições quanto a tal direito.                                                                                                                                                                            Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Ações em tesouraria Está  em  vigor  um  programa  de  recompra  de  ações  PN  até  o  limite  de    das  ações  em  circulação (  PN).  Em    de  julho  de  ,  através  de  Reunião  do  Conselho  de  Administração,  foi aprovada a extensão do programa de recompra até  de julho de . Até  de dezembro de , a tesouraria adquiriu  PN a um custo médio de R , por ação. Durante o exercício de  foram adquiridas  PN a um custo médio de R  As  ações  preferenciais  em  tesouraria  têm  como  objetivo  a  posterior  alienação  ou  cancelamento.  O volume de ações em tesouraria e respectivos valores de mercado, considerando o preço de fechamento de cotação em BM&FBOVESPA é como segue:   ON PN  ON PN Quantidade de ações em tesouraria  .  . Cotação por ação na BM&FBOVESPA  R por ação , , ,   ,  As ações preferenciais não têm direito a voto e têm garantia estatutária de pagamento de dividendos  superiores àqueles pagos aos possuidores de ações ordinárias e prioridade no reembolso de capital.  c)  Reservas de lucros (i)  A  reserva  legal  é  constituída  com  aumento  do  capital  social  e  a  destinação  de    do  lucro  do exercício,  até  alcançar    do  capital  social,  e  sua  utilização  está  restrita  à  compensação  de prejuízos, após terem sido absorvidos os saldos de lucros acumulados e das demais reservas de lucros. (ii)  A reserva de lucros incentivo fiscal SUDENE, relativa ao imposto de renda referese à parcela do incentivo  fiscal  do  imposto  de  renda  (lucro  da  exploração).  Esta  reserva  é  constituída transferindose  a  parcela  de  incentivo  fiscal  que  afetou  a  despesa  com  imposto  de  renda  do exercício  e  não  poderá  ser  distribuída  a  acionistas.  Esta  reserva  contempla  também  valor  de reinvestimento do imposto de renda. (iii)  Os  lucros,  após  a  apropriação  da  reserva  legal,  reserva  de  lucros  (incentivo  fiscal)  e  atribuição dos dividendos a serem distribuídos aos acionistas, são transferidos para a conta de reserva  de retenção  de  lucros  para  a  realização  de  investimentos,  a  ser  realizada  de  acordo  com  o orçamento de capital e planejamento estratégico da Companhia. d)  Ajuste de avaliação patrimonial Criado pela Lei ., o grupo de “Ajustes de avaliação patrimonial” mantido no patrimônio líquido da Companhia comporta ajustes de avaliações com aumentos e diminuições de ativos e passivos, quando aplicável, enquanto não computados no resultado do exercício, até a sua efetiva realização. O  saldo  mantido  pela  Companhia  corresponde  à  adoção  do  custo  atribuído  do  ativo  imobilizado (“deemed cost”) para as terras florestais, opção exercida na adoção inicial dos novos pronunciamentos contábeis convergentes aos IFRS em º de janeiro de ; variação cambial de venda de dólar a termo “NDF” (nota explicativa ).                                            Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Custo atribuído imobilizado (terras) Ajustes instrumentos financeiros líquido dos impostos e)  Dividendos e juros sobre capital próprio Controladora e Consolidado   .     . . A  Companhia  outorga  a  seus  acionistas  o  direito  ao  recebimento  a  cada  exercício  de  um  dividendo mínimo  obrigatório  de    do  lucro  líquido  anual  ajustado.  Os  juros  sobre  o  capital  próprio  são considerados como distribuição de lucros para fins de determinação do dividendo mínimo obrigatório. A ação preferencial possui dividendos  (dez por cento) maior do que o atribuído à ação ordinária. A  administração  da  Companhia  propôs  a  distribuição  de  juros  sobre  capital  próprio  e  dividendos conforme demonstrado a seguir: (=) Lucro líquido do exercício  Constituição de reserva legal ( lucro líquido)  Reserva de incentivo fiscal (SUDENE e reinvestimento)  . (. ) (. )   .   (. ) (. ) (=) Lucro base ajustado para distribuição de dividendos . .   Juros sobre o capital próprio   Ações ordinárias   Ações preferenciais Percentual sobre o lucro líquido ajustado Juros sobre capital próprio adicional proposto Ações ordinárias Ações preferenciais Total juros sobre capital próprio Percentual sobre o lucro líquido ajustado . . .  . . . .  .   .   .      .      Os  juros  sobre  capital  próprio  sofreram  incidência  de  Imposto  de  Renda  Retido  na  Fonte  (IRRF)  à alíquota de . No intuito de garantir aos acionistas não imunes e ou não isentos os mesmos benefícios que teriam, caso auferissem remuneração, sob a forma de dividendos, foi acrescido o montante referente ao imposto de renda retido na fonte à alíquota de  (quinze por cento).                                                                                                                   Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Lucro por ação Conforme  definido  pelo  CPC      "Resultado  por  Ação",  o  cálculo  básico  de  resultado  por  ação  é  feito através da divisão do lucro líquido do período de três meses atribuível aos detentores de ações ordinárias e  preferenciais  da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e  preferenciais disponíveis durante o período. No caso da Companhia, o lucro diluído por ação é igual ao lucro básico por ação, pois esta não possui ações ordinárias ou preferenciais potenciais diluidoras.  Lucro das operações atribuível aos acionistas da controladora Reconciliação do resultado distribuível, por classe (numerador): Lucro das operações atribuível       as ações ordinárias      as ações preferenciais Média ponderada da quantidade de ações, por classe (denominador): Quantidade média ponderada de ações       ordinárias emitidas      preferenciais emitidas Resultado básicodiluído por ação (em R)      as ações ordinárias      as ações preferenciais Operações continuadas  .  . . . . .     , , ,  ,   Receita líquida de vendas Receita bruta de vendas   Mercado interno   Mercado externo (i) Deduções de vendas   Devoluções e abatimentos   Impostos sobre vendas (ii) Controladora Consolidado   . .  . .  . .   . .     (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) . . . . (i) Aumento de  no volume em comparação ao ano de , com destaque para o ferrocromo baixo carbono.  (ii)  A  Companhia  usufrui  de  incentivo  denominado  “ICMS  –  DESENVOLVE”  que  dilata  o  prazo  de pagamento  de  parte  do  imposto  devido,  mas  concede  desconto  se  pago  a  vista.  Em  maio  de    a Companhia obteve extensão do incentivo até o ano de . A parcela correspondente ao desconto de  (noventa por cento) sobre o valor passível de dilação foi de R . (  R .).                                                                                                                                                                                  Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Despesas por natureza  operacionais, custos dos produtos vendidos e outras líquidas Controladora Consolidado     Custo dos produtos vendidos (i) Despesas com vendas  Despesas gerais e administrativas Outras receitas (despesas), líquidas (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Abaixo  demonstramos  a  abertura  por  natureza  dos  custos  dos  produtos  vendidos  e  das  despesas operacionais: Controladora  Consolidado       Custos variáveis e gastos indiretos de produtos Despesas com prestação de serviços Despesas com pessoal (ii)  Despesas com aluguel de equipamentos Despesas com manutenção e reparos Despesas depreciação e exaustão Provisões de contingências Combustíveis e lubrificantes Outras receitas (despesas)                                                                                 (i)  Nos custos dos produtos vendidos incluem: (a)  Custo com a energia elétrica para o consumo nos  fornos elétricos. Além dos fornos elétricos, há consumo de energia nas áreas de serviços auxiliares e outras, bem nas minerações. (b)  A  Companhia  importa  coque  metalúrgico  (“met  coke”)  reativo  (commodity  disponível  no mercado internacional) para a produção de ferrocromo. (c)  Custo  com  transporte  de  minério  de  cromo  realizado  entre  as  minas  (Município  de  Campo Formoso) e a metalurgia (PojucaBA), por modal ferroviário. (ii) Inclui despesas com pessoal, honorários da administração e participação nos lucros dos funcionários e administradores.                                                                                                                Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Abaixo demonstramos a abertura por natureza das outras receitas (despesas) líquidas: Êxito processo Eletrobrás (i) Venda de ativos Política de sucessão (ii) Benefícios pósemprego (Nota ) Impostos e contribuições Responsabilidade social e empresarial Provisões de contingências (Nota ) Outras despesas operacionais líquidas Controladora Consolidado        (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .   (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (i)  Referese a restituição da correção monetária do empréstimo compulsório da Eletrobrás do período de janeiro de  a fevereiro de , cujo êxito parcial (transitado em julgado) ocorreu em setembro de . Iniciada a execução,  a  Eletrobrás  efetuou  o  depósito  da  parte  incontroversa  em  dezembro  de  ,  sendo  o  mesmo realizado na conta corrente da Companhia e de suas controladas. A execução judicial dos valores apresentados em liquidação continua em curso. (ii)  A Companhia iniciou em  um plano sucessório de seus administradores (conselheiros e diretores). Esses gastos  são  registrados  nesta  rubrica  contábil  na  medida  em  que  os  administradores  são  formalmente informados  quanto  aos  desligamentos  e  movimentações,  calculados  com  base  na  legislação  trabalhista  e gratificação por tempo de serviço.  Resultado financeiro  Controladora Consolidado  Receitas financeiras   Rendimentos de aplicações financeiras   Variação cambial Variação cambial derivativos (Nota )   Outras receitas Despesas financeiras Variação cambial derivativos (Nota )   Variação cambial   Atualização provisão para fechamento das minas   Juros pagos ou incorridos   Juros sobre adiantamento de contrato de cambio   Outras  . . . . . (. ) (. ) (. ) (. )  (. )   . .   . . (. )   (. ) . .   . .   .  .  .  . .  (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .  (. ) .   Segmentos operacionais A  Companhia  procedeu  com  a  segmentação  de  sua  estrutura  operacional  levando  em  consideração  a forma com a qual a Administração gerencia os seus negócios. Os segmentos operacionais definidos pela Administração são demonstrados abaixo:                                                                                                                                                              Cia de Ferro Ligas da  Bahia  FERBASA Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Segmento de ligas de cromo  envolve as operações de ferroligas de cromo alto e baixo carbono. Segmento de silício  envolve as operações de ferroligas de silício  especial e o silício  standard. Outros segmentos incluem  atividade florestal, com venda de madeira em pé e atividades de mineração com venda de areia de cromita, cal virgem e cal hidratada. Informações consolidadas dos segmentos operacionais.   Vendas líquidas Mercado interno Mercado externo Ligas de cromo  Ligas de silício  Outros segmentos             Total    .  .  .     .   .  .  .  .  .      .    .   .       .   .   .  .  .  .  .  .       .        .       .  Custo dos produtos vendidos (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )    (. ) Variação  do biológicos valor justo ativos .  .  .  .  Lucro bruto .  .  .  .  .  (. ) .  .  Despesas operacionais (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Resultado resultado financeiro operacional antes  do  Vendas de produtos (toneladas) Mercado interno Mercado externo .  .  .  .  .  (. ) .  .  .  .  .         .              .          .   .        .  .  .  .        .  .  .  .  .  .  .  .       .            .   .  As  informações  acerca  do  resultado  financeiro,  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  do  total  do ativo e do passivo, não foram divulgadas nas informações por segmento, em razão da não utilização da administração  da  Companhia  dos  referidos  dados  de  forma  segmentada,  pois  os  mesmos  são gerenciados e analisados de forma consolidada em sua operação.  Compromissos A  Companhia  é  arrendatária  em  contratos  de  arrendamentos  junto  às  controladas  Reflora,  Silbasa, Damacal  e  Jacurici.  Nos  contratos  não  há  índices  de  correção.  Anualmente  ocorrem  aditamentos,  nos quais  são  estipulados  os  valores  dos  arrendamentos,  os  quais  são  vigentes  até  o  próximo  aditamento contratual.  O  montante  de  arrendamentos  vigentes  para  o  período  de  abril  de    a  abril  de   totaliza R   por  mês. A despesa com arrendamento totalizou R .,  nos exercícios de   e de .  Cobertura de seguros A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  cobertura  de  seguro  contra  incêndio  de  equipamentos, explosões,  danos  elétricos,  veículos  e  responsabilidade  civil  em    de  dezembro  de    no  valor  de R . (  R .).                                                                                                                                                                                         