CIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA S.A. – FERBASA E CONTROLADAS NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS NTERMEDIÁRIAS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS PARA O TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL A Cia de Ferro Ligas da Bahia S.A. FERBASA (“Ferbasa” ou “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto, com sede em Pojuca  BA, registrada na Comissão de Valores Mobiliários  CVM e possui ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo (B). A Ferbasa atua de forma sustentável nas áreas de mineração de cromita, de metalurgia na produção de ferroligas, de recursos florestais renováveis e na geração de energia eólica, todas no Estado da Bahia. Sua controladora é a Fundação José Carvalho, entidade sem fins lucrativos e com prazo de duração indeterminado, tendo por objetivo primordial proporcionar educação de qualidade a crianças e jovens carentes. As presentes informações financeiras intermediárias, individuais e consolidadas, trimestrais foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia. A alocação do preço de compra da BW Guirapá I S.A., adquirida em  de abril de , está detalhada na nota explicativa nº . das demonstrações financeiras da Companhia, do exercício findo em  de dezembro de . .  RESUMO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS   Base de preparação Estas informações financeiras intermediárias devem ser lidas em conjunto com as demonstrações financeiras auditadas da Companhia, de  de dezembro de , que foram preparadas e apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e de acordo com os padrões internacionais de demonstrações financeiras (“International Financial Reporting Standards – IFRS”), emitidos pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, evidenciando todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela Administração. (i)  Adoção de pronunciamentos contábeis, orientações e interpretações novos eou revisados  Conforme divulgado na nota explicativa nº ., das demonstrações financeiras de  de dezembro de , a Companhia realizou a análise dos novos pronunciamentos e verificou que não houve alterações significativas àquelas divulgadas para estas informações financeiras intermediárias individuais e consolidadas, em função de suas adoções.  (a)  CPC  R (IFRS ) – Operações de Arrendamento Mercantil A norma entrou em vigor em º de janeiro de  e tem como objetivo unificar o modelo de contabilização do arrendamento, exigindo dos arrendatários, reconhecer os passivos assumidos em contrapartida aos respectivos ativos correspondentes ao seu direito de uso para todos os contratos de arrendamento, a menos que apresente as seguintes características que estão no alcance da isenção da norma: (i) contrato com prazo inferior ou igual a doze meses; e (ii) possua valor imaterial, tenha como base valores variáveis ou prazo indeterminado.     A Ferbasa e suas subsidiárias avaliaram os impactos em suas informações financeiras intermediárias, decorrentes da adoção inicial da norma. Essa avaliação foi segregada da seguinte forma: (i) levantamento dos contratos; (ii) abordagem de transição; (iii) mensuração do passivo inicial e ativo inicial; e (iv) impactos da adoção inicial. A Administração realizou um inventário dos contratos e, fazendo uma análise dos tipos de contratos que se enquadram no escopo de arrendamento, identificou as seguintes classificações: (a) isenções: (i) prazo de vigência menor que doze meses; (ii) contratos de baixo valor; (iii) contratos que não possuem prazo determinado; e (iv) contratos que a Companhia não possui controle do ativo; e (b) contratos que a Companhia possui controle do ativo e existe contraprestação. A Companhia optou pela abordagem de transição retrospectiva simplificada que não exigiu a reapresentação dos valores, não impactou o patrimônio líquido e o cálculo de dividendos ou da distribuição de juros sobre capital próprio e possibilitou a utilização de expedientes práticos. Em º de janeiro de , a Companhia mensurou o passivo de arrendamento correspondente ao total dos pagamentos futuros de arrendamento, nos quais se considerou as renovatórias de acordo com a política interna da Companhia. Esses fluxos de pagamentos são ajustados a valor presente, considerando a taxa de desconto. A taxa de desconto corresponde às cotações de mercado para captação que representam o total de investimentos, considerandose o prazo remanescente de cada safra de contratos. A Companhia optou pela utilização do expediente prático de utilizar uma taxa de desconto única, em consonância com os respectivos prazos para os contratos que apresentam características semelhantes. A mensuração do ativo de direito de uso em arrendamento corresponde ao valor inicial do passivo de arrendamento mais os custos diretos iniciais incorridos. A Administração da Companhia optou por utilizar o expediente prático para transição e não considerar os custos iniciais na mensuração inicial do ativo de direito de uso em arrendamento, com isso, mantendo o mesmo valor do passivo inicial de arrendamento.  Na avaliação da Companhia, concluiuse que as contraprestações de arrendamento, as quais eram registradas como custo, passaram a ser reconhecidas nas linhas de depreciação e despesas financeiras. Muito embora o novo pronunciamento não traga nenhuma alteração no montante total que deverá ser levado ao resultado ao longo da vida útil do contrato, é correto afirmar que há um efeito temporal no lucro líquido em função, principalmente, do método de reconhecimento dos juros e atualização do valor monetário associado aos arrendamentos, ainda que sem impacto relevante, conforme análises prévias.  Ao mensurar os passivos de arrendamento para aqueles arrendamentos anteriormente classificados como arrendamentos operacionais, a Companhia descontou os pagamentos de arrendamento. Em º de janeiro de , a Companhia registrou na adoção inicial um direito de uso em arrendamento e arrendamento a pagar no montante de R. na Controladora e R. no Consolidado (nota explicativa nº .), sem efeitos na demonstração de fluxos de caixa.     (b)  ICPC  (IFRIC )  Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro Também em º de janeiro de , passou a vigorar a nova norma que versa sobre os requisitos de reconhecimento e mensuração do pronunciamento técnico CPC  quando há incerteza sobre os tratamentos de tributo sobre o lucro. A Companhia avaliou e não identificou impactos significativos em decorrência dessa interpretação, uma vez que todos os procedimentos adotados para a apuração e recolhimento de tributos sobre o lucro estão amparados na legislação vigente. (ii)  Informações financeiras intermediárias As informações financeiras intermediárias individuais e consolidadas trimestrais, da Companhia, foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme o pronunciamento técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária e norma internacional IAS   “Interim Financial Reporting”, que têm como objetivo estabelecer o conteúdo mínimo de uma demonstração contábil intermediária. A preparação das informações financeiras intermediárias requer o uso de certas estimativas contábeis críticas, bem como o exercício de julgamento por parte da Administração da Companhia quanto ao processo de aplicação das suas práticas contábeis. Não ocorreram mudanças significativas nas premissas e julgamentos adotados pela Administração da Companhia quanto ao uso das estimativas para preparação destas informações financeiras intermediárias, em relação àquelas utilizadas nas demonstrações financeiras de  de dezembro de . As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas informações financeiras intermediárias trimestrais estão consistentes com aquelas divulgadas na nota explicativa nº  às demonstrações financeiras da Companhia de  de dezembro de , publicadas na CVM em  de fevereiro de  e, portanto, devem ser lidas em conjunto com estas informações financeiras intermediárias. . INSTRUMENTOS FINANCEIROS Apresentamos a seguir os principais instrumentos financeiros ativos e passivos: Ativo Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras (i) Aplicações financeiras não circulante Contas a receber de clientes Depósitos judiciais Instrumentos financeiros derivativos  proteção cambial (i)  Passivo Fornecedores Empréstimos e financiamentos Empréstimos e financiamentos  não circulante Obrigações com aquisição de controlada Obrigações com aquisição de controlada  não circulante Instrumentos financeiros derivativos  proteção cambial (i)  Instrumentos financeiros derivativos  proteção cambial (i) não circulante Mensuração contábil     Controladora Consolidado Custo amortizado Valor justo por  meio do resultado Valor justo por  meio do resultado Custo amortizado Custo amortizado Valor justo por meio de  outros resultados  abrangentes . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .  .  . Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado . . .  . . . . . . . . .  . . Custo amortizado Valor justo por meio de  outros resultados  abrangentes Valor justo por meio de  outros resultados  abrangentes . . . . .    .    (i)  Nível   Instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, derivativos de balcão), cuja avaliação é baseada em técnicas que, além dos preços cotados em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos, utilizam outras informações adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo direta (como preços) ou indiretamente (derivados dos preços).                                     A Companhia valoriza os instrumentos financeiros derivativos pelo seu valor justo, tendo como principal fonte de dados a B. Os valores justos dos instrumentos financeiros não derivativos, com cotação pública, são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro e títulos, não listados em Bolsa de Valores, não estiverem ativos, a Companhia estabelece o valor justo por meio de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, com referência a outros instrumentos que são substancialmente similares. Para fins de análise de sensibilidade requerida pela CVM, a Companhia adotou como cenário I (provável), a expectativa da taxa de câmbio para o fim do exercício de , conforme Relatório Focus emitido em  de outubro de ; como cenário II (possível) uma valorização do real (R) em  ante o dólar norteamericano (US) e o cenário III (remoto) uma valorização de  do real (R) sobre a moeda estrangeira.  Cenário I Cenário II Cenário III US R Taxa Ganho (Perda)  R Taxa Ganho  (Perda)  R Ganho  (Perda)  R Taxa Contas a receber de clientes (líquido PECLD) .  .  ,   ,   ,  A Política de Gestão de Riscos Financeiros da Companhia prevê um programa de “hedge” para o risco cambial proveniente de parte de seu faturamento, tanto no mercado externo, quanto no mercado interno. No caso dos instrumentos financeiros derivativos de “hedge” (“NonDeliverable Forward  NDF”), consideramos que o impacto de uma desvalorização do real (R) sobre esses instrumentos precisa ser avaliado em conjunto e, consequentemente, as mudanças da taxa de câmbio implicarão em oscilações, tanto nas NDFs, quanto no faturamento  indexado ao dólar norteamericano (US). Portanto, essa análise deve acontecer sempre de forma integrada.   Contratado Cenário I Cenário II Cenário III US R Taxa média contratada Taxa  US Ganho (Perda)  R Taxa  US Ganho (Perda)  R Taxa  US Ganho (Perda)  R Instrumento financeiro de  proteção cambial .  . , , . ,   ,   Para o saldo aplicado em  de setembro de , a Companhia considera como cenário I (provável), a média da taxa básica de juros para o ano de , de , ao ano, conforme Relatório Focus de  de outubro de . Na projeção do cenário II (possível), a taxa básica foi reduzida em  e no cenário III (remoto) em . Riscos de taxas de juros Taxa  fechamento  – a.a. Cenário I Provável Cenário II  Redução   Cenário III  Redução  Média taxa básica de juros – ( a.a.) Saldo de aplicações financeiras Efeito líquido , . , . . , . . , . .                                                                       Para o saldo de empréstimos e financiamentos em  de setembro de , a Companhia considera como cenário I (provável) a Taxa de Juros de Longo Prazo (“TJLP”) para o restante do ano de  de , a.a. Na projeção do cenário II (possível), a TJLP foi aumentada em  e no cenário III (remoto) em . Riscos de taxas de juros Taxa de juros – TJLP – ( a.a.) Saldo de empréstimos Efeito líquido Taxa  fechamento  – a.a. Cenário I Provável Cenário II  Aumento   Cenário III  Aumento  , . , . . , .  , .  .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Controladora Consolidado        Caixa e bancos Aplicações em CDB (i) Fundos de investimento (ii) .  . . .  . . . . . . . . . . (i)  O consolidado contempla as operações em Certificado de Depósito Bancário (“CDB”), cuja taxa de remuneração é de , do Certificado de Depósito Interbancário (“CDI”) (, em  de dezembro de ). (ii)  Operações em títulos através de fundos de investimento, cujo resgate tem liquidez diária. Os juros médios na marcação a mercado situamse entre , e , do CDI (entre  e , em  de dezembro de ). .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS Controladora Consolidado        Circulante: Fundos de investimentos (i) . . . . Não circulante: Fundos de investimentos (i) Letras financeiras (ii) .  .    . . . . . . Total das aplicações financeiras . . . . (i)  Operações em títulos, cujos vencimentos superam  dias e a remuneração média está entre , e , do CDI (entre  e  em  de dezembro de ). Embora a Companhia e suas controladas selecionem títulos com liquidez em mercado secundário, a incerteza quanto às condições de mercado e preços a um evento de liquidez sugere que estas aplicações não sejam consideradas equivalentes de caixa.  (ii)  Letras financeiras com remuneração entre , e , do CDI (entre , e , em  de dezembro de ).                                                                              .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES Controladora Consolidado        Mercado interno Mercado externo Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa (PECLD) . . . . . . . .  .  .  .  . As contas a receber de mercado externo são em dólares norteamericanos (US), convertidas para reais na data da elaboração das informações financeiras intermediárias. Em  de setembro de  e em  de dezembro de , a Companhia não possuía nenhuma operação que gerasse efeito significativo de ajuste a valor presente. Em  de setembro de , a Companhia possuía provisão para perda estimada para créditos de liquidação duvidosa, no montante de R. (R. em  de dezembro de ), considerada suficiente para cobrir possíveis perdas em contas a receber, de acordo com análise interna efetuada pela Administração. .  ESTOQUES Os estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou produção, inferior ao custo de reposição ou ao valor de realização. Controladora Consolidado        Circulante: Produtos acabados Matériasprimas Minério de cromo Materiais para manutenção (i) Outros Não circulante: Materiais para manutenção (i) Provisão para obsolescência (ii) . . . .  . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .   .   .   .   . . . . (i)  Os estoques de materiais de manutenção são classificados no ativo circulante ou no não circulante, considerando o histórico do consumo. (ii)  A Companhia mantém provisão para os itens com baixo giro, quando não há previsão de utilização nos próximos períodos.                                                                       .  TRIBUTOS A RECUPERAR Circulante: COFINS e PIS a recuperar (i) IRPJ e CSLL ICMS a recuperar Outros Não circulante: COFINS e PIS a recuperar (i) ICMS a recuperar Outros Controladora Consolidado        . . .  . . .  . . . .  . . . .  .  .  . . .  . . . .  .  .  . . . . . (i)  A Companhia obteve ciência do trânsito em julgado de decisão proferida no Mandado de Segurança nº , que tramitou perante o Tribunal Regional Federal da ª Região. A referida decisão: (a) determinou a exclusão do valor do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS – regimes cumulativo (Leis Complementares nº  e  e alterações posteriores) e nãocumulativo (Leis nº . e . e alterações posteriores); e (b) reconheceu o direito da Companhia à compensação dos valores indevidamente recolhidos a título de PISCOFINS sobre a parcela relativa ao ICMS desde maio de , devidamente atualizados.  Para aproveitamento do referido crédito, contratou consultoria especializada para apuração dos valores do período envolvido (de  a ). Os valores montam a R. e foram registrados neste trimestre, como segue: i) R. foram registrados na rubrica de outras despesas e receitas operacionais e correspondem ao valor histórico do crédito; ii) R. foram registrados no resultado financeiro e decorre da atualização monetária do respectivo valor.  .  ADIANTAMENTO A FORNECEDORES As informações referentes ao adiantamento a fornecedores foram apresentadas nas demonstrações financeiras da Companhia de  de dezembro de , na nota explicativa nº . Circulante: Adiantamentos a fornecedores de energia – ENDESA (i) Adiantamentos a fornecedores de energia – CHESF (ii) Não circulante: Adiantamentos a fornecedores de energia – ENDESA (i) Adiantamentos a fornecedores de energia – CHESF (ii) Controladora e Consolidado    . . . . . . . . . . . . . .                                                                           (i)  No período de nove meses, findo em  de setembro de , o valor apropriado ao custo foi de R. (R. em  de setembro de ). (ii)  No período de nove meses, findo em  de setembro de , o valor apropriado ao custo foi de R. (R. em  de setembro de ). .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre as diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto e os valores contábeis dos Ativos e Passivos das informações financeiras intermediárias. As alíquotas desses impostos, para determinação dos tributos diferidos são de  para o IRPJ e de  para CSLL. Controladora Consolidado        Impostos diferidos ativos Provisão para causas judiciais Provisão para perdas nos estoques (i) Provisão para participação nos lucros (ii) Provisão para passivo ambiental Obrigações trabalhistas e atuariais Realização da maisvalia Provisão PECLD Instrumentos financeiros de “hedge” Outras provisões temporárias                                     Base de cálculo     IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  . . . . . . . . IRPJCSLL diferidos ativo (A) . . . . (i)  Provisão de obsolescência relacionada aos itens de manutenção com baixo giro e provisão de inventários. (ii)  O valor das participações nos lucros dos Administradores no montante de R. (  R.) é base apenas para o cálculo da CSLL diferida. No caso do IRPJ, tratase de diferença permanente. Controladora Consolidado        Impostos diferidos passivo Ativo imobilizado  “deemed cost” Ativos biológicos  “fair value” Compra vantajosa Instrumentos financeiros de “hedge” Depreciação acelerada . . .  . . . . . . . . .  . . . . . . Base de cálculo . . . . IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de          IRPJCSLL diferidos passivo (B)     IRPJCSLL diferidos líquidos (AB) .  .                                                                                               A Administração, com base na melhor estimativa, em análise individual das provisões, realizará os créditos fiscais, provenientes das diferenças temporárias conforme demonstrado a seguir: Controladora Consolidado Anocalendário       em diante IRPJCSLL  diferido  IRPJCSLL – diferido Passivo Passivo Ativo Ativo . .    . . .     . . . .    . . .     . . Os valores de IRPJ e CSLL que afetaram os resultados dos períodos estão demonstrados a seguir: Lucro antes do IRPJCSLL Alíquota combinada do IRPJCSLL IRPJCSLL às alíquotas a legislação Juros sobre capital próprio Equivalência patrimonial Doações Outros Incentivo fiscal SUDENE (i) Resultado do IRPJ e CSLL Incentivo fiscal SUDENE (i) Corrente Diferido Controladora Consolidado        .   .    .  .   .   . .  .   .    .  .   .    .  .  . .   .  . .   Despesa de IRPJ e CSLL     (i)  A parcela correspondente ao incentivo de redução do imposto de renda é reconhecida no resultado e ao final de cada exercício social e transferida de lucros acumulados para reserva de lucros (incentivo fiscal), não podendo ser distribuída aos acionistas. .  DEPÓSITOS JUDICIAIS Trabalhistas Tributários Controladora Consolidado        . . . . . . . . . . . . Referemse a depósitos associados a processos fiscais, trabalhistas e questionamentos quanto à legalidade e constitucionalidade de determinados tributos, que registramos no ativo não circulante da Companhia, até que ocorra a decisão judicial de resgate destes depósitos por uma das partes envolvidas.                                                                                     .  INVESTIMENTOS As informações referentes aos investimentos foram apresentadas nas demonstrações financeiras da Companhia de  de dezembro de , na nota explicativa nº . A movimentação dos investimentos está demonstrada a seguir: Participação  Total de ativos Total de passivos Patrimônio líquido Receitas  Despesas Lucro ou (Prejuízo) Participação da Companhia  no PL das controladas Participação da Companhia (equivalência patrimonial)  de setembro de : Silbasa Jacurici Reflora Damacal BW Guirapá  de setembro de : Silbasa Jacurici Reflora Damacal BW Guirapá  , .   ,     .  . . . . . . . . . . . .   .           ,   . ,      .  . . . . . . . . . . . .   .           . . . . .  . . . . . .  .                 Ajustados pelos ativos avaliados ao seu valor justo na aquisição da BW Guirapá e sua respectiva realização do montante líquido de R. e R. (R. e R. em ).                                                                     As informações financeiras resumidas a respeito das controladas estão descritas a seguir:  Silbasa Jacurici  Reflora  Damacal Guirapá  Outros Total BW Saldos em  de dezembro de  Dividendos Acervo líquido adquirido Aporte em controladas Ativos identificáveis avaliados ao seu valor justo em combinação de negócios Resultado do período Realização dos ativos avaliados ao  seu valor justo Saldos em  de setembro de  .    .    .     .     . .  .      . .          .    .   .  .  .   .  .     . Saldos em  de dezembro de  Equivalência patrimonial: Resultado do período Dividendos Realização dos ativos avaliados ao  seu valor justo Saldos em  de setembro de  . . . .  .   .                .  .  .   .  .     . .  IMOBILIZADO, INTANGÍVEL E DIREITO DE USO EM ARRENDAMENTO Controladora Consolidado        Terras para plantio Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Móveis e utensílios Informática Desenvolvimento de minas Provisão fechamento das minas Em andamento e outros Total imobilizado e intangível  . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . .  Direito de uso – arrendamento  . .  . .    O quadro abaixo demonstra a vida útil econômica dos ativos, sendo que as taxas anuais de depreciação foram calculadas pelo método linear: Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Edificações Móveis e utensílios Informática Outros Direito de uso em arrendamento Direito de uso máquinas e equipamentos Direito de uso terreno Direito de uso edificações Média vida útil (anos)                                                                                      Imobilizado e intangível As informações referentes ao imobilizado e ao intangível foram apresentadas nas demonstrações financeiras da Companhia de  de dezembro de , na nota explicativa nº . Os saldos e as movimentações estão demonstrados a seguir: Terras  para plantio Terrenos Edificações Máquinas e  equipamentos Veículos e  tratores Móveis e  utensílios Informática Minas Provisão  fechamento  das minas Imobilizações em  andamento,  intangível e  outros Total Controladora .   .   . .  . .  .   .   .   . .  .   .   .    . . . . . . . . . .   .   .   . .  . .  .   .   .   . .  .   .   . .     . . . . . . .  . . .                 .            .                                              . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . Custo Saldo em  Adições e transferências Baixas e reclassificações Saldo em  Saldo em  Adições e transferências Baixas e reclassificações Saldo em  Saldo em  Despesa de depreciação  e exaustão Baixas e reclassificações Saldo em  Saldo em  Despesa de depreciação  e exaustão Baixas e reclassificações Saldo em  Saldos líquidos em                                                                                                                                                                                                          Terrenos Edificações Máquinas e  equipamentos Veículos e  tratores Móveis e  utensílios Informática Minas Provisão  fechamento  das minas Imobilizações em  andamento,  intangível e  outros Total Consolidado .     . .  .  . . . .  .     .     .     .  .  .    .   . . .  .    Terras  para plantio .    . . .  . . . . . .   .   .   . .   .  .   .   .   . .  .   .   . .   . . .  . . .  . . .                                     .                                               . . . . . . . . . .   . . . . . . . .  .   Custo Saldo em  Aquisição BW Guirapá Ajuste a valor justo aquisição BW Adições e transferências Baixas e reclassificações Saldo em  Saldo em  Adições e transferências Reclassificações Saldo em  Depreciação e exaustão acumuladas Saldo em  Despesa de depreciação  e exaustão Baixas e reclassificações Realização maisvalia Saldo em  Saldo em  Despesa de depreciação  e exaustão Realização maisvalia Saldo em  Saldos líquidos em                                                                                                                                                                                                                             Direito de uso em arrendamento A movimentação do direito de uso, durante o trimestre findo em  de setembro de , foi a seguinte: Controladora Máquinas e  equipamentos Reconhecidos no ativo imobilizado Consolidado Máquinas e  equipamentos  Terrenos  Edificações Total Adoção inicial  Adições Remensuração Depreciação Saldo em  . .   . . .   . .    .   .   .         . Os montantes reconhecidos na adoção inicial e as adições no montante de R. não afetaram as demonstrações de fluxo de caixa individuais e consolidadas e parte da depreciação do direito de uso em arrendamento no montante de R. foi apropriado no custo do estoque. .  ATIVO BIOLÓGICO Os ativos biológicos estão representados pelas florestas formadas e em formação, destinadas ao fornecimento de madeira para a produção de biorredutor, que por sua vez é uma matériaprima na fabricação de ferroligas de silício. As florestas encontramse localizadas na Bahia. A Companhia realizou em  de setembro de  a avaliação do valor justo dos ativos biológicos. A movimentação do saldo dos ativos biológicos está demonstrada a seguir: No início do períodoexercício Plantios e manutenção Exaustão Variação de valor justo No final do períodoexercício Controladora e Consolidado    . .  . . . .  . . Para a determinação do valor justo dos ativos biológicos foi utilizado o modelo de fluxo de caixa descontado, cujas projeções estão baseadas em um único cenário projetivo, com produtividade e área de plantio de eucalipto para um ciclo de corte de aproximadamente  anos. O período dos fluxos de caixa foi projetado de acordo com o ciclo de produtividade dos projetos florestais. O volume de produção de “madeira em pé” de eucalipto a ser colhida foi estimado considerando a produtividade média por m de madeira de cada horto na idade de corte. A produtividade média varia em função do material genético, condições edafoclimáticas (clima e solo) e, principalmente, do manejo silvicultural. Este componente de volume projetado consiste no Incremento Médio Anual (IMA) por região. São realizados inventários anuais para validar os índices de crescimento. Os preços dos ativos biológicos, denominados em Rmetro cúbico são obtidos pelos preços praticados pela Companhia em vendas para terceiros, considerando o cenário de preços de destinação do eucalipto para produção de madeira, além dos meios de pesquisas de preço no mercado regional, através de estudo realizado por empresa especializada e independente.                                   O custopadrão médio estimado contempla gastos com as atividades de roçada, controle químico de matocompetição, combate a formigas e outras pragas, adubação, manutenção de estradas, insumos, serviços e mão de obra própria. Também foram considerados os custos estimados pela remuneração das terras próprias utilizadas para o cultivo.  Principais premissas consideradas no cálculo do valor justo dos ativos biológicos: Controladora e Consolidado    Área de efetivo plantio (hectare)  Incremento médio anual (IMA) – m³hectare ano  Remuneração da terra própria – Rhectare      Taxa de desconto   . , , , . , , ,   Informações não auditadas. A Companhia possui . hectares de ativos biológicos dados em garantia para financiamento junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) referente à linha de crédito de R No exercício de , foram liberados R. ( – R.) desta linha, em consonância ao cronograma de plantio. Os valores justos dos ativos biológicos foram considerados como de nível  na hierarquia do valor justo definida pelo IFRS  CPC  (informações para os ativos ou passivos que não são baseadas em dados observáveis pelo mercado, ou seja, premissas não observáveis). .  FORNECEDORES Controladora Consolidado        Energia elétrica Matériaprima e insumos Outros fornecedores . . . . . . . . . . . . . . . . .  OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS E ATUARIAIS As informações referentes aos benefícios pósemprego foram apresentadas na nota explicativa nº  das demonstrações financeiras da Companhia de  de dezembro de . Circulante: Salários e encargos Provisões trabalhistas e encargos Participações nos lucros (i) Não circulante: Controladora Consolidado        . . . . . . . . . . . . . . . . Obrigações trabalhistas e atuariais (ii) . . . . . . . .                                                                        (i)  O Estatuto Social da Companhia estabelece que do lucro do exercício seja destinado até  (dez por cento) para distribuição aos empregados e até  (dez por cento) do saldo resultante para participação dos administradores. Nos noves meses de  a Companhia provisionou participações de administradores e empregados, nos montantes de R. (R. em  de dezembro de ) e R. (R. em  de dezembro de ), respectivamente. (ii)  A Companhia mantém um plano de contribuição definida de aposentadoria complementar, administrado pela BRASILPREV Seguros e Previdência S.A. e assistencial de Plano de Saúde administrado pelo Bradesco Saúde. A Companhia estipula ainda benefício pósemprego adicional para colaboradores que recebam salário abaixo do teto previdenciário e que tenham trabalhado na Companhia por pelo menos  (dez) anos ininterruptos. Tratase de um aporte único pago ao colaborador quando do término do seu vínculo empregatício. Adicionalmente, a Companhia assegura a seus colaboradores que se aposentam ou que são desligados sem justa causa, o direito de permanecer no plano de saúde empresarial, desde que sejam cumpridas as exigências legais estabelecidas para tal. Nesse caso, as condições de cobertura assistencial permanecem as mesmas quando da vigência do contrato de trabalho, desde que o optante assuma o pagamento integral do referido plano. A Companhia constituiu provisão de benefício pósemprego referente à multa do FGTS quando da aposentadoria para os empregados expostos a riscos nocivos (aposentadoria especial), optantes pelo FGTS, desligados ao seu pedido, e não permanecendo na ocasião do seu desligamento. Estes aposentados especiais farão jus ao benefício como se fossem desligados, desde que o tempo de serviço seja superior a  ou  anos, a depender da localidade em que trabalham. a)  Segue abaixo quadro com a movimentação do valor presente das obrigações atuariais: Previdência  Privada, prêmio   aposentadoria  e multa FGTS Total Plano de  Saúde Valor das obrigações atuariais no início do exercício Despesa serviço corrente e juros sobre a obrigação  reconhecidos no resultado do exercício Contribuições vertidas pelo empregador no ano  (Ganho) Perda sobre as obrigações atuariais Valor presente das obrigações atuariais ao final do exercício . .  . .  . . .  .    . .  . b)  Apresentamos a seguir, os ganhos e perdas atuariais no período sobre o valor presente da obrigação de benefício definido, com identificação daqueles ocorridos por alteração nas premissas demográficas e financeiras e aqueles por ajuste de experiência, bem como identificação dos montantes a reconhecer em Outros Resultados Abrangentes. Previdência  Privada,  prêmio de  aposentadoria  e multa FGTS Total Plano de  Saúde Ganho (Perda) atuarial por mudança nas premissas demográficas Ganho (Perda) atuarial por mudança nas premissas financeiras Ganho (Perda) atuarial por ajustes de experiência Montantes a serem reconhecidos em ORA no final do exercício  . . .    .  .    .                             c)  Premissas atuariais Taxa esperada de inflação   a.a. Taxa real de desconto – Plano de Previdência   a.a. Taxa real de desconto – Custeio plano de saúde   a.a. Taxa real de desconto – Prêmio de aposentadoria   a.a. Taxa de rotatividade   a.a. Crescimento real de salários   a.a. Permanência no plano após aposentadoria   (subsídio indireto) Elegibilidade à aposentadoria .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS Premissas atuariais    , , , . , , ,  normal , e   especial , , , . , , ,  normal , e   especial Circulante: IRPJ e CSLL IPI ICMS  IRRF a recolher PIS e COFINS Outros Não circulante: PIS e COFINS Controladora Consolidado        . . . . .  .  . . . .  . . . . . .  . . . . . .  .         . . . . .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  As informações referentes a empréstimos e financiamentos foram apresentadas nas demonstrações financeiras da Companhia de  de dezembro de  na nota explicativa nº . Circulante: Financiamentos (i) Financiamento BNDES BW Guirapá I (ii) Custo de captação Não circulante: Financiamentos (i) Financiamento BNDES BW Guirapá I (ii) Custo de captação Controladora Consolidado     .  .  . .  .  . .  .  . .  .  . . . .  . . . .  . . . .  . . . .  . . . . .                                                                                                          (i)  Tratase de capital de terceiros de longo prazo para aplicação em investimento na área florestal e para aquisição de máquinas e equipamentos alocados na metalurgia e mineração. Adicionalmente a Companhia captou, neste trimestre, um empréstimo no montante de R. com o Banco Bradesco S.A., que será pago em  (cinco) parcelas anuais ( a ), a um custo financeiro de CDI , a.a. decorrente da liquidação antecipada do saldo devedor da aquisição da BW junto aos respectivos vendedores sem incorrer em penalidades ou de qualquer compensação financeira. (ii)  Financiamento BNDES BW Guirapá. Para os saldos presentes na consolidação, em função da aquisição da BW Guirapá I temos os seguintes pontos a serem destacados: Em  de outubro de  as Centrais Eólicas assinaram, com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), os contratos de financiamento de construção do parque eólico. O financiamento está distribuído entre as Companhias. A taxa de juros dos contratos é de , a.a. mais a variação da TJLP, com pagamentos mensais e sucessivos, vencendo a primeira em  de dezembro de  e a última em  de abril de . A controlada BW Guirapá I e as sete Centrais Eólicas, devem manter, durante toda a vigência do contrato de financiamento do BNDES, o índice de cobertura do serviço da dívida consolidado para todo o grupo em ,, o qual foi atendido em  de dezembro de  e  de setembro de . As garantias oferecidas para o pagamento da dívida foram: penhor das ações da BW Guirapá I, penhor de direitos creditórios (contrato de O&M), penhor de direitos emergentes (autorização de produtora independente), penhor de máquinas e equipamentos (aerogeradores), cessão fiduciária de direitos creditórios (receitas de venda de energia e do CER, e constituição de contas reservas) e fiança bancária. As controladas têm como obrigações relevantes, cumprimento de prazos para iniciar e executar a operação comercial; apresentação ao BNDES das respectivas licenças de operações; manterse em situação regular com os órgãos de meio ambiente, CCEE, à ANEEL, ao MME, ao Operador Nacional do Sistema Elétrico (“ONS”) eou quaisquer outros órgãos e entidades integrantes da Administração Pública Direta ou Indireta; bem como adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, segurança e medicina do trabalho. Essas cláusulas foram atendidas. No período findo em  de setembro de , a Companhia cumpriu as cláusulas restritivas, financeiras e não financeiras, dos contratos vigentes nesta data. .  ARRENDAMENTO A PAGAR A movimentação do passivo de arrendamento, durante o trimestre findo em  de setembro de , foi a seguinte:  Controladora Máquinas e equipamentos Máquinas e equipamentos Consolidado Terrenos Edificações Total Adoção inicial  Adições de arrendamento Remensurações Baixas Realização AVP Saldo em  Circulante Não circulante . .    . . . . .    . .     .       . .    . . .                            .  OBRIGAÇÕES COM AQUISIÇÃO DE CONTROLADA Saldo a pagar em  Atualização Pagamento Saldo a pagar em  Apresentados como: Circulante  Não circulante  Não circulante  Saldo remanescente  Negociação Aquisição Fornecedor  “Earnout” Total . .   . .  .   .  . . .   . . .  .  . . . . . A Companhia liquidou antecipadamente o saldo devedor de R., referente ao preço de aquisição do Complexo Eólico BW Guirapá, junto aos respectivos vendedores, Santander Corretora de Seguros e Serviços S.A. e Brazil Wind S.A., o qual seria pago em  (duas) parcelas anuais ( e ), a um custo financeiro de CDI  a.a., sem incorrer em penalidades ou de qualquer compensação financeira e assumiu uma nova dívida, de mesmo valor, com o Banco Bradesco S.A., que será paga em um prazo maior,  (cinco) parcelas anuais ( a ), a um custo financeiro menor de CDI , a.a. (vide nota explicativa nº ). Os saldos remanescentes das obrigações com a aquisição de controlada se referem a contraprestação contingente (“earnout payment”) de R. e R. a negociações com fornecedores. .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS DE PROTEÇÃO CAMBIAL A Companhia contratou instrumentos financeiros derivativos de vendas de dólar norte americano (US) a termo (NDF) para minimizar os riscos envolvendo o impacto da flutuação cambial sobre a conversão dos seus preços de vendas, tanto no mercado externo quanto no mercado doméstico, conforme política interna, aprovada pela Administração. A metodologia de determinação do valor das NDF é feita pela marcação a mercado utilizando taxas referenciais da B. A Companhia e suas controladas não efetuam aplicações de caráter especulativo em derivativos ou quaisquer outros instrumentos financeiros de risco. As informações sobre as operações com derivativos designados e não designados para “hedge accounting” (“hedge” de fluxo de caixa) em  de setembro de  estão demonstradas no quadro abaixo: Controladora e Consolidado Instrumento de “hedge” Objeto de “hedge” Vencimentos Operação Nocional (US) Valor  justo Operação º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  NDF NDF NDF NDF NDF . .  Vendas futuras .    Vendas futuras   Vendas futuras .   Vendas futuras .   Vendas futuras . .                                                        Nos primeiros nove meses do ano de , a Companhia registrou o montante de R. que foi considerado efetivo para fins de “hedge accounting”, no patrimônio líquido, descontado de tributos no valor de R Além do efeito da nova marcação a mercado  “MTM”, a Companhia realizou a reversão do MTM, provisionado em  de dezembro de , no valor de R., contabilizado no patrimônio líquido. Em  de setembro de , foram liquidados contratos de “hedge”, cujos ganhos foram reconhecidos no resultado, no montante de R. (R. em  de setembro de ). As informações sobre as operações com derivativos designados e não designados para “hedge accounting” (“hedge” de fluxo de caixa) em  de dezembro de  estão demonstradas no quadro abaixo: Controladora e Consolidado Instrumento de “hedge” Objeto de “hedge” Vencimentos Operação  Nocional (US)  Valor justo Operação º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  NDF NDF NDF NDF . . . . . .  Vendas futuras .  Vendas futuras .  Vendas futuras .  Vendas futuras . .  PROVISÃO PARA PASSIVO AMBIENTAL A Companhia utiliza julgamentos e premissas quando mensura suas obrigações referentes à provisão para fechamento de minas e parques eólicos, a desmobilização dos ativos atrelados às suas operações. Do montante provisionado, não estão deduzidos os custos potencialmente cobertos por seguros ou indenizações, porque sua recuperação é considerada incerta. A movimentação da provisão está demonstrada como segue: Controladora Consolidado        Circulante No início do períodoexercício Provisão para custos socioambientais (a) Baixas Total circulante         Não circulante No início do períodoexercício Revisões nas estimativas de fluxos de caixa Baixas Atualização monetária e outras e AVP Total não circulante .   . . .   . . .   . .   . .  .  . .   . . Total . . . . As premissas utilizadas para provisão para fechamento de mina não diferem daquelas utilizadas e descritas na nota explicativa nº  das demonstrações financeiras de  de dezembro de .                                                             Para os custos socioambientais: considerando que: (a) até a entrada em operação comercial dos parques eólicos, a Companhia obtém todas as licenças ambientais e, consequentemente, tem uma obrigação de cumprir as condicionantes nela constantes para poder operar; (b) que essa obrigação decorre de eventos já ocorridos (construção do empreendimento); e (c) que se espera que exista saída de recursos capazes de gerar benefícios econômicos futuros, as Centrais Eólicas provisionam os custos socioambientais no passivo não circulante, quando aplicável, e incorporou tal custo no imobilizado durante o período de construção dos empreendimentos. Para os custos de desmobilização de ativos: os gastos de desmobilização foram mensurados com base em estimativas que se basearam nas informações disponíveis para os custos de desmontagem dos equipamentos e obras civis, inflacionados e descontados à taxa média de custo de capital de cada empreendimento. Assim, a Companhia aplicou a interpretação técnica ICPC  – Mudanças de Passivos por Desativação, Restauração e Outros Passivos Similares, registrando a provisão apurada a partir de sua melhor estimativa dos custos a incorrer na desmontagem desses equipamentos ao término da autorização, descontados a valor presente considerando uma taxa real de juros baseada no CDI descontado pela inflação medida conforme o IPCA. .  PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS A descrição dos principais passivos contingentes da Companhia foi apresentada nas demonstrações financeiras de  de dezembro de  na nota explicativa nº  e não houve mudanças significativas em suas contingências possíveis nesse período. A movimentação das provisões para contingências está demonstrada a seguir: Controladora e Consolidado Trabalhistas  Tributárias  Cíveis Total Saldos em  de dezembro de  Novos processoscomplementos Baixa de processos Atualizações monetárias Saldos em  de setembro de  Causa ativa .    . .  .  . .   .  .  . .        Empréstimo Compulsório Eletrobrás: referese à ação declaratória em que a Companhia pretende a declaração do direito à correção monetária plena dos valores arrecadados a título de empréstimo compulsório. O processo ainda não transitou em julgado e encontrase em fase de liquidação no Tribunal de Justiça do estado da Bahia com despacho publicado em junho de  determinando esclarecimentos da perita e demais diligências por determinação do Juízo. O montante em discussão é de R. (controladora) e R. (consolidada).                      .  SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS Custos com  arrendamento (i) Resultado Outras  despesas  operacionais  (iv) Receita de vendas (ii) Contas a receber de clientes (ii) Outros fornecedores (iii) Juros  sobre o  capital  próprio Controladora: Fundação José Carvalho Controladas: Silício de Alta Pureza da  Bahia S.A.  Silbasa Mineração Vale do Jacurici S.A. Reflorestadora e Agrícola S.A. Indústria de Minérios  Damacal Ltda. Parte relacionada: Marubeni Corporation  .                     . . Total em  de setembro de   . . .               Total em  de dezembro de  .  . .  . (i) Tratase de arrendamento das operações das empresas controladas. (ii)  Receita e contas a receber por venda de ligas (FeSi) à vinculada no exterior e contas a receber por venda de madeira, cal virgem e pó de escórias à Controladora. (iii)  Contratos para fornecimentos de refeições e laticínios. (iv)  A Companhia firmou Termo de Cooperação e Parceria para a reserva e garantia de matrículas em escolas da Fundação José Carvalho para dependentes dos funcionários da Companhia que residam nos municípios das sedes escolares (Pojuca, Catu e Andorinhas). O Termo fixou o pagamento para o exercício de  no montante de R., sendo que o montante de R. foi registrado até  de setembro de . A Companhia não possui garantias concedidas aou recebidas de partes relacionadas. De acordo com a Lei das Sociedades por Ações, é responsabilidade dos acionistas, em Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração anual dos administradores. Abaixo são demonstrados os gastos alocados no resultado dos períodos: Controladora Consolidado        . .  . . . .  . . . .  . . . .  . . Salários Encargos sociais Benefícios Participação nos lucros .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO As informações referentes ao patrimônio líquido da Companhia foram apresentadas nas demonstrações financeiras de  de dezembro de  na nota explicativa nº . a)  Capital social O capital social da Companhia em  de setembro de  é de R (R em  de dezembro de ). O capital subscrito e integralizado está representado por . mil ações nominativas sem valor nominal, sendo . mil ações ordinárias e . mil ações preferenciais, assim distribuídos:                                                                                                    Acionistas   Ações ordinárias Ações preferenciais Ações ordinárias Ações preferenciais Fundação José Carvalho Dimensional Funds Market Vectors Minor Metal ETF Alfa  F.I.A. Outros acionistas Ações em tesouraria     . .    .         . .      . .    b)  Ações em tesouraria A Companhia possui  ações PN, adquiridas através de programa de recompra de ações. As ações adquiridas no âmbito do programa permanecerão em tesouraria, sendo que a decisão sobre a alienação e ou cancelamento dessas ações será tomada em momento oportuno e será devidamente comunicada ao mercado. As ações preferenciais em tesouraria têm como objetivo a posterior alienação, ou cancelamento, dentre outros. O volume de ações em tesouraria e respectivos valores de mercado, considerando o preço de fechamento de cotação na B, é como segue:  PN ON  PN ON Quantidade de ações em tesouraria Cotação na B  Ração   .    . , , , , As ações preferenciais não têm direito a voto e têm garantia estatutária de pagamento de dividendos  superiores àqueles pagos aos possuidores de ações ordinárias e prioridade no reembolso. c)  Reservas de lucros A reserva legal é constituída com aumento do capital social e a destinação de  do lucro do exercício, até alcançar  do capital social, e sua utilização está restrita à compensação de prejuízos, após terem sido absorvidos os saldos de lucros acumulados e das demais reservas de lucros. As reservas de lucro incentivos fiscal SUDENE, relativa ao imposto de renda referese à parcela do incentivo fiscal do imposto de renda (lucro da exploração) e ICMS DESENVOLVE relativo ao ganho do incentivo fiscal do saldo devedor do imposto sobre circulação de mercadorias. Estas reservas são constituídas transferindose a parcela de incentivo fiscal que afetou a despesa com imposto de renda e ICMS do exercício e não poderão ser distribuídas a acionistas. A reserva referente à SUDENE contempla também valor de reinvestimento do imposto de renda. d)  Outros resultados abrangentes e ajuste de avaliação patrimonial Outros resultados abrangentes compreendem itens de receita e despesa (incluindo ajustes de reclassificação), que não são reconhecidos na demonstração do resultado como requerido ou permitido pelos pronunciamentos, interpretações e orientações emitidos pelo CPC. Criado pela Lei nº ., o grupo de “Ajustes de avaliação patrimonial” mantido no patrimônio líquido da Companhia comporta ajustes de avaliações com aumentos e diminuições de ativos e passivos, quando aplicável, enquanto não computados no resultado do exercício, até a sua efetiva realização.                                         e)  Reserva de lucros a realizar A Companhia constituiu reserva de lucros a realizar proveniente do ganho por compra vantajosa da aquisição do complexo BW Guirapá (nota explicativa nº . às demonstrações financeiras de  de dezembro de ) no montante de R. em  de dezembro de . f)  Dividendos e juros sobre capital próprio A Companhia outorga a seus acionistas o direito ao recebimento a cada exercício de um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido anual ajustado. Os juros sobre o capital próprio são considerados como distribuição de lucros para fins de determinação do dividendo mínimo obrigatório. A ação preferencial possui dividendos  (dez por cento) maior do que o atribuído à ação ordinária. Em Assembleia Geral Ordinária (“AGO”) realizada no dia  de abril de , foi aprovada a distribuição de dividendos complementares, no valor global de R. provenientes da reserva de lucros de exercícios anteriores. Os valores brutos correspondem, respectivamente, a R, para cada ação ordinária e R, para cada ação preferencial.  O Conselho de Administração da Companhia, conforme deliberações tomadas em reuniões realizadas nos dias  de maio e  de agosto de  aprovou a distribuição de juros sobre capital próprio, nos valores globais de R. e R., respectivamente. Os valores brutos correspondem, respectivamente, a R, e R, para cada ação ordinária e R, e R, para cada ação preferencial. .  LUCRO POR AÇÃO Conforme definido pelo pronunciamento técnico CPC   Resultado por Ação, o cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do período de três meses atribuível aos detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais disponíveis durante o período. No caso da Companhia, o lucro diluído por ação é igual ao lucro básico por ação, pois esta não possui ações ordinárias ou preferenciais potenciais diluidoras. Operações continuadas    Lucro das operações atribuível aos acionistas da controladora . . Reconciliação do resultado distribuível, por classe (numerador): Lucro das operações atribuível: Às ações ordinárias Às ações preferenciais Média ponderada da quantidade de ações, por classe (denominador): Quantidade média ponderada de ações em tesouraria: Ordinárias emitidas Preferenciais emitidas Resultado básicodiluído por ação (em R) Ações ordinárias Ações preferenciais . . . .       , , , ,                                           .  RECEITA LÍQUIDA DE VENDAS Receita bruta de vendas: Mercado interno Mercado externo Deduções de vendas: Devoluções e abatimentos Impostos sobre vendas Controladora Consolidado        . .  . .  . .  . .              .  .  .  DESPESAS POR NATUREZA  OPERACIONAIS, CUSTOS DOS PRODUTOS VENDIDOS E OUTRAS LÍQUIDAS Custo dos produtos vendidos (i) Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Honorários dos administradores Participação nos lucros Outras receitas (despesas), líquidas (iii) Controladora Consolidado          .       .       .       .  Abaixo demonstramos a abertura por natureza dos custos dos produtos vendidos e das despesas operacionais: Custos variáveis e gastos indiretos de produtos Despesas com pessoal (ii) Despesas depreciação e exaustão Despesas com prestação de serviços Despesas com manutenção e reparos Combustíveis e lubrificantes Custo da capacidade ociosa Outras receitas (despesas) (i)  Nos custos dos produtos vendidos incluem: Controladora Consolidado            .         .         .         .  (a)  Custo com a energia elétrica para o consumo nos  fornos elétricos. Além dos fornos elétricos, há consumo de energia nas áreas de serviços auxiliares e outras, bem como nas minerações. (b)  A Companhia importa coque metalúrgico (“met coke”) reativo (“commodity” disponível no mercado internacional) para a produção de ferrocromo. (c)  Custo com transporte de minério de cromo realizado entre as minas (Município de Campo Formoso) e a metalurgia (Pojuca  BA), por modal ferroviário. (d)  No consolidado estão inclusos os custos de depreciação, amortização, transmissão de energia, encargos de uso do sistema, operação e manutenção, etc. para a geração de energia eólica no montante de R. (nota explicativa nº ).                                                                                        (e)  O aumento na conta de custo de capacidade ociosa pode ser justificado pelas paradas para manutenção, necessária redução de potência em alguns fornos para produção de materiais específicos e influência da decisão da Companhia de arbitrar, em função dos preços praticados pelo mercado, entre a destinação da energia contratada no Mercado Livre para a produção de ferroligas ou para comercialização.  (ii)  Inclui despesas com pessoal, honorários da Administração e participação nos lucros dos funcionários e administradores.  (iii)  Abaixo demonstramos a abertura por natureza das outras receitas (despesas) líquidas: Benefício pósemprego Outros impostos e contribuições (a) Responsabilidade social e empresarial Consultorias e pesquisas (b) Provisões para passivos eventuais Cessão de energia elétrica Baixa de imobilizado, por inventário Convênio educacional Recuperação de créditos fiscais (c) Ganho por compra vantajosa (d) Outras despesas Controladora Consolidado          .   .   .      .    .  .      .   .   .        .    .  . (a)  O aumento no saldo de outros impostos e contribuições pode ser explicado pelo PIS e COFINS sobre a atualização monetária do processo referente a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS. (b)  O aumento no saldo de consultorias e pesquisas é justificado pela contratação de serviços geológicos de sondagem rotativa com vistas à pesquisa mineral, além dos serviços advocatícios e consultoria tributária referentes ao processo de exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS. (c)  Vide nota explicativa nº . (d)  A Companhia efetuou o ajuste no montante de R. relacionado ao ganho por compra vantajosa. .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras Rendimentos de aplicações financeiras Variação cambial Atualização (exclusão ICMS base PISCOFINS) Outras receitas financeiras Despesas financeiras Variação cambial Atualização provisão fechamento das minas Juros pagos ou incorridos Outras despesas financeiras Instrumento financeiro de “hedge” Variação no “hedge” ativa Variação no “hedge” passiva Controladora Consolidado        . . . . . . .  . . . . . . . . .  . .                     .  . .   .  . .   . . .                                                                                    .  SEGMENTOS OPERACIONAIS  A Companhia avalia o desempenho de seus segmentos de negócio através do resultado operacional. As informações apresentadas em “Outros segmentos” estão relacionadas à demonstração do resultado não diretamente atribuídos aos segmentos de ferroligas e energia eólica e incluem receitas, custos e despesas operacionais com areia de cromita, minério de cromo (lump), cal, microsílica, madeira e escórias. Consolidado Energia eólica                    Outros segmentos  Ligas de cromo Ligas de silício Total Vendas líquidas Mercado interno Mercado externo Custo dos produtos vendidos Variação do valor justo ativos biológicos Lucro bruto . . .  . . .  . . .  . . .  .  .  .  .  . . .  . . .  . . .  . .         .  .  . . . . . .  . . . Despesas operacionais           Resultado operacional antes do  resultado financeiro Vendas de produtos (toneladas) Mercado interno Mercado externo    Outros segmentos . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . O resultado operacional em  de setembro de  teve uma redução no montante de R. em comparação ao mesmo período do ano anterior em função da: (i) benefício fiscal reintegra; (ii) ajustes de inventário; (iii) capacidade ociosa; e (iv) exaustão do ativo biológico.                                                                                                                            