CIA DE FERRO LIGAS DA BAHIA S.A. – FERBASA E CONTROLADAS  Notas explicativas da administração às informações contábeis intermediárias  Período de nove meses findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  CONTEXTO OPERACIONAL A Cia de Ferro Ligas da Bahia S.A.  FERBASA (“Ferbasa” ou “Companhia”) é uma sociedade de capital aberto, com sede em Pojuca  BA, registrada na Comissão de Valores Mobiliários  CVM e possui ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo (B). A Ferbasa iniciou suas atividades há  anos, em   de fevereiro de  e atua de forma sustentável nas áreas de mineração de cromita, de metalurgia na produção de ferroligas, de recursos florestais renováveis e na geração de energia eólica, todas no Estado da Bahia. Sua controladora é a Fundação José Carvalho, entidade sem fins lucrativos e com prazo de duração indeterminado, tendo por objetivo primordial proporcionar educação de qualidade a crianças e jovens carentes. As presentes informações contábeis intermediárias, individuais e consolidadas, foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de novembro de . .   Efeitos conflito Rússia e Ucrânia O conflito entre Rússia e Ucrânia vem impactando diversas esferas da vida social no planeta, a exemplo do risco de uma crise alimentícia global, desconstrução de importantes cadeias de suprimento, entraves logísticos, etc. que desestabilizam as relações internacionais. Os efeitos da guerra se somaram ao surto inflacionário que já vinha assolando muitos países com a disparada nos preços de mercadorias mundialmente relevantes, tais como as commodities alimentícias, minerais, bens metálicos e energia, e intensificando a instabilidade do ambiente de negócios internacional. As tentativas de combate à inflação vem ocasionando aumentos nas taxas de juros pelo globo e, portanto, sinalizam expectativas recessivas, as quais se convertem em preocupações para os mercados. Na  Ferbasa,  o  aumento  nos  custos  pode  ser  percebido,  por  exemplo,  na  majoração  dos  preços  do cimento, herbicida, coque, pasta eletródica, quartzo, etc., como, também, pelo preço do diesel que se reflete  sobre  os  fretes  dos  materiais.  Uma  ação  para  enfrentamento  deste  cenário  foi  estabelecer estratégias  de  compras  antecipadas,  de  modo  a  mitigar  o  risco  de  desabastecimento  de  materiais importantes ao processo produtivo. Neste  contexto,  a  Ferbasa  acusou  os  efeitos  inflacionários  sobre  sua  estrutura  de  custos  e  sobre  a logística  de  suprimento  e  das  vendas,  mas,  por  outro  lado,  aproveitou  também  um  momento  mais favorável aos preços dos produtos que comercializa. .   Agenda ESG A Ferbasa vem implementando ao longo de sua trajetória, desde suas origens, importantes ações que, progressivamente,  contribuem  para  a  melhoria  da  sua  governança  corporativa  e  da  responsabilidade socioambiental  nas  localidades  onde  as  suas  operações  estão  instaladas.  Estas  diretrizes  hoje  estão sendo  amplamente  discutidas  no  mundo  corporativo  através  da  sigla  ESG  (meio  ambiente,  social  e governança, em inglês). A Companhia vem desenvolvendo um plano de ação junto a uma consultoria especializada,  que  visa  dar  maior  visibilidade  e  consistência  aos  nossos  temas  de  sustentabilidade. Como  desdobramento  desta  ação,  incorporamos  ao  nosso  release  de  resultados,  a  partir  deste trimestre,  um  tópico  específico  que  objetiva  informar  e  divulgar  aos  nossos  stakeholders  as atualizações  dos  temas  de  sustentabilidade  contemplados  em  nossa  agenda  ESG  trimestral.  Seguem abaixo os principais destaques:         a)  Alteração do agente escriturador: Em  de setembro de , foi divulgado ao mercado que a Itaú Corretora  de  Valores  S.A  (“Itaú”)  passará  a  ser  o  agente  escriturador  das  ações  de  emissão  da Companhia, em substituição ao Banco Bradesco SA (“Bradesco”). Dessa forma, o atendimento aos titulares das ações passa a ser realizado pela rede de agências do Banco Itaú. b)  Inventário de carbono: Foi finalizado o segundo inventário de Emissões de Gases de Efeito  Estufa da  FERBASA,  com  base  nos  dados  de  .  Os  resultados  do  estudo,  que  contemplam  todas  as unidades, serão utilizados para o desenvolvimento de um plano de ação voltado à descarbonização, com  foco  na  gestão  das  emissões  de  carbono.  Os  detalhes  do  inventário  estão  apresentados  no Relatório de Sustentabilidade . .  RESUMO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS   Base de preparação Estas informações contábeis intermediárias devem ser lidas em conjunto com as demonstrações financeiras auditadas da Companhia, de  de dezembro de , que foram preparadas e apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e de acordo com os padrões internacionais de demonstrações financeiras (“International Financial Reporting Standards – IFRS”), emitidos pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, evidenciando todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela Administração. (i)  Adoção de pronunciamentos contábeis, orientações e interpretações novos eou revisados. Conforme divulgado na nota explicativa nº . das demonstrações financeiras de  de dezembro de , a Companhia realizou a análise dos novos pronunciamentos e verificou que não houve alterações significativas àquelas divulgadas para estas informações financeiras intermediárias individuais e consolidadas, em função de suas adoções. (ii) Informações financeiras intermediárias As informações financeiras intermediárias individuais e consolidadas trimestrais, da Companhia, foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme o pronunciamento técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária e norma internacional IAS   “Interim Financial Reporting”, que têm como objetivo estabelecer o conteúdo mínimo de uma demonstração contábil intermediária.  A preparação das informações financeiras intermediárias requer o uso de certas estimativas contábeis críticas, bem como o exercício de julgamento por parte da Administração da Companhia quanto ao processo de aplicação das suas práticas contábeis. Não ocorreram mudanças significativas nas premissas e julgamentos adotados pela Administração da Companhia quanto ao uso das estimativas para preparação destas informações financeiras intermediárias, em relação àquelas utilizadas nas demonstrações financeiras de  de dezembro de .  As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas informações financeiras intermediárias trimestrais estão consistentes com aquelas divulgadas na nota explicativa nº  às demonstrações financeiras da Companhia de  de dezembro de , publicadas na CVM em  de março de  e, portanto, devem ser lidas em conjunto com estas informações financeiras intermediárias.       . INSTRUMENTOS FINANCEIROS   Classificação dos instrumentos financeiros e hierarquia do valor justo A seguir os principais instrumentos financeiros ativos e passivos: Ativo Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras circulante  Aplicações financeiras não circulante  Contas a receber de clientes Depósitos judiciais Travas de importação  Instrumentos financeiros não derivativos – ativo circulante(i) Passivo Fornecedores Empréstimos e  financiamentos circulante Empréstimos e financiamentos  não circulante Arrendamentos a pagar circulante Arrendamentos a pagar não circulante ativo circulante(i) Travas de Exportação  Instrumentos financeiros não derivativos passivo circulante (i) Mensuração contábil     Controladora Consolidado Custo amortizado Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Custo amortizado Custo amortizado Valor justo por meio de outros resultados abrangentes Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado  .   .   .   .  .  . . . . .  .   .   .   .   .  . . . . .     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Valor justo por meio de outros resultados abrangentes  .  . (i) Nível   Instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, derivativos de balcão), cuja avaliação é baseada em técnicas que, além dos preços cotados em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos, utilizam outras informações adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo direta (como preços) ou indiretamente (derivados dos preços).   Gestão de risco financeiro As atividades da Companhia a expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo riscos de concentração,  de preço, de câmbio e de taxa de juros), risco de crédito e risco de liquidez. O programa de gestão de risco concentrase na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia.  A administração estabelece procedimentos de gestão de riscos de liquidez e de crédito, através de mecanismos do mercado financeiro que buscam minimizar a exposição dos ativos e passivos da Companhia, protegendo a rentabilidade das suas operações e o seu patrimônio. A Companhia dispõe  de adequado relacionamento com instituições bancárias de primeira linha para obtenção de linhas de crédito e mantém posição robusta em caixa e aplicações financeiras de forma a fazer frente aos seus compromissos financeiros e operacionais. Adicionalmente, o risco de crédito de clientes é monitorado e não há histórico material de perdas. Sendo a líder nacional na produção de ferroligas e única produtora de ferrocromo das Américas, a Companhia possui concentração de faturamento em alguns clientes. Nesse contexto, a FERBASA vem mantendo um foco constante em iniciativas para redução nos custos com vistas ao aumento de competitividade internacional e atingimento de novos mercados. A gestão de risco é realizada pela tesouraria da Companhia, segundo as políticas aprovadas pelo Conselho de Administração. A Tesouraria da Companhia identifica, avalia e busca proteção contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as unidades operacionais da Companhia.                       . Risco cambial Risco cambial é o risco do efeito de flutuações das taxas de câmbio no valor dos ativos e passivos financeiros da Companhia ou de fluxos de caixa e receitas futuros. Para fins de análise de sensibilidade, a Companhia adotou como cenário I (provável) a expectativa da taxa de câmbio fim do período, conforme Relatório Focus emitido em  de outubro de . Controladora e Consolidado Contas a receber de clientes (líquido PECLD)  .  .  , US R Taxa Ganho (Perda) R   Cenário I A Companhia valoriza os instrumentos financeiros derivativos pelo seu valor justo, tendo como principal fonte de dados a B. Os valores justos dos instrumentos financeiros não derivativos, com cotação pública, são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro e títulos, não listados em Bolsa de Valores, não estiverem ativos, a Companhia estabelece o valor justo por meio de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, com referência a outros instrumentos que são substancialmente similares. Para fins de análise de sensibilidade, a Companhia adotou como cenário I (provável) a expectativa da taxa fim do período de câmbio para o ano de , conforme Bloomberg em  de outubro de .   Contratado Cenário I EUR R Taxa média ponderada (R) Taxa  US Ganho  (Perda) R Controladora e Consolidado Instrumentos financeiros não derivativos Travas de importação  . Risco de taxa de juros . . , ,  Para o saldo aplicado em  de setembro de , a Companhia e suas controladas consideram como cenário I (provável) a taxa básica fim de juros para o ano de  de , ao ano, conforme Relatório Focus de  de outubro de . Riscos de taxas de juros Média taxa básica de juros – ( aa) Controladora Taxa fechamento  – a.a. , Cenário I Provável , Saldo de Aplicações Financeiras (notas explicativas nº  e nº ) Efeito líquido    . Consolidado Saldo de Aplicações Financeiras (notas explicativas nº  e nº ) Efeito líquido    .                                         Para o saldo de empréstimos e financiamentos em  de setembro de , a Companhia e suas controladas consideram como cenário I (provável) a TJLP fim para o ano de  de , ao ano e para a CDI (Certificado de Depósito Interbancário),   Riscos de taxas de juros Taxa de juros  TJLP  ( a.a.) Controladora: Saldo de empréstimos e financiamentos     (nota explicativa nº ) Efeito líquido Taxa de juros  TJLP  ( a.a.) Consolidado: Saldo de empréstimos e financiamentos     (nota explicativa nº ) Efeito líquido Taxa de juros  CDI  ( a.a.) Controladora e Consolidado: Saldo de empréstimos e financiamentos    (nota explicativa nº ) Efeito líquido Taxa fechamento   a.a. Cenário I Provável , , .  .  .  .      , , .  .  .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  Caixa e bancos Aplicações em CDB (i) Fundos de investimento (ii) Controladora Consolidado     . . . .  . . . . . . . . . . . (i)  Operações em Certificado de Depósito Bancário (“CDB”), cuja taxa média ponderada de remuneração foi de , do CDI (, em  de dezembro de ), cujo resgate tem liquidez diária sem alteração relevante do valor nominal. (ii)  Operações em títulos através de fundos de investimento, cujo resgate tem liquidez diária sem alteração relevante do valor nominal. Os juros médio ponderado na marcação a mercado foi de , do CDI (, em  de dezembro de ).                                            .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS  Circulante: Fundos de investimentos (i) CDB (iii) Letras financeiras (iii) Outros (iv) Não circulante: Fundos de investimentos (i) Letras financeiras (iii) CDB (ii) Controladora Consolidado        . . . . .  . . . .  . . .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . (i)  Operações em títulos, cujos vencimentos superam  dias e a remuneração média ponderada foi de , do CDI (, em  de dezembro de ). Embora a Companhia e suas controladas selecionem títulos com liquidez em mercado secundário, a incerteza quanto às condições de mercado e preços a um evento de liquidez sugere que estas aplicações não sejam consideradas equivalentes de caixa. (ii)  Operações em Certificado de Depósito Bancário (“CDB”) sem liquidez até o vencimento, cujas taxas médias de remuneração foram de , do CDI (, em  de dezembro de ). (iii)  Letras financeiras com remuneração média ponderada de , do CDI (,  em  de dezembro de ). (iv)  Certificado de Recebíveis do Agronegócio (CRA), Debentures e papéis do Tesouro com remuneração média ponderada de , do CDI. .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  Controladora Consolidado     Mercado interno Mercado externo Perdas esperada em créditos de liquidação duvidosa (PECLD) . .  . . .  . . .  . . .  . As contas a receber de mercado externo são em dólares norteamericanos (US), convertidas para reais na data da elaboração das informações financeiras intermediárias. Em  de setembro de  e em  de dezembro de , a Companhia não possuía nenhuma operação que gerasse efeito significativo de ajuste a valor presente.                                                         Em  de setembro de , a Companhia possuía provisão para perda esperada em créditos de liquidação duvidosa, no montante de R. (R. em  de dezembro de ), considerada suficiente para cobrir possíveis perdas em contas a receber, de acordo com análise interna efetuada pela Administração. . ESTOQUES (CONTROLADORA E CONSOLIDADO) Os estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou produção, inferior ao custo de reposição ou ao valor de realização. Circulante: Produtos acabados Matériasprimas Minério de cromo Materiais para manutenção (i) Não Circulante: Materiais para manutenção (i) Provisão para obsolescência (ii)    . . . . . . . . . . .  . .  . . . (i)  Os estoques de materiais de manutenção são classificados no ativo circulante ou no não circulante, considerando o histórico do consumo. (ii)  A Companhia mantém provisão para obsolescência relacionada aos itens com baixo giro, quando não há previsão de utilização nos próximos períodos. . TRIBUTOS A RECUPERAR  Controladora Consolidado     Circulante: PIS e COFINS a recuperar (i) IRPJ e CSLL ICMS a recuperar Outros Não circulante: ICMS a recuperar Outros . . .  . .  . . . .  . .  . . . .  . .  . . . .  . .  . . . . . (i) Em , a Companhia obteve ciência do trânsito em julgado, que tramitou perante o Tribunal Regional Federal da ª Região, cuja decisão: (a) determinou a exclusão do valor do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS  regimes cumulativo (Leis Complementares nº  e  e alterações posteriores) e nãocumulativo (Leis nº . e . e alterações posteriores); e (b) reconheceu o direito da Companhia à compensação dos valores indevidamente recolhidos a título de PISCOFINS sobre a parcela relativa ao ICMS desde maio de , devidamente atualizados. O referido crédito foi totalmente realizado no primeiro trimestre de .                                                               . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL CORRENTES E DIFERIDOS O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre as diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto e os valores contábeis dos Ativos e Passivos das demonstrações financeiras. As alíquotas desses impostos, para determinação dos tributos diferidos são de  para o IRPJ e de  para CSLL. Controladora Consolidado        Impostos diferidos ativos  Provisão para contingências Provisão para perdas nos estoques (i) Provisão para participação nos lucros e abono funcionários (ii)                                           Provisão para passivo ambiental             Obrigações trabalhistas e atuariais Instrumentos financeiros     não derivativos Realização da maisvalia Provisão PECLD Tributos de exigibilidade suspensa (PISCOFINS) Prejuízos Fiscais Outras provisões temporárias Base de cálculo IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  IRPJCSLL diferidos ativo (A)                                        . . . . . . . . . . . . (i)  Provisão de obsolescência relacionada aos itens de manutenção com baixo giro e provisão de inventários. (ii)  A participação nos lucros dos Administradores no montante de R. (R. em  de dezembro de ) é base apenas para o cálculo da CSLL diferida. No caso do IRPJ, tratase de diferença permanente.                                                                                                                                                     Impostos diferidos passivo  Ativo imobilizado  “deemed cost” Ativos biológicos  “fair value” Compra vantajosa Instrumentos financeiros     não derivativos Depreciação acelerada Base de cálculo IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  IRPJCSLL diferidos passivo (B) Controladora Consolidado        . . .  . .    . . . . .    . . .  . .    . . . . .    IRPJCSLL diferidos líquidos (AB) . . . .  O saldo dos impostos diferidos ativo para o Consolidado referente à Controladora é de  R. (impostos diferidos ativo R. em  de dezembro de ) e o saldo das controladas registrado nos impostos diferidos passivo é de R  (impostos diferidos ativos é de R  e impostos diferidos passivos é de R. em  de dezembro de ). A Administração, com base na melhor estimativa, em análise individual das provisões, acredita que realizará os créditos fiscais provenientes das diferenças temporárias conforme demonstrado a seguir: Anocalendário       em diante Controladora IRPJCSLL  diferido Ativo Passivo Consolidado IRPJCSLL  diferido Ativo Passivo .   .           .   .   . . . . . . .   .           .  .   . . . . . .                                                              Os valores de IRPJ e CSLL que afetaram os resultados dos respectivos exercícios estão demonstrados a seguir: Controladora Consolidado        Lucro antes do IRPJCSLL Alíquota combinada do IRPJCSLL IRPJCSLL às alíquotas a legislação      .        .   Juros sobre capital próprio Equivalência patrimonial Doações Exclusão receita financeira ICMS base PISCOFINS Outros Incentivo fiscal SUDENE (i) Resultado do IRPJ e CSLL Incentivo fiscal SUDENE (i) Corrente Diferido .     .  .   . . .  .     .  .   .  .  .   .  . .   .  . Despesa de IRPJ e CSLL     (i) Em função do empreendimento industrial instalado na área de atuação da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE), a Companhia usufrui do benefício fiscal de redução do imposto de renda, com percentual de redução de  sobre o imposto de renda e adicionais não restituíveis, incidente nas receitas:   Advindas da fabricação de ferroligas e seus subprodutos, no período de º de janeiro de  a  de dezembro de , conforme Laudo Constitutivo de nº .   Advindas da exploração e beneficiamento de minério de cromo e seus subprodutos, no período de º de janeiro de  a  de dezembro de , conforme Laudo Constitutivo de nº .   Advindas da geração de energia elétrica, no período de º de janeiro de  a  de dezembro de , conforme Laudos Constitutivos de nº , , , , ,  e , substituídos pelos de nº , , , , , , e .  A parcela correspondente aos incentivos de redução do imposto de renda é reconhecida no resultado e ao final de cada exercício social é transferida de lucros acumulados para reserva de lucros (incentivo fiscal), não podendo ser distribuída aos acionistas.  A movimentação dos impostos diferidos durante os nove meses de  e os nove meses anteriores de  estão apresentados a seguir:                                           Saldo em  – Impostos Diferidos Ativo Reconhecido em outros resultados abrangentes Reconhecido no resultado Saldo em  – Impostos Diferidos Ativo Saldo em  – Impostos Diferidos Ativo Reconhecido em outros resultados abrangentes Reconhecido no resultado Saldo em  – Impostos Diferidos Líquidos Saldo em  – Impostos Diferidos Ativo Saldo em  – Impostos Diferidos Passivo Controladora  Consolidado .  . . .   . .  .  . . .   . .  .  DEPÓSITOS JUDICIAIS Trabalhistas Tributários Controladora Consolidado   . .   . .   . .   . . Referemse a depósitos associados a processos fiscais, trabalhistas e questionamentos quanto à legalidade e constitucionalidade de determinados tributos, que são registrados no ativo não circulante da Companhia, até que ocorra a decisão judicial de resgate destes depósitos por uma das partes envolvidas. .  INVESTIMENTOS As informações referentes aos investimentos foram apresentadas nas demonstrações financeiras da Companhia de  de setembro de , na nota explicativa nº . As demonstrações financeiras resumidas das controladas estão demonstradas a seguir:  de setembro de  Silbasa Jacurici Reflora Damacal Ferbasa & CO BW Guirapá  de setembro de  Silbasa Jacurici Reflora Damacal Ferbasa & CO BW Guirapá Participação  Ativos Passivos Patrimônio líquido Receitas Despesas Lucro (prejuízo) Participação no patrimônio líquido das controladas Participação da Companhia (equivalência patrimonial) , , , , , , , , , , , , . . . .  .  .    . . . . .  .      .       .   .   .  .   .   .        . .  .  .  .     .  .    .                  . . . . .  . . . . . .  . .                Ajustados pelos ativos avaliados ao  seu valor  justo  na  aquisição  da  BW  Guirapá e  sua respectiva realização  do  montante  líquido  de R. e R. (R. e R. em  de setembro de ).                                                                     A movimentação dos investimentos está demonstrada a seguir: Saldos  de dezembro de  Equivalência patrimonial: Investimento Dividendos Resultado do período Realização dos ativos  avaliados ao seu valor justo Saldos  de setembro de  Saldos  de dezembro de  Equivalência patrimonial: Resultado do período Realização dos ativos  avaliados ao seu valor justo Saldos  de setembro de  Silbasa . Jacurici . Reflora  Damacal . . BW Guirapá .                 .  .  .  .  . . . . . .     .  .  .  .  .  . Ferbasa & CO           Outros  Total .          .  .    .  . .  IMOBILIZADO, INTANGÍVEL E DIREITO DE USO EM ARRENDAMENTO Terras para plantio  Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Móveis e utensílios Informática Desenvolvimento de minas  Em andamento e outros  Total imobilizado e intangível  Direito de uso – arrendamento  Controladora Consolidado             .            .          .          .                            .              .            .  . . . . . . . . . . . . . . . .           .              .            .            .                                .                .              .  .  . . . . . . . . .  .  .  O quadro abaixo demonstra a vida útil econômica dos ativos, sendo que as taxas anuais de depreciação foram calculadas pelo método linear (Consolidado): Imobilizado Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Edificações Móveis e utensílios Informática Outros Direito de uso em arrendamento Direito de uso máquinas e equipamentos Direito de uso terreno Direito de uso edificações Média vida útil (anos)                                                                                  Imobilizado e intangível Terras para plantio Terrenos  Edificações Máquinas e  equipamentos Veículos e  tratores Móveis e  utensílios Informática  Minas Imobilizações em andamento, intangível e outros Total Controladora .   . .   . .   . .   . .   . . .  .         . .  . .   . . .  . .   . .   . .   . .   . . .  . . .  . . .  .       .                                 . .  .  .   . .  .  .         .        .  Custo Saldo em  Adições e transferências Baixas e reclassificações Saldo em  Saldo em  Adições e transferências Baixas e reclassificações Saldo em  Depreciação e exaustão acumuladas Saldo em  Despesa de depreciação e exaustão Baixas e reclassificações Saldo em  Saldo em  Despesa de depreciação e exaustão Baixas e reclassificações Saldo em  Saldos líquidos em  . . . . . . . . . . Saldos líquidos em  . . . .  . . . . .                                                                                                                                                  Terras para plantio Terrenos  Edificações Máquinas e  equipamentos Veículos e  tratores Móveis e  utensílios Informática  Minas Imobilizações em andamento, intangível e outros Total Consolidado .   . .   . .   . .   . .   . . .  .            .   .   . .   .  .   .   . .   . .   . . .  . . .  . . .  .        .                                           . .  .  .   . .  .  .          .          .   Custo Saldo em  Adições e transferências Baixas e reclassificações Saldo em  Saldo em  Adições e transferências Baixas e reclassificações Saldo em  Depreciação e exaustão acumuladas Saldo em  Despesa de depreciação e exaustão Baixas e reclassificações Realização maisvalia Saldo em  Saldo em  Despesa de depreciação e exaustão Baixas e reclassificações Realização maisvalia Saldo em  Saldos líquidos em  . . . . . . . . .  Saldos líquidos em  . . . .  . . . .                                                                                                                                        Bens oferecidos em garantia No período findo em  de setembro de , os bens do ativo imobilizado que foram oferecidos em garantia de operações de empréstimos e processos judiciais, totalizava R . (R . em  de dezembro de ).   Direito de uso em arrendamento A movimentação do direito de uso, durante o trimestre findo em  de setembro de , foi a seguinte: Controladora Máquinas e equipamentos Máquinas e equipamentos Consolidado Terrenos Edificações Total Custo Custo em  AdiçõesRemensuração Custo em  Custo em  AdiçõesRemensuração Custo em  Depreciação Depreciação em  Adições  Depreciação em  Depreciação em  Adições  Depreciação em  Saldo líquido em  Saldo líquido em  . . . . . .       . . . . . . . .       . . . .  .             . . . . . .             . . . .   . . Os montantes reconhecidos de adições e remensuração no montante individual de R. (R. em  de setembro de ) e consolidado de R. (R. em  de setembro de ) não afetaram as demonstrações de fluxo de caixa e parte da depreciação do direito de uso em arrendamento no montante de R. (R. em  de setembro de ) foi apropriado no custo do estoque. .  ATIVO BIOLÓGICO (CONTROLADORA E CONSOLIDADO) Os ativos biológicos estão representados pelas florestas formadas e em formação, destinadas ao fornecimento de madeira para a produção de biorredutor que, por sua vez, é uma matériaprima na fabricação de ferroligas de silício. As florestas localizamse na Bahia. A movimentação do saldo dos ativos biológicos e o efeito líquido da variação do valor justo no resultado estão demonstrados a seguir: No início do exercício Plantios e manutenção Exaustão  Variação de valor justo No final do exercício  . .  . .  . .  . .                                                   No período findo em  de setembro de , a exaustão do ativo biológico foi de R. (, R.), sendo (i) R. (, R.) referente ao custo histórico; (ii) R. (, R.) do valor justo pela vendaconsumo. Adicionalmente, para  de dezembro de , houve transferência do valor justo para o estoque no montante de R. e em  de setembro de , houve a realização do valor justo do estoque no montante de R. As florestas em formação com menos de  (dois) anos são mantidas ao custo histórico em decorrência do entendimento da Administração de que durante esse período o custo histórico da floresta em formação se aproxima do valor justo.  Para a determinação do valor justo dos ativos biológicos foi utilizado o modelo de fluxo de caixa descontado, cujas projeções estão baseadas em um único cenário projetivo, com produtividade e área de plantio de eucalipto para um ciclo de corte de aproximadamente  (sete) anos. O período dos fluxos de caixa foi projetado de acordo com o ciclo de produtividade dos projetos florestais. O volume de produção de “madeira em pé” de eucalipto a ser colhida foi estimado considerando a produtividade média por m de madeira de cada horto na idade de corte.  O custopadrão médio estimado contempla gastos com as atividades de roçada, controle químico de matocompetição, combate a formigas e outras pragas, adubação, manutenção de estradas, insumos, serviços e mão de obra própria. Também foram considerados os custos estimados pela remuneração das terras próprias utilizadas para o cultivo.  A Companhia realiza a avaliação do valor justo dos ativos biológicos em setembro e atualiza para  de dezembro de cada exercício. As principais premissas consideradas no cálculo do valor justo dos ativos biológicos são: Área de efetivo plantio (hectare) Incremento médio anual (IMA)  m³hectare ano Preço médio de venda – Rm Remuneração da terra própria  Rhectare      Taxa de desconto deflacionada   Controladora e Consolidado   . . , , , , , , , , Os valores justos dos ativos biológicos foram considerados como de nível  na hierarquia do valor justo definida pelo IFRS   CPC  (informações para os ativos ou passivos que não são baseadas em dados observáveis pelo mercado, ou seja, premissas não observáveis). A Companhia possui . hectares de ativos biológicos dados em garantia para financiamento junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). O montante total dessa linha de crédito disponível para a Companhia é de R No exercício de , foram liberados R. desta linha. Nos exercícios de , ,  e nos nove meses de  não houve demais liberações. .  FORNECEDORES Energia elétrica Matériaprima e insumos Outros fornecedores (i) Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . .                 (i) Tratamse de serviços diversos (consultorias, transporte, pesquisas e prospecção, etc) além de fornecedores não ligados à produção. .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Circulante: Financiamentos (i) Financiamento BNDES BW Guirapá (ii)     Subtotal Financiamentos Custo de captação Total do circulante Não circulante: Financiamentos (i) Financiamento BNDES BW Guirapá (ii)     Subtotal Financiamentos Custo de captação Total do não circulante Controladora Consolidado     .  .  . .  . . .  .  . .  .  . . . .  . . . .  . . . .  . . . .  . Total . . . . (i)  Capital de terceiros de longo prazo para aplicação em investimento na área florestal e para aquisição de máquinas e equipamentos alocados na metalurgia e mineração. (ii)  Financiamento com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) captado pela controlada BW Guirapá e suas controladas em  de outubro de  para financiamento da construção dos parques eólicos. As garantias oferecidas para o pagamento da dívida foram: penhor das ações da BW Guirapá, penhor de direitos creditórios (contrato de O&M), penhor de direitos emergentes (autorização de produtora independente), penhor de máquinas e equipamentos (aerogeradores), cessão fiduciária de direitos creditórios (receitas de venda de energia e do CER, e constituição de contas reservas) e fiança bancária. O quadro abaixo demonstra as principais características das dívidas da Companhia e de suas controladas: Modalidade Vencimentos Encargos (a.a.) Amortização Garantias Controladora Consolidado FINAME FINEM FINEM  a   a   TJLP  , a  TJLP  , a , TJLP  , NCE CCB   CDI  , CDI  , Mensal Mensal Mensal Anual Anual Alienação fiduciária Hipoteca de terreno Vide (ii) Subtotal TJLP (nota explicativa nº .) Histórico de Exportação Clean Subtotal CDI (nota explicativa nº .) FINAME  a  , a  Mensal Alienação fiduciária Subtotal demais financiamentos Subtotal  Custo de captação Total . .  . . . . . . .  . . . . . . . . . . .  . Cláusulas contratuais restritivas – “covenants” A Companhia possui financiamentos os quais incluem cláusulas restritivas com exigibilidade de cumprimento de “performance” de índices anuais, sob condição de antecipação do vencimento da dívida em caso de descumprimento dos “covenants”.                                                                                          Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Ferbasa atendeu o índice exigido nos contratos de financiamento (Finame) em que a razão entre dívida financeira líquida e o EBTIDA, consolidados, deverá ser menor ou igual a ,x durante todo o período de vigência dos contratos. Especificamente à BW Guirapá e às Centrais Eólicas, é exigido manter, durante toda a vigência do contrato de financiamento do BNDES, o índice de cobertura do serviço da dívida (ICSD) anual consolidado igual ou maior que ,, o qual foi atendido em  de setembro de  e  de dezembro de . Além disso, têm como obrigações relevantes, cumprimento de prazos para iniciar e executar a operação comercial; apresentação ao BNDES das respectivas licenças de operações; manterse em situação regular com os órgãos de meio ambiente, CCEE, à ANEEL, ao MME, ao Operador Nacional do Sistema Elétrico (“ONS”) eou quaisquer outros órgãos e entidades integrantes da Administração Pública Direta ou Indireta; bem como adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, segurança e medicina do trabalho. Essas cláusulas foram atendidas em  de setembro de  e  de dezembro de . .  ARRENDAMENTO A PAGAR Saldo em  AdiçõesRemensurações Pagamentos Realização AVP Saldo em  Saldo em  AdiçõesRemensurações Pagamentos Realização AVP Saldo em  Circulante Não circulante Controladora Máquinas e equipamentos Consolidado Máquinas e equipamentos  Terrenos  Edificações Total . .  . . . .   . . .     .   .  .        .  . .  . . .  .     .   .  . .      . .  . .         . .   .   .  . . Em  de setembro de , a Companhia estimou as taxas de desconto, com base nas taxas de juros livres de risco observadas no mercado brasileiro, para o prazo dos seus contratos. A taxa média ponderada utilizada para a controladora é de , a.a. e para a controlada BW é de , a.a Os montantes classificados no passivo não circulante têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Ano de vencimento Controladora  Consolidado    a   a   a   a   em diante Total  .   .                          .   .   .   .   .   .       .                                                     O quadro abaixo demonstra o valor estimado do direito potencial de PISCOFINS a recuperar, o qual está embutido na contraprestação de arrendamento para a Controladora, conforme os períodos previstos para pagamento: Controladora Consolidado Nominal    Ajustado a valor presente  Ajustado a valor presente          Nominal Contraprestação PISCOFINS potencial (,)  .   .  . .  .   .  . . .   .  . .  .  . . . .  OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS E ATUARIAIS Circulante: Salários e encargos Provisões trabalhistas e encargos Participações nos lucros e abono (i) Não circulante: Obrigações trabalhistas e atuariais(ii) Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (i)  O Estatuto Social da Companhia estabelece que o lucro exercício seja destinado em até  (dez por cento) para distribuição aos empregados e até  (dez por cento) do saldo resultante para gratificação dos administradores. Em  de setembro de , o saldo na rubrica de participações dos administradores é de R . referente aos nove meses de  (R . em  de dezembro de ) e o saldo da rubrica de participações dos colaboradores é de R . referente aos nove meses de  (R . em  de dezembro de ). Adicionalmente para  de dezembro de , houve abono aos funcionários no montante de R  (ii)  A Companhia mantém obrigações trabalhistas e atuariais conforme abaixo:  a.  Previdência privada: A Companhia mantém um plano de contribuição definida de aposentadoria complementar, administrado pela BRASILPREV Seguros e Previdência S.A. e assistencial de Plano de Saúde administrado pelo Bradesco Saúde. b.  Prêmio por aposentadoria: A Companhia estipula ainda benefício pósemprego adicional para colaboradores que recebam salário abaixo do teto previdenciário e que tenham trabalhado na Companhia por pelo menos  (dez) anos ininterruptos. Tratase de um pagamento único ao colaborador quando do término do seu vínculo empregatício.  c.  Multa do FGTS: A Companhia constituiu provisão de benefício pósemprego referente à multa do FGTS quando da aposentadoria para os empregados expostos a riscos nocivos (aposentadoria especial), optantes pelo FGTS, desligados ao seu pedido, e não permanecendo na ocasião do seu desligamento. Estes aposentados especiais farão jus ao benefício como se fossem desligados, desde que o tempo de serviço seja superior a  ou  anos, a depender da localidade em que trabalham. d.  Assistência médica: No primeiro trimestre de , houve revisão e mudança nas regras do plano assistencial de Saúde administrado pelo Bradesco Saúde. O plano passou de contributário para não contributário, houve alterações na tabela de descontos e foram revistas as regras de permanência para os desligados e os aposentados, o que ocasionou uma redução nas obrigações atuariais, gerando um estorno de R . em outras                                                      receitas operacionais. Os colaboradores que ingressarem na Companhia a partir das referidas mudanças não terão direito de permanecer no plano quando aposentados ou desligados. Os empregados, que ingressaram na Companhia antes das mudanças, com mais de  anos de vínculo empregatício ininterruptos, quando desligados por aposentadoria e desde que assumam o custo integral do plano, terão direito de permanecer no plano. Já os colaboradores ativos antes das mudanças, quando desligados na condição de aposentados ou não aposentados terão os respectivos limitadores de tempo ( ano para cada ano de contribuição limitado a  anos e  do tempo de contribuição com mínimo de  meses e máximo de  anos, respectivamente)  de permanência no plano desde que sejam cumpridas as exigências legais estabelecidas para tal e assumindo o custo integral do plano assistencial de saúde.  .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS Circulante: IRPJ e CSLL IPI ICMS  IRRF a recolher PIS e COFINS Outros Não circulante: PIS e COFINS Controladora Consolidado        . . . . . . .  . . . . . . . .  . . . . . . . .  . . . . . . . .  . .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS DERIVATIVOS E NÃO DERIVATIVOS (CONTROLADORA E CONSOLIDADO) Quando oportuno, a Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos e não derivativos (travas de exportação) para minimizar os riscos envolvendo o impacto da flutuação cambial sobre a conversão dos seus preços de vendas no mercado externo, conforme política interna, aprovada pela Administração. No primeiro trimestre de  houve liquidação das travas de exportação que impactou a despesa financeira em R  Para setembro de , a Companhia tem instrumentos financeiros não derivativos (travas de importação) para minimizar os riscos envolvendo o impacto da flutuação cambial sobre a conversão do preço de aquisição de equipamentos para a mineração, conforme abaixo:  Instrumento de “hedge” não derivativo Vencimentos º trimestre de  Operação Travas de importação Total Notional (Eur) . . Valor justo por meio de outros resultados abrangentes Objeto de “hedge” Operação   Fluxo de Caixa                                 Em  de setembro de , a Companhia registrou o montante total de R . (R. em  de dezembro de ) que foi considerado efetivo para fins de “hedge accounting”, no patrimônio líquido. No período, foram liquidados contratos de “hedge”, cujas perdas líquidas foram reconhecidas no resultado, no montante de R. (R. em  de setembro de ).  As informações sobre as operações com derivativos designados e não designados para “hedge accounting” (“hedge” de fluxo de caixa) em  de dezembro de  estão demonstradas no quadro abaixo: Instrumento de “hedge” não derivativo Vencimentos º trimestre de  Operação Travas de exportação Total Notional (US) . . Valor justo por meio de outros resultados abrangentes Objeto de “hedge” Operação   Fluxo de Caixa  A seguir a movimentação dos instrumentos financeiros derivativos e não derivativos durante o período de  e : Saldo em  de dezembro de  (passivo) Movimentação instrumentos financeiros derivativos e não derivativos Saldo em  de dezembro de  (passivo) Movimentação instrumentos financeiros derivativos e não derivativos Saldo em  de setembro de  (ativo)      .  .  .  PROVISÃO PARA PASSIVO AMBIENTAL A Companhia utiliza julgamentos e premissas quando mensura suas obrigações referentes à provisão para fechamento de minas e parques eólicos, assim como a desmobilização dos ativos atrelados às suas operações. Do montante provisionado, não estão deduzidos os custos potencialmente cobertos por seguros ou indenizações, porque sua recuperação é considerada incerta. Os custos de desmobilização foram mensurados com base em informações disponíveis para os custos de desmontagem dos equipamentos e obras civis, inflacionados e descontados à taxa média de custo de capital de cada empreendimento. Assim, a Companhia aplicou a interpretação técnica ICPC  – Mudanças de Passivos por Desativação, Restauração e Outros Passivos Similares, registrando a provisão apurada a partir de sua melhor estimativa dos custos a incorrer na desmontagem desses equipamentos ao término da autorização, descontados a valor presente considerando uma taxa de longo prazo do tesouro direto descontado pela inflação medida conforme o IPCA. As movimentações dessas provisões estão demonstradas a seguir:                           Controladora Consolidado        Circulante No início do exercício Baixas Total circulante Não circulante No início do exercício Provisão desmobilização BW Baixas Atualização monetária, AVP e outras Total não circulante          .   . . .   . . .   . .    . .  . . Total . . . . .  PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS (CONTROLADORA E CONSOLIDADO) A Administração da Companhia e de suas controladas, com base na posição de seus assessores jurídicos, classificou os processos judiciais de acordo com o grau de risco de perda, conforme segue: Possível   Provável    Tributária  Administrativa Trabalhistas Cíveis  .   . .   . . . . . . . . . A  descrição  dos  principais  passivos  contingentes  da  Companhia  foi  apresentada  nas  demonstrações financeiras de  de dezembro de , na nota explicativa nº  e não houve mudanças significativas em suas contingências prováveis e possíveis nesse período.  Adicionalmente,  no  dia    de  setembro  de  ,  a  Companhia  divulgou  Comunicado  ao  Mercado informando que foi citada em ação judicial cujo objeto é discutir as doações das ações feitas por José de  Carvalho  nos  anos  .  A  Companhia  manifesta  total  confiança  na  improcedência  das  alegações retratadas  na  ação  e  reitera  a  informação  de  que  conflitos  de  terceiros  com  sua  controladora constituem assunto alheio à Companhia. O processo classificado como risco “possível” tem o valor da causa declarado pelo Autor, em petição inicial, de R em  de setembro de , porém, considerando o estágio inicial do processamento da ação e entendimento dos assessores jurídicos da Companhia sobre o mérito da demanda, não possui valor de risco envolvido a ser considerado  até o momento da emissão dessas informações financeiras trimestrais.                                                           .  CONTA RESSARCIMENTO – CCEE (CONSOLIDADO) Saldo inicial Ressarcimento Penalidade (nota nº ) Atualização Reversão Constrainedoff Saldo final Circulante Não circulante Consolidado    . . . .  . . . . . . . .  . . . . Em regime de autorização, o Complexo Eólico BW Guirapá tem toda a sua produção contratada por um prazo de vinte anos com a Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”), no âmbito do Leilão de Reserva –  (“LER ”) no ambiente regulado. As contas de ressarcimento – CCEE referemse às diferenças entre o valor contratado e o valor de energia elétrica efetivamente gerada. Os critérios de apuração são definidos contratualmente, mediante um limite de tolerância entre a energia efetivamente gerada e a energia contratada, conforme abaixo:  (a)  O limite contratual aceito, sem a incidência de penalidades ou bônus, é equivalente ao fornecimento de  a  da energia contratada de um ano, apurada ao final de cada quadriênio. Nestes casos, o desvio positivo ou negativo entre a energia fornecida e a energia contratada é reconhecida no ativo ou passivo, respectivamente, mediante a aplicação do preço contratual atualizado sobre o MWh apurado. Eventuais diferenças entre o fornecimento de energia elétrica e a energia contratada serão compensadas a cada quadriênio contratual, sendo que o primeiro quadriênio se encerrou em  de junho de , o segundo quadriênio se encerrou início em  junho de  e o terceiro quadriênio se iniciou em julho de . (b)  Caso a energia fornecida seja inferior a  da energia contratada, o devido ressarcimento ocorrerá com aplicação de  do preço contratual vigente sobre o montante em MWh que for inferior aos  contratados. Caso a energia fornecida seja superior a  da energia contratada, as Companhias receberão  do preço contratado sobre o montante em MWh que exceder aos  contratados. Em ambos os casos, o acerto financeiro ocorre a partir de julho do ano corrente até junho do ano subsequente. Adicionalmente, os pagamentos dos ressarcimentos anuais e quadrienais encontramse suspensos até decisão final da Audiência Pública nº , conforme Despacho ANEEL nº . de  de agosto de .                        .  SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS Resultado Custos com arrendamento (i) Receita de vendas (ii) Outras (receitas) despesas  operacionais (iii) Ativo Contas a receber de clientes (ii) Passivo Outros fornecedores (iii) Controladora: Fundação José Carvalho Controladas: BW Guirapá S.A. Silício de Alta Pureza da Bahia S.A.  Mineração Vale do Jacurici S.A. Reflorestadora e Agrícola S.A. Indústria de Minérios Damacal Ltda. Parte relacionada: Marubeni Corporation (iv)   .     .                      .  . Total em  de setembro de  . . . .         Total em  de dezembro de  Total em  de setembro de  .  . . . . . .   (i)  Referese à arrendamento das operações das Companhias controladas. (ii)  Referese à receita e contas a receber por venda de ligas (FeSi) à vinculada no exterior e contas a receber por venda de madeira, cal virgem e pó de escórias à Controladora. (iii)  Referese à: (a) Termo de Cooperação e Parceria para a reserva e garantia de matrículas em escolas da Fundação José Carvalho para dependentes dos funcionários da Companhia que residam nos municípios das sedes escolares (Pojuca, Catu e Andorinhas); (b) Convênio para formação sócioeducativoesportiva, de crianças de  a  anos, estudantes de ensino público, visando o desenvolvimento da aprendizagem e da prática esportiva; (c) Termo de Cooperação e Parceria para implantação do Memorial José Carvalho cujo objetivo é preservação da memória, do patrimônio cultural, do acervo existente, da residência do fundador em vida, além de sediar o programa permanente de cultura organizacional; (d) Contrato de Compartilhamento de Infraestrutura e Estrutura Administrativa das atividades corporativas entre Ferbasa e BW. (iv)  A Maurubeni Corporation tem participação na Silício de Alta Pureza da Bahia S.A. (“Silbasa”) em conjunto com a Ferbasa e Japan Metals & Chems  JMC. Adicionalmente, a Companhia possui, em seu quadro de funcionários, membros próximos da família do pessoal chave da administração, que ocupam cargos gerenciais e remuneração compatível com as respectivas funções. A Ferbasa realizou pagamentos a título de remuneração no montante de R . nos nove meses de  (R . no exercício de ). A Companhia não possui garantias concedidas ou recebidas ade partes relacionadas.   Remuneração da Administração Aprovada em Assembleia Geral Ordinária, a remuneração global do pessoalchave da Administração, que inclui os conselheiros e diretores estatutários, está demonstrada a seguir:                                                              Controladora Consolidado       Remuneração global Encargos previdenciários . . . . . . . . . . . . A Companhia e suas controladas não possuem pessoalchave que não seja estatutário, e também não  possuem  planos  de  remuneração  baseada  em  ação  ou  outros  benefícios  de  longo  prazo, além do divulgado na nota explicativa nº  das Demonstrações Financeiras de . .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO    Capital social O limite do capital autorizado da Companhia é de R (um bilhão e quinhentos milhões de reais). O capital social subscrito e integralizado da Companhia, em  de setembro de  e  de dezembro de , totaliza R (um bilhão, duzentos e vinte e cinco milhões e quatrocentos e quarenta e quatro mil reais), sendo que o capital subscrito e integralizado está representado por . mil ações nominativas sem valor nominal, sendo . mil ações ordinárias e . mil ações preferenciais, assim distribuídos: Acionistas Fundação José Carvalho Trígono Capital Vanguard Group Dimensional Funds Outros acionistas Ações em tesouraria   Ações ordinárias Ações preferenciais Ações ordinárias Ações preferenciais  .   . .     .        . .         A Companhia pode, por deliberação em Assembleia Geral, promover o aumento das diversas espécies e classes existentes, sem guardar proporção com as demais ou criar uma nova classe de ações preferenciais, observando o limite de  do total das ações emitidas para as ações preferenciais sem direito a voto, ou sujeitas a restrições quanto a tal direito.   Ações em tesouraria A Companhia possui ações adquiridas através de programa de recompra de ações. As ações adquiridas no âmbito do programa permanecerão em tesouraria, sendo que a decisão sobre a alienação e ou cancelamento dessas ações será tomada em momento oportuno e será devidamente comunicada ao mercado. O volume de ações em tesouraria e respectivos valores de mercado, considerando o preço de fechamento de cotação na B, é como segue:                                         PN ON PN ON Quantidade de ações em tesouraria Cotação na B  Ração Custo médio de aquisição  Ração  , , .   , , , , . , , As ações preferenciais não têm direito a voto e têm garantia estatutária de pagamento de dividendos  superiores àqueles pagos aos possuidores de ações ordinárias e prioridade no reembolso de capital.   Reservas de lucros (a)  A reserva legal é constituída com aumento do capital social e a destinação de  do lucro do exercício, até alcançar  do capital social, e sua utilização está restrita à compensação de prejuízos, após terem sido absorvidos os saldos de lucros acumulados e das demais reservas de lucros.                               (b)  As reservas de lucro incentivos fiscal SUDENE, relativa ao imposto de renda referese à parcela do incentivo fiscal do imposto de renda (lucro da exploração) e ICMS DESENVOLVE relativo ao ganho do incentivo fiscal do saldo devedor do imposto sobre circulação de mercadorias. Estas reservas são constituídas transferindose a parcela de incentivo fiscal que afetou a despesa com imposto de renda e ICMS do exercício e não poderão ser distribuídas a acionistas. A reserva referente à SUDENE contempla também valor de reinvestimento do imposto de renda.  (c)  Os lucros, após a apropriação da reserva legal, reserva de lucros (incentivo fiscal) e atribuição dos dividendos a serem distribuídos aos acionistas, são transferidos para a conta de reserva de retenção de lucros para a realização de investimentos, a ser realizada de acordo com o orçamento de capital e planejamento estratégico da Companhia. No exercício de , os dividendos prescritos no montante de R. foram revertidos à conta de reserva de lucros conforme Lei nº    Outros resultados abrangentes e ajuste de avaliação patrimonial Outros resultados abrangentes compreendem itens de receita e despesa (incluindo ajustes de reclassificação), que não são reconhecidos na demonstração do resultado como requerido ou permitido pelos pronunciamentos, interpretações e orientações emitidos pelo CPC. Criado pela Lei nº ., o grupo de “Ajustes de avaliação patrimonial” mantido no patrimônio líquido da Companhia comporta ajustes de avaliações com aumentos e diminuições de ativos e passivos, quando aplicável, enquanto não computados no resultado do exercício, até a sua efetiva realização.   Reserva de lucros a realizar A Companhia constituiu reserva de lucros a realizar proveniente do ganho por compra vantajosa da aquisição do complexo BW Guirapá no montante de R. no exercício de .   Dividendos e juros sobre capital próprio A Companhia outorga a seus acionistas o direito ao recebimento a cada exercício de um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido anual ajustado. Os juros sobre o capital próprio são considerados como distribuição de lucros para fins de determinação do dividendo                   mínimo obrigatório. A ação preferencial possui dividendos  (dez por cento) maior do que o atribuído à ação ordinária. .  LUCRO POR AÇÃO Conforme definido pelo pronunciamento técnico CPC   Resultado por Ação, o cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do período de três meses atribuível aos detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais disponíveis durante o período. No caso da Companhia, o lucro diluído por ação é igual ao lucro básico por ação, pois esta não possui ações ordinárias ou preferenciais potenciais diluidoras.    Lucro das operações atribuível aos acionistas da controladora . . Reconciliação do resultado distribuível, por classe (numerador): Lucro das operações atribuível: Às ações ordinárias Às ações preferenciais Média ponderada da quantidade de ações, por classe (denominador): Quantidade média ponderada de ações em tesouraria: Ordinárias emitidas Preferenciais emitidas Resultado básicodiluído por ação (em R) Ações ordinárias Ações preferenciais . . . .     , , , ,   A Companhia não detém ações potenciais diluíveis em circulação ou outros instrumentos que poderiam resultar na diluição do lucro por ação. .  RECEITA LÍQUIDA DE VENDAS Receita bruta de vendas Mercado interno Mercado externo Deduções de vendas Devoluções e abatimentos Impostos sobre vendas Controladora Consolidado                 .           .                                                                                         .  CUSTOS DOS PRODUTOS VENDIDOS E DESPESAS Controladora Consolidado        Custo dos produtos vendidos (i) Despesas com vendas         Despesas gerais e administrativas Participação no lucro dos funcionários Remuneração da Administração  Total despesas gerais e administrativas                 Outras receitas (despesas) (iv)         A seguir a abertura por natureza dos custos dos produtos vendidos e das despesas operacionais: Custos variáveis e gastos indiretos de produtos Despesas com pessoal (ii) Despesas depreciação e exaustão Despesas com prestação de serviços (iii) Despesas com manutenção e reparos Combustíveis e lubrificantes Custo da capacidade ociosa Outras receitas (despesas) (iv) Controladora Consolidado                                            (i)  Os custos dos produtos vendidos incluem: a)  Custo com a energia elétrica para o consumo nos  fornos elétricos. Além dos fornos elétricos, há consumo de energia nas áreas de serviços auxiliares e outras, bem como nas minerações. b)  A Companhia importa coque metalúrgico (met coke) reativo (commodity disponível no mercado internacional) para a produção de ferrocromo. c)  Custo com transporte de minério de cromo realizado entre as minas (Município de Campo Formoso) e a metalurgia (Pojuca  BA), por modal ferroviário. d)  No consolidado estão inclusos os custos de depreciação, amortização, transmissão de energia, encargos de uso do sistema, operação e manutenção, etc. para a geração de energia eólica no montante de R . (R . em  de setembro de ). (ii)  Inclui despesas com pessoal, honorários da administração e participação nos lucros dos funcionários e administradores.  (iii) As despesas com prestação de serviços aumentaram no período decorrente do surto inflacionário que assola o país e atinge todos os contratos de prestação de serviços.                                       (iv)  A seguir a abertura por natureza das outras receitas (despesas) líquidas: Benefício pósemprego (nota nº ) Outros impostos e contribuições  Responsabilidade social e empresarial Consultorias e pesquisas  Penalidade (nota nº ) Realização da maisvalia Cessão de energia Outras despesas .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras Rendimentos de aplicações financeiras  Variação cambial Outras receitas financeiras Despesas financeiras Variação cambial Juros incorridos Outras despesas financeiras Instrumento financeiro de derivativos e não derivativos Variação nos instrumentos financeiros derivativos e não derivativos ativo Variação nos instrumentos financeiros derivativos e não derivativos passivo Controladora Consolidado        .                  .                  Controladora Consolidado        . . . .     . . . .     . . . .     . . . .      .  .         .  .   Houve acréscimo nos rendimentos de aplicações financeiras devido ao aumento do valor aplicado e à mudança no mix das aplicações financeiras  com incremento de títulos atrelados ao IPCA, como também ao crescimento da taxa de juros.                                                               .  SEGMENTOS OPERACIONAIS A Companhia procedeu à segmentação de sua estrutura operacional levando em consideração a forma com a qual a Administração gerencia os seus negócios. Os segmentos operacionais definidos pela Administração são demonstrados a seguir:   Segmento de ferroligas  envolve as operações de ferroligas de cromo alto carbono, ferroligas de baixo carbono e ferrosilício cromo, de silício  especial e o silício  “standard”.   Segmento energia eólica – envolve as operações da subsidiária BW Guirapá.   Outros segmentos incluem  atividade florestal, com venda de madeira em pé e atividades de mineração com venda de minério de cromo, areia de cromita, cal virgem e cal hidratada. As informações acerca do resultado financeiro, do imposto de renda e contribuição social, do total do ativo e do passivo, não foram divulgadas nas informações por segmento, em razão da não utilização, pela administração da Companhia, dos referidos dados de forma segmentada, pois os mesmos são gerenciados e analisados de forma consolidada em sua operação.    Vendas líquidas Mercado interno Mercado externo Ferroligas Energia eólica Outros segmentos Total                Consolidado    . .  .  . .  . .  . . . .     .  Custo dos produtos vendidos Variação do valor justo dos ativos biológicos          .  .  .  . Lucro bruto  . . . .   . Despesas operacionais Resultado operacional antes do resultado financeiro  .  .  .  .  .      . Vendas de produtos (toneladas) Mercado interno Mercado externo . . . . . .                                                                                                               .  COMPROMISSOS DE LONGO PRAZO Em  de setembro de , a Companhia possui compromissos de longo prazo com fornecedores na modalidade de take or pay com transporte ferroviário e contratos de reserva de potência e transmissão de energia. Os contratos preveem cláusulas de rescisão e suspensão de fornecimento por motivos de descumprimento de obrigações essenciais. Não existem passivos registrados além do montante que é reconhecido mensalmente. Esses compromissos de longo prazo totalizam R . na controladora e R . no consolidado por ano. .  COBERTURA DE SEGUROS A Companhia e suas controladas possuem cobertura de seguro contra incêndio de equipamentos, explosões, danos elétricos, veículos, transporte internacional importação, responsabilidade civil, empresarial, seguro garantia e de riscos operacionais de geração de energia eólica, em  de setembro de  no valor de R. (R. em  de dezembro de ) na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado. .  TRANSAÇÕES QUE NÃO AFETARAM  O CAIXA Durante os noves meses de  e exercício de , a Companhia realizou as seguintes transações que não envolveram caixa, portanto estas não estão refletidas nas demonstrações de fluxos de caixas. Descrição Ganho (perda) com passivo atuarial Provisão para passivo ambiental  Dividendos  Juros sobre capital próprio declarados no exercício Direito de uso em arrendamentos conforme IFRS  Depreciação Direito de uso apropriada ao custo do estoque Exaustão apropriada ao custo do estoque Realização da maisvalia  Notas explicativas da Demonstração Financeira de  de dezembro de    Nota explicativa Controladora Consolidado       . . .  .    . .  . .  . . . . .    . .  . . . . . . . . Contador: Arnaldo Pereira Anastácio Gerente de Contabilidade CRCRJ O  TBA                          