.  CONTEXTO OPERACIONAL A  Cia  de  Ferro  Ligas  da  Bahia  S.A.  –  FERBASA  (“Ferbasa”  ou  “Companhia”)  é  uma sociedade de capital aberto, com sede em Pojuca  BA, registrada na Comissão de Valores Mobiliários  –  CVM  e  possui  ações  negociadas  na  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  (B).  A Ferbasa  iniciou  suas  atividades  em    de  fevereiro  de    e  atua  de  forma  sustentável nas áreas de mineração de cromita, de metalurgia na produção de ferroligas, de  recursos florestais  renováveis  e  na  geração  de  energia  eólica,  todas  no  Estado  da  Bahia.  Sua controladora  é  a  Fundação  José  Carvalho,  entidade  sem  fins  lucrativos  e  com  prazo  de duração indeterminado, tendo por  objetivo primordial proporcionar  educação de qualidade a crianças e jovens carentes. Em  de abril de , a Ferbasa adquiriu a BW Guirapá I S.A. (“BW Guirapá”), o que inclui indiretamente  a  aquisição  de    das  ações  das  sete  Centrais  Eólicas  do  Complexo Guirapá. O Complexo Eólico Guirapá está localizado no Estado da Bahia, possui capacidade instalada total de , MW, prazo de autorização de funcionamento de  anos e energia contratada  por    anos,  por  meio  do  Leilão  de  Energia  de  Reserva  realizado  em  , cujos  contratos  expiram  em  .  A  partir  dessa  data,  a  Companhia  passou  a  deter  o controle direto da BW Guirapá e a titularidade de todas as ações, cujas informações estão detalhadas na nota  explicativa nº  Esta aquisição  está em linha com o Planejamento Estratégico  da  Companhia  e  visa  garantir  e  implementar  melhorias  no  processo  e  ciclo produtivo da Companhia. As presentes demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de fevereiro de . .  DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE E BASE DE PREPARAÇÃO   Declaração de conformidade As  demonstrações foram  elaboradas  em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International  Accounting  Standards  Board  (“IASB”)  e  também  de  acordo  com  as  práticas contábeis adotadas no Brasil (“BR GAAP”).  individuais  e  consolidadas financeiras As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária  brasileira  e  os  pronunciamentos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicas emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC  e  aprovadas  pelo  Conselho Federal de Contabilidade  CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. Como não existe diferença entre o patrimônio líquido consolidado e o resultado consolidado atribuível  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  IFRSs  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no Brasil,  e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações financeiras individuais preparadas de acordo com as IFRSs e as práticas contábeis adotadas no Brasil, a Companhia optou por apresentar essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado.  A Administração declara que todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas  e  correspondem  às  utilizadas  pela Administração na sua gestão.   Base de preparação As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas considerando  o custo  histórico  como  base  de  valor  e  ajustadas  para  refletir  o  custo  atribuído  de  certos ativos  imobilizados  na  data  de  transição  para  o  CPCIFRS,  exceto  para  certos  ativos  e    passivos  financeiros  (inclusive  instrumentos  derivativos  de  proteção  cambial)  e  ativos biológicos que são mensurados ao valor justo. A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil, aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações financeiras. A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas  estimativas contábeis críticas  e  também  o  exercício  de  julgamento  por  parte  da  Administração  no  processo  de aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia  e  suas  controladas.  Aquelas  áreas  que requerem  maior  nível  de  julgamento  e  têm  maior  complexidade,  bem  como  as  áreas  nas quais  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as  demonstrações  financeiras,  estão divulgadas na nota explicativa nº . As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão descritas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados. .  MOEDA FUNCIONAL E CONVERSÃO EM MOEDA ESTRANGEIRA A  moeda  funcional  da  Companhia  e  de  todas  as  suas  controladas  é  o  real,  moeda  do principal  ambiente  econômico  no  qual  a  Companhia  e  suas  controladas  atuam,  e  mesma moeda de preparação e apresentação das demonstrações financeiras. As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou na data da avaliação, quando os itens  são  mensurados  novamente.  Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  resultantes  da liquidação  dessas  transações  e  da  conversão  pelas  taxas  de  câmbio  do  final  do  exercício, referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas  estrangeiras,  são  reconhecidos  na demonstração do resultado no período em que ocorrerem. .  PRINCIPAIS JULGAMENTOS CONTÁBEIS E FONTES DE INCERTEZAS NAS ESTIMATIVAS  As  estimativas  e  os  julgamentos  contábeis  são  continuamente  avaliados  e  baseiamse  na experiência  histórica  e  em  outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. Os efeitos decorrentes das revisões feitas às estimativas contábeis são reconhecidos no período em que as estimativas são revistas, se a revisão  afetar  apenas  esse  período,  ou  também  em  períodos  posteriores,  se  a  revisão afetar tanto o período presente como períodos futuros. Por  definição,  as  estimativas  contábeis  raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o  próximo exercício social, estão contempladas a seguir:   Ativo biológico O  cálculo  do  valor  justo  do  ativo  biológico  leva  em  consideração  diversas  premissas  com significativo  grau  de  julgamento,  tais  como,  preço  estimado  de  venda,  quantidade  cúbica de  madeira,  incremento  médio  anual  por  horto  florestal  e  taxa  de  risco  do  negócio. Quaisquer mudanças nessas premissas utilizadas podem implicar na alteração do resultado do fluxo de caixa descontado e, consequentemente, na valorização desses ativos.   Vida útil do ativo imobilizado Conforme descrito na nota explicativa nº ., a Companhia revisa a vida útil estimada dos bens do ativo imobilizado e a reserva lavrável estimada das minas, anualmente, no fim de cada período de relatório.  Valor justo de instrumentos financeiros O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos (por  exemplo,  derivativos  de  balcão)  é  determinado  mediante  o  uso  de  técnicas  de avaliação. Essas técnicas de avaliação maximizam o uso de informações obtidas juntos aos gestores  de  fundos  ou  instituições  financeiras  com  os  quais  a  Companhia  mantém  os instrumentos  financeiros.  Os  valores  justos,  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras, podem  não  representar  o  montante  de  caixa  que  a  Companhia  receberia  ou  pagaria  no momento da liquidação das operações.  Provisão para obsolescência de estoques A  Companhia  mantém  provisões  para  obsolescência  e  giro  lento,  relacionadas  aos  itens sem  rotatividade  há  mais  de    anos.  A  determinação  desta  provisão  é  feita  com  a utilização  das  melhores  informações  disponíveis  na  data  das  demonstrações  financeiras, envolvendo  experiências  de  eventos  passados,  além  de  especialistas  da  área,  quando aplicável.  Provisão para obrigações atuariais O  valor  atual  das  obrigações  dos  planos  de  benefício  pósemprego  com  característica  de benefício definido, referentes ao plano de assistência médica, previdência privada, prêmio de  aposentadoria  e  multa  de  FGTS,  dependem  de  uma  série  de  fatores  que  são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as  premissas  usadas  na  determinação  do  custo  (receita)  líquido  para  os  planos  de benefícios pósemprego, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão  o  valor  contábil  das  obrigações  dos  planos  de  benefício  pósemprego  (nota explicativa nº ). A Companhia determina a taxa de desconto apropriada ao final de cada exercício. Esta é a taxa de juros que deveria ser usada para determinar o valor presente de futuras saídas de caixa  estimadas,  que  devem  ser  necessárias  para  liquidar  os  planos  de  benefícios  pósemprego. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, a Companhia considera as taxas de juros de títulos do governo. É adotada a taxa de descontos dos títulos compatíveis com o prazo médio estimado de pagamentos dos planos de benefícios pósemprego – duration. Para os casos onde não há títulos públicos com a mesma  duration avaliada para o plano, foi adotada a interpolação linear na estimativa.  Provisão para contingências A Companhia tem a prática de gerenciar internamente suas demandas judiciais e utilizase de escritórios especializados de forma pontual, em geral em ações relacionadas à natureza tributária.  A  Companhia  tem  como  procedimentos  analisar,  com  base  no  histórico  do pleito, qual é a expectativa de desembolso de caixa para cada uma das ações existentes e a  respectiva  probabilidade  de  perda.  Dessa  forma,  o  Departamento  Jurídico  elabora  uma análise  com  base  no  valor  da  ação,  do  risco  e  da  provisão  necessária  para  registro  nas demonstrações financeiras, sendo este valor normalmente destoante do valor da causa. A  Companhia  é  parte  envolvida  em  processos  trabalhistas,  cíveis  e  tributários.  Esses processos,  quando  aplicáveis,  são  amparados  por  depósitos  judiciais  (nota  explicativa  nº ).     Provisão para fechamento de minas e desmobilização A  Companhia  considera  as  estimativas  dos  custos  de  fechamento  das  minas  e desmobilização  como  práticas  contábeis  críticas  por  envolver  valores  relevantes  de provisão e por se tratar de estimativas que envolvem diversas premissas, tais como, taxa de  juros,  inflação,  vida  útil  do  ativo  considerando  o  estágio  atual  de  sua  exaustão  e  as datas  projetadas  de  exaustão.  Apesar  das  estimativas  serem  revistas  anualmente,  essa provisão  requer  a  assunção  de  premissas  para  projetar  os  fluxos  de  caixa  aplicáveis  às operações. .  ATIVOS E PASSIVOS FINANCEIROS    Ativos financeiros Ativos  financeiros  são  classificados,  no  reconhecimento  inicial,  como  ao  custo  amortizado, ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  e  ao  valor  justo  por  meio  do resultado. .  Custo amortizado Os  instrumentos  financeiros  incluídos  nesse  grupo  são  saldos  provenientes  de transações  comuns  como  o  contas  a  receber  de  clientes,  depósitos  judiciais, fornecedores, empréstimos e financiamentos, caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras  mantido  pela  Companhia.  Todos  estão  registrados  pelos  seus  valores nominais  acrescidos,  quando  aplicável,  de  encargos  e  taxas  de  juros  contratuais,  cuja apropriação  das  despesas  e  receitas  é  reconhecida  ao  resultado  do  período  (nota explicativa nº .). .  Mensurados a valor justo por meio do resultado  Esses  ativos  são  mensurados  ao  valor  justo.  O  resultado  líquido,  incluindo  juros,  é reconhecido diretamente no resultado (nota explicativa nº .).  .  Mensurados a valor justo por meio dos outros resultados abrangentes Esses  ativos  são  mensurados  ao  valor  justo.  Os  rendimentos  de  juros  calculados utilizando  o  método  de  juro  efetivo,  ganhos  e  perdas  cambiais  e  impairment  são reconhecidos  no  resultado.  Outros  resultados  líquidos  são  reconhecidos  em  outros resultados  abrangentes.  No  desreconhecimento,  o  resultado  acumulado  em  outros resultados abrangentes é reclassificado para o resultado (nota explicativa nº .). .  Reconhecimento e mensuração As  compras  e  as  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  de negociação.  Os  ativos  financeiros  são,  inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo, acrescidos  dos  custos  da  transação  para  todos  os  ativos  financeiros  não  classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  tenham  vencido  ou  tenham  sido  transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e benefícios associados aos ativos financeiros.  .  Impairment de ativos financeiros A Companhia mensura a provisão para perda em um montante igual a perda de crédito esperada para a vida inteira. Ao determinar se o risco de crédito de um ativo financeiro aumentou significativamente desde o reconhecimento inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, a Companhia considera informações razoáveis e suportáveis que são relevantes  e  disponíveis  sem  custo  ou  esforço  excessivo.  Isso  inclui  informações  e  análises quantitativas e qualitativas, com base na experiência histórica da Companhia, na avaliação de crédito e considerando informações prospectivas. A provisão para riscos de  crédito  foi  calculada  com  base  na  análise  de  riscos  dos  créditos,  que  contempla  o histórico  de  perdas,  a  situação  individual  dos  clientes,  a  situação  do  grupo  econômico ao  qual  pertencem,  as  garantias  reais  para  os  débitos  e  a  avaliação  dos  consultores jurídicos,  e  é  considerada  suficiente  para  cobrir  eventuais  perdas  sobre  os  valores  a receber,  além  de  uma  avaliação  prospectiva  que  leva  em  consideração  a  mudança  ou expectativa  de  mudança  em  fatores  econômicos  que  afetam  as  perdas  esperadas  de crédito,  as  quais  serão  determinadas  com  base  em  probabilidades  ponderadas.  A Companhia  apresenta  a  redução  ao  valor  recuperável  dos  ativos  financeiros  (Provisão para  risco  de  crédito)  dentro  da  linha  de  Despesas  com  Vendas  na  Demonstração  do Resultado  e  na  linha  de  provisão  para  risco  de  crédito  na  nota  explicativa  nº    para fins de detalhamento da demonstração do resultado por natureza. .  Desreconhecimento  A  Companhia  desreconhece  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos  contratuais  aos fluxos  de  caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos contratuais  de  recebimento  aos  fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do  ativo  financeiro  são  transferidos  ou  na  qual  a  Companhia  nem  transfere  nem mantém  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo financeiro e também não retém o controle sobre o ativo financeiro.   Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  são  classificados  como  mensurados  ao  custo  amortizado  ou  ao valor justo por meio do resultado. Um passivo financeiro é classificado como mensurado ao valor justo por meio do resultado caso for classificado como mantido para negociação, for um  derivativo  ou  for  designado  como  tal  no  reconhecimento  inicial.  Passivos  financeiros mensurados ao valor justo contra o resultado são mensurados ao valor justo e o resultado líquido, incluindo juros, é reconhecido no resultado.  Os  passivos representados  por  empréstimos  e financiamentos  e  fornecedores,  os  quais  são  classificados  na  categoria  de  custo amortizado. financeiros  da  Companhia  são A  Companhia  desreconhece  um  passivo  financeiro  quando  sua  obrigação  contratual  é retirada,  cancelada  ou  expira.  A  Companhia  também  desreconhece  um  passivo  financeiro quando  os  termos  são  modificados  e  os  fluxos  de  caixa  do  passivo  modificado  são substancialmente diferentes, caso em que um novo passivo financeiro baseado nos termos modificados é reconhecido a valor justo. No desreconhecimento de um passivo financeiro, a diferença  entre  o  valor  contábil  extinto  e  a  contraprestação  paga  (incluindo  ativos transferidos  que  não  transitam  pelo  caixa  ou  passivos  assumidos)  é  reconhecida  no resultado.    Instrumentos financeiros derivativos de proteção cambial A  Companhia  utiliza  instrumentos  derivativos  de  proteção  cambial  (hedge).  Estes instrumentos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  na  data  em  que  os  contratos são celebrados e são subsequentemente remensurados aos seus valores justos. O  método  para  reconhecer  contabilmente  o  ganho  ou  a  perda  resultante  desta remensuração  depende  do  fato  do  derivativo  ser  designado  ou  não  como  um  instrumento de hedge, no caso da adoção da contabilidade de hedge (hedge accounting).    A  Companhia  designa  os  derivativos  como  hedge  accounting,  quando  relacionados  às operações futuras altamente prováveis (hedge de fluxo de caixa) e documenta no início da operação a relação  entre os instrumentos de  hedge  e os itens protegidos por  hedge, bem como seus objetivos e  estratégias de gestão de riscos. A Companhia também documenta, tanto no início do hedge, quanto em uma base contínua, se os derivativos que são usados em transações de hedge são altamente eficazes na compensação de variações no fluxo de caixa dos itens protegidos por hedge. A  parcela  efetiva  das  variações  no  valor  justo  dos  derivativos  que  são  designados  e qualificados  como  hedge  de  fluxo  de  caixa  é  reconhecida  como  “Ajuste  de  avaliação patrimonial” (em “Outros resultados abrangentes”) no patrimônio líquido, descontados dos impostos  diferidos.  O  ganho  ou  perda  relacionado  à  parcela  não  efetiva  é  imediatamente reconhecido no resultado como “Resultado financeiro”. Os valores acumulados no patrimônio são reclassificados para o resultado nos períodos em que  os  contratos  objeto  de  hedge  são  liquidados.  Quando  o  hedge  deixa  de  cumprir  os critérios para hedge accounting, o mesmo é prospectivamente descontinuado e todo ganho ou  perda  acumulada  no  patrimônio  líquido,  lá  permanece,  e  sendo,  a  partir  desse momento, os respectivos ganhos e perdas apurados, reconhecidos no resultado do período. Quando a operação prevista não possuir mais expectativa de ocorrer, os ganhos ou perdas acumuladas que são reportados no patrimônio líquido são imediatamente transferidos para o resultado e apresentados em “Resultado financeiro”. Os  valores  de  mercado  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  de  proteção  estão divulgados  na  nota  explicativa  nº  .  O  valor  justo  total  dos  instrumentos  derivativos  de hedge  é  classificado  como  ativo  ou  passivo  não  circulante  quando  o  vencimento remanescente do item protegido por hedge é superior a  meses.    Classificação dos instrumentos financeiros e hierarquia do valor justo A seguir os principais instrumentos financeiros ativos e passivos: Mensuração contábil     Controladora Consolidado Ativo: Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras (i) Custo amortizado Valor justo por   .  .  .  . meio do resultado  .  .  .  . Aplicações financeiras não Valor justo por  circulante (i) Contas a receber de clientes Depósitos judiciais Instrumentos financeiros derivativos proteção cambial (i)  Instrumentos financeiros derivativos proteção cambial não circulante (i)  meio do resultado Custo amortizado Custo amortizado Valor justo por meio de  outros resultados  abrangentes Valor justo por meio de  outros resultados  abrangentes Passivo: Fornecedores Empréstimos e financiamentos Empréstimos e financiamentos não circulante Obrigações com aquisição de controlada Obrigações com aquisição de controlada não circulante Arrendamentos a pagar Arrendamentos a pagar não circulante Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado  .   .   .   . .  .   .   .  . . .  .  .  .  .  .    .    .   .  . .        .          .  . .  .  .      .  .      .     .  .  . .            .  . .  .  .  (i)  Nível   Instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, derivativos de balcão), cuja avaliação  é  baseada  em  técnicas  que,  além  dos  preços  cotados  em  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos  idênticos, utilizam  outras  informações  adotadas  pelo  mercado  para  o  ativo  ou  passivo  direta  (como  preços)  ou  indiretamente (derivados dos preços).                                        A  Companhia  valoriza  os  instrumentos  financeiros  derivativos  pelo  seu  valor  justo,  tendo como  principal  fonte  de  dados  a  B.  Os  valores  justos  dos  instrumentos  financeiros  não derivativos, com cotação pública, são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro e títulos, não listados em Bolsa de Valores, não estiverem ativos, a Companhia  estabelece  o  valor  justo  por  meio  de  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas incluem  o  uso  de  operações  recentes  contratadas  com  terceiros,  com  referência  a  outros instrumentos que são substancialmente similares. .  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS   Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  o  caixa,  os  depósitos  bancários  e  outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, cujos vencimentos originais são inferiores há   meses,  que  são  prontamente  conversíveis  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  que estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. A  Companhia  possui  com  bancos,  emissores  de  primeira  linha,  fundos  exclusivos  de investimento,  em  linha  com  a  sua  Política  de  Gestão  de  Riscos  e  Gestão  Financeira, classificados como caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras no ativo circulante e não circulante. A titularidade destes fundos é da Companhia e a rentabilidade da carteira encontrase inclusa nas notas explicativas nos  e .    Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  correspondem  aos  valores  a  receber  pela  venda  de produtos  no  curso  normal  de  suas  atividades,  acrescidas  de  variação  cambial  quando denominadas  em  moeda  estrangeira.  Os  prazos  de  recebimentos  são  de,  no  máximo,   dias.  São,  portanto,  apresentadas  no  ativo  circulante  e  reconhecidas,  inicialmente,  pelo valor justo e, subsequentemente, pelo custo amortizado. As  perdas  esperadas  com  crédito  de  liquidação  duvidosa  (“PECLD”)  são  constituídas  com base  em  análise  individual  dos  valores  a  receber,  considerando:  (i)  o  conceito  de  perda incorrida  e  perda  esperada,  levando  em  conta  eventos  de  inadimplência  que  tem probabilidade  de  ocorrência  nos  doze  meses  após  a  data  de  divulgação  das  referidas demonstrações financeiras, (ii) Instrumentos financeiros que tiveram aumento significativo no  risco  de  crédito,  nas  não  apresentam  evidência  objetiva  de  impairment,  e;  (iii)  ativos financeiros que já apresentam evidência objetiva de impairment em  de dezembro . As  PECLD  foram  constituídas  em  montante  considerado  pela  Administração  necessário  e suficiente  para  cobrir  prováveis  perdas  na  realização  desses  créditos,  os  quais  podem  ser modificados em virtude da recuperação de créditos junto a clientes devedores ou mudança na situação financeira de clientes. O ajuste a valor presente do saldo de contas a receber de clientes não é relevante devido ao curto prazo de sua realização.   Estoques Os  estoques  são  demonstrados  ao  custo  ou  ao  valor  líquido  de  realização,  dos  dois,  o menor.  O  método  de  avaliação  dos  estoques  é  o  da  média  ponderada.  O  custo  dos produtos acabados e dos produtos em elaboração compreende os custos, matériasprimas, mão  de  obra  direta,  outros  custos  diretos  e  as  respectivas  despesas  diretas  de  produção (com  base  na  capacidade  operacional  normal).  O  valor  líquido  de  realização  é  o  preço  de venda estimado no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para efetuar a venda.    O  custo  da  madeira  transferida  dos  ativos  biológicos  é  o  seu  valor  justo  acrescido  dos gastos com colheita e fretes. Os  saldos  dos  estoques  são  apresentados  líquidos  de  perdas  esperadas  constituídas  para cobrir eventuais perdas prováveis identificadas ou estimadas pela Administração.   Adiantamento a fornecedores de energia elétrica Os  adiantamentos  para  esses  fornecedores  correspondem  às  antecipações  por  condições contratuais  para  garantia  futura  de  entrega  de  energia.  Os  mesmos  são  classificados  no ativo  circulante  ou  não  circulante,  a  depender  do  prazo  de  compensação,  definidos  em contratos previamente negociados. São inicialmente reconhecidos ao custo amortizado.   Ativo biológico Os  ativos  biológicos  correspondem  às  florestas  de  eucalipto,  as  quais  são  destinadas  à produção de biorredutor, utilizado como insumo básico na produção de ferroligas, além de venda  de  madeira  não  consumida  para  terceiros.  O  processo  de  colheita  tem  um  ciclo aproximado  de    (sete)  anos,  podendo  variar  a  partir  da  cultura  e  material  genético  ao qual  se  refere.  Os  ativos  biológicos  são  mensurados  a  valor  justo,  deduzidos  dos  custos estimados de venda no momento da colheita. As  premissas  significativas  na  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  estão demonstradas na nota explicativa nº . A avaliação destes ativos é feita anualmente pela Companhia, sendo o ganho ou perda na variação do valor justo dos ativos biológicos reconhecidos no resultado do período em que ocorrem, em linha específica da demonstração do resultado denominada “Variação do Valor Justo  dos  Ativos  Biológicos”.  O  valor  da  exaustão  dos  ativos  biológicos  é  mensurado  pelo volume de madeira cortada, avaliada por seu valor justo.    Imobilizado Os  bens  integrantes  do  ativo  imobilizado  são  registrados  ao  custo  histórico  de  aquisição, construção e custo atribuído deduzidos de depreciação acumulada. A  depreciação  dos  ativos  iniciase  quando  estão  prontos  para  uso  pretendido  na  mesma base dos outros ativos imobilizados. É reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo, pelo método linear, de modo que  o valor do  custo menos o  valor  residual após sua vida  útil  seja  integralmente  baixado  (exceto  para  terrenos  e  imobilizações  em  andamento que não sofrem depreciação). A  exaustão  das  minas  é  calculada  pela  taxa  correspondente  à  relação  entre  a  quantidade de minério exaurido e a reserva lavrável estimada.  A  baixa  de  um  item  do  imobilizado  ocorre  após  alienação.  Os  ganhos  e  as  perdas decorrentes  de  alienações  são  determinados  pela  comparação  com  o  valor  contábil  e  são reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  na  conta  "Outras  receitas  (despesas) operacionais". Imobilizações  em  andamento,  para  fins  de  fornecimento  de  produtos  ou  serviços  são registradas ao valor de custo. Reparos  e  manutenções  são  apropriados  ao  resultado  durante  o  exercício  em  que  são incorridos. O custo das principais reformas é acrescido ao valor contábil do ativo quando os benefícios econômicos futuros ultrapassam o padrão de desempenho inicialmente estimado para  o  ativo.  As  reformas  são  depreciadas  ao  longo  da  vida  útil  restante  do  ativo relacionado.   Arrendamentos A Companhia e suas controladas avaliam, na data de início do contrato, se esse contrato é ou contém um arrendamento. Ou seja, se o contrato transmite o direito de controlar o uso de um ativo identificado por um período de tempo em troca de contraprestação. .  Direito de uso em arrendamento A Companhia e suas controladas reconhecem os ativos de direito de uso na data de início do arrendamento (ou seja, na data em que o ativo subjacente está disponível para uso). Os ativos  de  direito  de  uso  são  mensurados  ao  custo,  deduzidos  de  qualquer  depreciação acumulada  e  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  e  ajustados  por  qualquer  nova remensuração dos passivos de arrendamento. O custo dos ativos de direito de uso inclui o valor  dos  passivos  de  arrendamento  reconhecidos,  custos  diretos  iniciais  incorridos  e pagamentos de arrendamentos realizados até a data de início. Os ativos de direito de uso são depreciados linearmente, pelo menor período entre o prazo do arrendamento e a vida útil estimada dos ativos. .  Arrendamentos a pagar Na  data  de  início  do  arrendamento,  a  Companhia  e  suas  controladas  reconhecem  os passivos  de  arrendamento  mensurados  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  do arrendamento  a  serem  realizados  durante  o  prazo  do  arrendamento.  Os  pagamentos variáveis de arrendamento que não dependem de um índice ou taxa são reconhecidos como despesas  (salvo  se  forem  incorridos  para  produzir  estoques)  no  período  em  que  ocorre  o evento ou condição que gera esses pagamentos. Ao  calcular  o  valor  presente  dos  pagamentos  do  arrendamento,  a  Companhia  e  suas controladas  usam  tanto  na  mensuração  inicial  quanto  na  remensuração  taxas  nominais observáveis. .  Arrendamentos de curto prazo e de ativos de baixo valor A Companhia e suas controladas aplicam a isenção de reconhecimento de arrendamento de curto  prazo  a  seus  arrendamentos  de  curto  prazo  de  máquinas  e  equipamentos  (ou  seja, arrendamentos  cujo  prazo  de  arrendamento  seja  igual  ou  inferior  a    meses  a  partir  da data  de  início  e  que  não  contenham  opção  de  compra).  Também  aplica  a  concessão  de isenção de reconhecimento de ativos de baixo valor a arrendamentos de equipamentos de escritório considerados de baixo valor. Os pagamentos de arrendamento de curto prazo e de arrendamentos de ativos de baixo valor são reconhecidos como despesa pelo método linear ao longo do prazo do arrendamento.   Impairment de ativos não financeiros Os  ativos  não  financeiros  que  têm  vida  útil  definida  são  revisados  para  verificação  de indicadores  de  impairment  em  cada  data  do  balanço  e  sempre  que  eventos  ou  mudanças nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil  pode  não  ser  recuperável.  Caso  exista indicador, os ativos são testados para impairment. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável,  o  qual  representa  o  maior  valor  entre  o  valor  justo  de  um  ativo  menos  seus custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados  nos  níveis  mais  baixos  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis separadamente  (Unidades  Geradoras  de  Caixa    UGCs).  Nos  exercícios  findos  em    de dezembro de  e , não foi identificado impairment para ativos não financeiros.       Fornecedores As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes por serem  devidas  em  até    ano.  Elas  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e, subsequentemente,  mensuradas  pelo  custo  amortizado  com  o  uso  do  método  de  taxa efetiva de juros.   Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio A  distribuição  de  dividendos  para  os  acionistas  é  reconhecida  com  base  na  legislação societária  brasileira  e  no  estatuto  social  da  Companhia.  No  encerramento  do  balanço,  o valor  do  dividendo  mínimo  obrigatório  é  registrado  como  passivo  circulante  na  conta “dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio”  por  ser  considerado  como  uma  obrigação  legal prevista no Estatuto Social da Companhia. A parcela dos dividendos que exceder ao mínimo obrigatório é apresentada na rubrica “dividendo adicional proposto”, no grupo “reservas de lucros”  no  patrimônio  líquido.  Uma  vez  aprovada  pela  assembleia  geral,  essa  parcela  é transferida para o passivo circulante.  A  Companhia  poderá  antecipar  aos  seus  acionistas,  com  base  na  legislação  societária vigente e no seu Estatuto Social, os pagamentos de juros sobre o capital eou dividendos. O  benefício  fiscal  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  é  reconhecido  na  demonstração  do resultado.  Imposto de renda e contribuição social A provisão para imposto de renda e contribuição social está baseada no lucro tributável do exercício  que  difere  do  lucro  apresentado  na  demonstração  do  resultado  porque  exclui receitas  ou  despesas  tributáveis  ou  dedutíveis  em  outros  exercícios,  além  de  excluir  itens não tributáveis ou não dedutíveis de forma permanente.  A  provisão  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  é  individualmente  calculada  pela Companhia  e  suas  controladas  com  base  nas  alíquotas  vigentes  no  final  do  exercício, considerandose  os  benefícios  fiscais  concedidos  pela  SUDENE.  A  parcela  de  redução  do imposto  de  renda  correspondente  a  incentivos  fiscais  é  reconhecida  no  resultado,  mas transferida  da  conta  lucros  acumulados  para  reserva  de  lucros  no  encerramento  do exercício por não poder ser distribuída aos acionistas. Os  impostos  diferidos  são  reconhecidos  sobre  as  diferenças  temporárias  entre  as  bases fiscais  dos  ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis  nas  demonstrações  financeiras. Impostos diferidos ativos somente são reconhecidos na extensão em que seja provável que o  lucro  tributável  dos  próximos  anos  esteja  disponível  e  contra  o  qual  as  diferenças temporárias  possam  ser  utilizadas,  com  base  em  projeções  elaboradas  e  fundamentadas por  premissas  internas.  Impostos  diferidos  passivos  são  integralmente  reconhecidos,  e  os valores contabilizados e as projeções são periodicamente revisadas.  Provisões As  provisões  para  fechamento  da  mina,  desmobilização  e  para  contingências  (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) a Companhia tem uma obrigação presente, ainda  que  não  formalizada,  como  resultado  de  eventos  já  ocorridos;  (ii)  é  provável  que uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação;  e  (iii)  o  valor  puder  ser estimado com segurança.  As  provisões  são  mensuradas  pelo  valor  presente  dos  gastos  que  devem  ser  necessários para  liquidar  a  obrigação,  usando  uma  taxa  antes  dos  efeitos  tributários,  a  qual  reflita  as  avaliações  atuais  de  mercado  do  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  dos  riscos  específicos  da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. A  provisão  para  recuperação  ambiental  compreende  os  gastos  representativos  de fechamento de mina decorrentes da finalização das atividades. O custo de desmobilização de  ativo  equivalente  à  obrigação  está  capitalizado  como  parte  do  valor  contábil  do  ativo, sendo  amortizado  pelo  período  de  sua  vida  útil.  As  provisões  para  contingências  são reconhecidas no resultado do exercício.  Empréstimos e financiamentos Os  financiamentos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos incorridos  na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação)  e o valor total  a  pagar  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os financiamentos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os  financiamentos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  a  Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço.  Benefícios a empregados . Benefício pósemprego Para  o  plano  de  contribuição  definida,  a  Companhia  paga  contribuições  a  plano  de pensão  de  administração  privada  em  bases  contratuais  ou  voluntárias.  A  partir  do cessamento  das  contribuições  e  prazos  pactuados,  a  Companhia  não  tem  obrigações relativas a pagamentos adicionais. A  Companhia  oferece  benefício  pósemprego  a  funcionários  por  tempo  de  serviço prestado. Os custos esperados desses benefícios são acumulados durante o período de emprego,  estimando  quantos  empregados  irão  atingir  este  direito  e  descontandose  o montante a valor presente. . Benefício de assistência médica aposentadoria A  Companhia  oferece  benefício  de  assistência  médica  pósaposentadoria  a  seus empregados,  em  conformidade  com  os  preceitos  leais  atinentes  ao  tema.  O  direito  a esses benefícios é, geralmente, condicionado à permanência do empregado no emprego até a idade de aposentadoria e a conclusão de um tempo mínimo de serviço. Os custos esperados desses benefícios são acumulados durante o período de emprego, usandose a  mesma  metodologia  contábil  usada  para  os  planos  de  pensão  de  benefício  definido. Os  ganhos  e  perdas  atuariais  decorrentes  de  ajustes  com  base  na  experiência  e mudanças  das  premissas  atuariais  são  debitados  ou  creditados  ao  patrimônio  líquido, em  outros  componentes  do  resultado  abrangente.  Essas  obrigações  são  avaliadas, anualmente, por atuários qualificados e independentes. . Prêmio de aposentadoria e multa FGTS – Acordos coletivos Conforme  acordos  e  convenções  da  Companhia,  o  empregado  ao  se  aposentar  na empresa, por invalidez, por tempo de serviço  ou por velhice, fará jus a um prêmio no valor  de    (dez  por  cento)  do  salário  nominal  para  cada  ano  de  serviço,  limitado a   (um)  salário  nominal.  Adicionalmente,  o  empregado  optante  pelo  FGTS,  ao  ser aposentado  em  definitivo,  e  não  permanecendo  na  Companhia  na  ocasião  do desligamento,  fará  jus  às  verbas  indenizatórias  a  que  tem  direito  como  se  fosse    desligado  por  conveniência  da  mesma.  Para  fazer  jus  a  esses  benefícios,  o  tempo  de serviço  prestado  necessita  ser  superior  a    (cinco)  anos  (Metalurgia)  e  de    (oito) anos (Mineração). . Participações nos lucros A  Companhia  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos  lucros  e resultados com base em metodologia que leva em conta o lucro atribuído aos acionistas da  Companhia.  A  Companhia  reconhece  uma  provisão  quando  estiver  contratualmente obrigada ou quando houver uma prática anterior que tenha gerado uma obrigação não formalizada.  ,  o  que  corresponde  a  um  máximo  de    (dez)  anos  do  empregado  na mesma empresa  Capital social As  ações  ordinárias  e  as  preferenciais  são  classificadas  no  patrimônio  líquido.  Quando  a Companhia  compra  suas  ações  (ações  em  tesouraria),  o  valor  pago,  incluindo  quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), são deduzidos do patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou reemitidas.  Quando  essas  ações  são  subsequentemente  reemitidas,  qualquer  valor recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação diretamente atribuíveis e dos respectivos  efeitos  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social,  é  incluído  no  patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia.  Reconhecimento de receita A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela comercialização de produtos e pelo fornecimento de energia no curso normal das atividades da  Companhia  e  suas  controladas.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos,  das devoluções,  dos  abatimentos  e  dos  descontos,  bem  como  das  eliminações  dos arrendamentos  entre Companhias controladas. Também  é  reconhecido na linha de receita de vendas o resultado do incentivo fiscal do ICMS DESENVOLVE. Sobre este resultado não há  incidência  de  PIS  e  COFINS.  As  controladas  reconhecem  a  receita  decorrente  do fornecimento  de  energia  elétrica  considerando  o  montante  em  MWh  gerado  e  fornecido valorizados ao preço contratado. A Companhia e suas controladas reconhecem a receita quando: (i) o valor da receita pode ser mensurado  com  segurança;  (ii)  é  provável  que  benefícios  econômicos  futuros  fluam  para  a Companhia e suas controladas; (iii) quando a Companhia transfere ao comprador o controle relacionado à propriedade dos produtos, ou seja, quando da efetiva entrega dos produtos; e (iv) quando critérios específicos tiverem sido atendidos para as atividades da Companhia e de suas controladas.  Apresentação de informações por segmentos As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório  interno  fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de  desempenho  dos  segmentos  operacionais  é  representado  pelo  Conselho  de Administração, também responsável pela tomada das decisões estratégicas da Companhia.  Subvenções governamentais A  Companhia  possui  subvenção  governamental  denominada  de  "ICMS    DESENVOLVE", reconhecida sistematicamente no resultado quando da sua apuração. Os  benefícios  do  Programa  de  Desenvolvimento  Industrial  e  de  Integração  Econômica  do  Estado  da  Bahia  (ICMS  DESENVOLVE),  com  a  finalidade  de  expansão  do  processo industrial, objetivando o aumento da produção de ferroligas, estão pautados nos seguintes termos:  i.  Diferimento  do  lançamento  e  do  pagamento  do  ICMS  nas  importações  e  nas aquisições  produzidas  neste  Estado,  de  bens  destinados  ao  ativo  fixo,  para  o momento em que ocorrer sua desincorporação; ii.  Diferimento  do  lançamento  e  do  pagamento  do  ICMS  nas  aquisições  em  outra unidade da Federação relativamente ao diferencial de alíquotas, de bens destinados ao ativo fixo, para o momento em que ocorrer sua desincorporação; iii.  Dilação de prazo de  (setenta e dois) meses para pagamento do saldo devedor do ICMS  relativo  às  operações  próprias,  gerado  em  razão  dos  investimentos  previstos no  projeto  incentivado,  conforme  estabelecido  na  Classe  I,  da  Tabela  I,  anexa  ao Regulamento do ICMS DESENVOLVE; iv. v. vi. vii. viii. Parcela do saldo devedor mensal do ICMS passível do incentivo, em o que exceder a R., corrigido anualmente pelo IGPM; Concessão do prazo de  (doze) anos para fruição dos benefícios, contados a partir da utilização da Resolução Concessiva nº  do DOE, de  de maio de ; Sobre  cada  parcela  do  ICMS  com  prazo  dilatado,  incidirá  taxa  de  juros  de   (oitenta  pontos  percentuais)  da  TJLP  ao  ano  ou  outra  que  venha  substituíla,  de acordo com a Tabela II, anexa ao Regulamento do ICMS DESENVOLVE; No  que  tange  à  dilação  de  prazo  de    (setenta  e  dois)  meses,  ocorrendo  a antecipação do recolhimento da parcela com prazo dilatado, a Companhia terá como benefício  um  desconto  de    (noventa  por  cento)  sobre  o  valor  passível  de dilação,  devendo  recolher  os    (dez  por  cento)  restantes  a  título  de  ICMS.  A parcela do desconto está sendo registrada na rubrica “Receita líquida de vendas”; A Lei ., de  de junho de , estabeleceu a  obrigatoriedade de depósito, em  favor  do  Fundo  Estadual  de  Combate  e  Erradicação  da  Pobreza,  instituído  pela Lei nº ., de  de dezembro de , do valor correspondente a  (dez por cento)  inerente  ao  respectivo  incentivo  ou  benefício,  sob  pena  de  perda  deste,  em caso  de  descumprimento.  O  Estado  da  Bahia  regulamentou  através  do  Decreto  nº . de  de agosto de , os procedimentos a serem adotados no cálculo e recolhimento do valor do depósito. A Companhia cumpre as determinações previstas na legislação em vigor.  Consolidação e investimentos em controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da Companhia e de suas controladas, bem como de fundos exclusivos mensurados de acordo com  os  critérios  divulgados  na  nota  explicativa  nº  .  A  divulgação  acerca  dos  percentuais de participação da Companhia em cada uma de suas controladas encontrase divulgado na nota explicativa nº . A  Companhia  controla  uma  entidade  quando  está  exposta  ou  tem  direito  a  retornos variáveis  em  decorrência  de  seu  envolvimento  com  a  entidade  e  é  capaz  de  afetar  esses retornos por meio de seu poder sobre a mesma.  Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  Companhia,  as  demonstrações  financeiras das controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial.    No processo de consolidação, os saldos das contas patrimoniais e das contas de resultado correspondentes  a  transações  realizadas  com  empresas  controladas  são  eliminados,  bem como,  os  ganhos  e  perdas  não  realizados  e  os  investimentos  nessas  controladas  e  seus respectivos resultados de equivalência patrimonial. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela Companhia. .  NOVOS PRONUNCIAMENTOS TÉCNICOS   Normas vigentes em  As  novas  normas  a  seguir,  emitidas  pelo  IASB  e  recepcionadas  pelo  CFC,  passaram  a vigorar efetivamente a partir de º de janeiro de . A Companhia as adotou conforme mencionado abaixo. . CPC  (R)  IFRS  – Operações de Arrendamento Mercantil A  norma  tem  como  objetivo  unificar  o  modelo  de  contabilização  do  arrendamento, exigindo  dos  arrendatários,  reconhecer  os  passivos  assumidos  em  contrapartida  aos respectivos  ativos  correspondentes  ao  seu  direito  de  uso  para  todos  os  contratos  de arrendamento,  a  menos  que  apresente  as  seguintes  características  que  estão  no alcance da isenção da norma: (i) contrato com prazo inferior ou igual a doze meses; e (ii) possua valor imaterial, tenha como base valores variáveis ou prazo indeterminado. A  Ferbasa  e  suas  controladas  avaliaram  os  impactos  em  suas  demonstrações financeiras, decorrentes da adoção inicial da norma, conforme nota explicativa nº . . ICPC  (IFRIC ) – Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro Também em º de janeiro de , passou a vigorar a nova norma sobre os requisitos de reconhecimento  e  mensuração  do  pronunciamento  técnico  CPC   quando  há  incerteza sobre  os  tratamentos  de  tributo  sobre  o  lucro.  A  Companhia  avaliou  e  não  identificou impactos  significativos  em  decorrência  dessa  interpretação,  uma  vez  que  todos  os procedimentos  adotados  para  a  apuração  e  recolhimento  de  tributos  sobre  o  lucro  estão amparados na legislação vigente.   Normas a entrar em vigor a partir de  A adoção antecipada de normas,  embora encorajada pelo IASB, não  é permitida no  Brasil pelo CPC. A seguinte norma foi revisada pelo IASB, mas não está em vigor para o exercício de : . Alterações ao CPC  (R): Definição de negócios Em  outubro  de  ,  o  IASB  emitiu  alterações  à  definição  de  negócios  em  IFRS  , sendo essas alterações  refletidas na revisão  do CPC, alterando  o CPC  (R) para ajudar  as  entidades  a  determinar  se  um  conjunto  adquirido  de  atividades  e  ativos consistem  ou  não  em  um  negócio.  Elas  esclarecem  os  requisitos  mínimos  para  uma empresa,  eliminam  a  avaliação  sobre  se  os  participantes  no  mercado  são  capazes  de substituir  qualquer  elemento  ausente,  incluem  orientações  para  ajudar  entidades  a avaliar  se  um  processo  adquirido  é  substantivo,  delimitam  melhor  as  definições  de negócio e de produtos e introduzem um teste de concentração de valor justo opcional. Novos casos ilustrativos foram fornecidos juntamente com as alterações.  Como  as  alterações  se  aplicam  prospectivamente  a  transações  ou  outros  eventos  que ocorram  na  data  ou  após  a  primeira  aplicação,  a  Companhia  e  suas  controladas  não será afetado por essas alterações na data de transição. .  GERENCIAMENTO DE RISCOS  As  atividades  da  Companhia  a  expõem  a  diversos  riscos  financeiros,  tais  como:  (i)  risco cambial, (ii) risco de taxa de juros, (iii) risco de crédito, (iv) risco de liquidez, (v) risco de concentração,  (vi)  risco  de  preço  de  commodities  e  (vii)  outros  fatores  de  risco  não financeiros. A  gestão  de  risco  é  realizada  segundo  a  Política  de  Gestão  de  Riscos,  aprovada  pelo Conselho de Administração.   Risco cambial Além de a Companhia efetuar transações em moeda estrangeira (exportações de ferroligas, minério de cromo e importações de coque reativo), as vendas no mercado interno possuem precificação atrelada ao mercado global de commodities convertida no momento da venda pelo  dólar  médio  do  mês  anterior.  Como  os  custos  operacionais  são  basicamente  em moeda local, este descasamento pode afetar a rentabilidade e a distribuição de dividendos da Companhia. A  Política  de  Gestão  de  Riscos  Financeiros  da  Companhia  prevê  um  programa  de  hedge para o risco cambial proveniente de parte de seu faturamento, tanto no mercado externo, quanto no mercado interno. Para  fins  de  análise  de  sensibilidade  requerida  pela  CVM,  a  Companhia  adotou  como cenário I (provável) a expectativa da taxa média de câmbio para o ano de , conforme Relatório  Focus  emitido  em    de  janeiro  de  ,  como  cenário  II  (possível)  uma valorização  do  Real  em    frente  ao  dólar  americano  e  o  cenário  III  (remoto)  uma valorização de  do Real sobre a moeda estrangeira.  Cenário I Cenário II Cenário III US R Taxa Ganho (Perda) R Taxa Ganho  (Perda) R Taxa Ganho  (Perda) R Controladora e Consolidado Contas a receber de clientes (líquido PECLD) . . ,  ,  ,  No  caso  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  (NDF),  considerase  que  o  impacto  de uma desvalorização do Real sobre estes instrumentos precisa ser avaliado em conjunto e, consequentemente,  as  mudanças  da  taxa  de  câmbio  implicarão  em  oscilações  tanto  nas NDFs,  quanto  no  Faturamento    indexado  ao  Dólar.  Portanto,  esta  análise  deverá acontecer sempre de forma integrada. Para  fins  de  análise  de  sensibilidade  requerida  pela  CVM,  a  Companhia  adotou  como cenário I (provável) a expectativa da taxa média de câmbio para o ano de , conforme Relatório  Focus  emitido  em    de  janeiro  de  ,  como  cenário  II  (possível)  uma desvalorização  do  Real  em    frente  dólar  americano  e  o  cenário  III  (remoto)  uma desvalorização de  do Real sobre a moeda estrangeira.                            Contratado Cenário I Cenário II Cenário III US R Taxa média ponderada (R) Taxa  US Ganho (Perda)  R Taxa  US Ganho (Perda) R Taxa  US Ganho (Perda) R Controladora e Consolidado Instrumento financeiro de proteção cambial .  .   Risco de taxa de juros ,  ,    ,    ,   Para  o  saldo  aplicado  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas consideram como cenário I (provável) a média da taxa básica de juros para o ano de  de  ,  ao  ano,  conforme  Relatório  Focus  de    de  janeiro  de  .  Na  projeção  do cenário II (possível), a taxa básica foi reduzida em  e no cenário III (remoto) em . Riscos de taxas de juros Média taxa básica de juros – ( aa) Controladora Saldo de Aplicações Financeiras Efeito líquido Consolidado Saldo de Aplicações Financeiras Efeito líquido Taxa  fechamento  – a.a. Cenário I Provável Cenário II  Redução   Cenário III  Redução   , , , , . . . . . . . . . . . . . . Para o saldo de empréstimos e financiamentos em  de dezembro de , a Companhia e  suas  controladas  consideram  como  cenário  I  (provável)  a  TJLP  para  o  ano  de    de ,  ao  ano  e  para  a  CDI,    Na  projeção  do  cenário  II  (possível),  a  TJLP  foi aumentada em  e no cenário III (remoto) em . Riscos de taxas de juros Taxa de juros – TJLP – (aa) Controladora Taxa  fechamento  – a.a. Cenário I Provável Cenário II  Aumento   Cenário III  Aumento   , , , , Saldo de empréstimos e financiamentos Efeito líquido . . . .  .  Consolidado Saldo de empréstimos e financiamentos Efeito líquido Taxa de juros – DI – (aa) Controladora e Consolidado Saldo de empréstimos Efeito líquido   Risco de crédito . . . .  .  , , , , . . . .  .  O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Companhia  incorrer  em  perdas  resultantes  da  escolha dos  ativos  para  compor  a  carteira  de  investimentos,  na  capacidade  financeira  das contrapartes dos contratos de derivativos e da dificuldade de recebimento na liquidação de vendas  e  pelo  não  cumprimento  de  obrigações  pela  entrega  de  bens  ou  serviços  pagos através de adiantamento a fornecedores. A  Companhia  limita  a  alocação  das  suas  aplicações  financeiras  a  cada  emissor  de  letra financeira, debêntures ou títulos ao máximo de  do volume das aplicações. Este limite                                                                       não se aplica para títulos emitidos pelo Tesouro Nacional. Nas operações de derivativos, a Companha trabalha com instituições financeiras de primeira linha.  O risco de crédito de clientes é monitorado e não há histórico material de perdas.   Risco de liquidez  A Companhia tem o direcionamento de manter uma posição robusta em caixa e aplicações financeiras  de  forma  a  fazer  frente  aos  seus  compromissos  financeiros  e  operacionais.  O montante mantido em caixa tem como objetivo honrar os desembolsos  previstos no curso normal de suas operações, enquanto que o excedente é investido em aplicações financeiras de alta liquidez.  Os  passivos  financeiros  da  Companhia  com  prazo  de  vencimento  superior  a    ano  e  com liquidação em caixa são os empréstimos e financiamentos, os arrendamentos a pagar e as obrigações  com  aquisição  de  controlada.  Os  vencimentos  desses  passivos  estão demonstrados nas notas explicativas nos ,  e , respectivamente.   Risco de concentração A  Companhia  possui  concentração  de  faturamento  em  alguns  poucos  clientes,  os  quais foram  representativos  em  .  No  mercado  interno,  para  o  Ferrocromo,  são  os  clientes Aperam  Inox  e  Magoteux  Brasil  e,  no  mercado  externo,  para  o  Ferrossilício,  Marubeni Corporation  e  Traxys.  Eventuais  reduções  na  demanda  destes  clientes  poderão  causar impactos significativos na capacidade de geração de caixa da Companhia.  Nesse  contexto,  a  Companhia  vem  mantendo  um  foco  constante  em  iniciativas  para redução  nos  custos  com  vistas  ao  aumento  de  competitividade  internacional,  além  do aprimoramento  de  sua  estratégia  de  diversificação  no  portfólio  de  clientes,  com  destaque para o mercado externo. Em acréscimo, a Companhia possui aplicações financeiras com liquidez imediata e mantém linha  para um  adequado  relacionamento  com disponibilidade de crédito. instituições  bancárias  de  primeira   Risco de preço de commodities Referese à exposição às variações dos preços dos produtos finais (ligas), podendo alterar significativamente as margens operacionais da Companhia. A Administração entende que a exposição  deste  risco  faz  parte  da  natureza  do  seu  negócio  e,  não  há  no  momento, mecanismos ou instrumentos financeiros para a mitigação deste risco.   Outros fatores de risco não financeiros i.  Riscos regulatórios: a Companhia está sujeita a rigorosas leis e regulamentos nas esferas federal,  estadual  e  municipal.  Adicionalmente,  o  descumprimento  dessas  leis  ou regulamentos, ou a ocorrência de acidentes que afetem o meioambiente, proveniente das operações da Companhia (mineração, recursos florestais e metalurgia), podem resultar em sanções  de  natureza  administrativa,  civil  eou  criminal  com  multas,  obrigações  de indenizar  eou  desembolsos  financeiros  por  parte  da  Companhia,  os  quais  podem  afetar adversamente os seus resultados operacionais e sua condição financeira. ii.  Ricos  ambientais:  a  Companhia  está  sujeita  às  leis  e  regulamentos  pertinentes  às atividades nas quais opera, tendo estabelecido medidas ambientais e procedimentos que visam  mitigar  este  risco.  A  Administração  realiza  análises  periódicas  para  identificar  os riscos  ambientais  e  para  garantir  que  seus  sistemas  existentes  são  suficientes para gerir esses  riscos.  A  Companhia,  atenta  aos  problemas  globais  atinentes  ao  Meio  Ambiente  e, em conformidade com a legislação ambiental, opera consoante suas licenças ambientais e    tem a gestão ambiental das áreas florestal e de metalurgia certificada pela ISO . iii.  Riscos climáticos e da natureza: as atividades operacionais da Companhia estão expostas aos riscos de danos decorrentes das mudanças  climáticas, tais como altas temperaturas, inundações e chuvas extremas e riscos da natureza, como danos decorrentes de pragas, doenças,  incêndios  florestais  e  outras  forças  da  natureza  (desabamentos  das  minas, enchentes, dentre outras). A Companhia possui processos que visam mitigar esses riscos, incluindo inspeções regulares nas áreas de plantio e contratação de empresa especializada para  análise  das  condições  estruturais  da  mina  e  desenvolvimento  de  planos contingenciais. iv.  Risco de valor justo dos ativos biológicos: embora o ativo biológico seja substancialmente plantado  para  consumo  próprio  (biorredutor),  a  Companhia  está  sujeita aos  impactos  no lucro líquido e, consequentemente na distribuição de dividendos, em função de alterações nas  premissas  de  cálculo  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos:  preços  de  mercado, produtividade  das  florestas,  taxas  de  desconto,  etc.  As  premissas  são  anualmente revisadas para antever possíveis impactos. v.  Risco  de  não  manutenção  de  incentivos  fiscais:  a  Companhia  possui  incentivo  fiscal  de imposto de renda por estar situada em área de atuação da SUDENE. No caso do ICMS, há um  benefício  denominado  ICMS  DESENVOLVE  que  dilata  os  prazos  para  pagamento  de   do  imposto  em  até    meses,  com  desconto  de    da  parcela  dilatada  caso  o pagamento venha a  ocorrer até  o º dia do mês da antecipação. Caso estes incentivos não sejam renovados, os resultados da Companhia serão impactados negativamente. vi.  Risco de energia elétrica: por sua característica eletro intensiva, a Companhia depende de energia  a  preços  compatíveis  com  os  seus  concorrentes  no  Brasil  e  no  exterior.  Para minimizar a exposição ao fornecimento de energia ou um aumento significativo dos preços, a Companhia mantém contrato de longo prazo com a CHESF. Em  de agosto de , a Companhia,  juntamente  com  outras  empresas  eletro  intensivas  do  Nordeste,  assinou prorrogação do contrato, cujo prazo se estendeu até o ano de . Adicionalmente, em ,  a  Companhia  adquiriu  o  parque  eólico  BW  Guirapá,  reforçando  sua  intenção  em perenizar as suas atividades e tornarse, também, geradora de energia elétrica. vii.  Risco de logística de transporte: O minério de cromo é transportado por cerca de  km desde as minas operadas pela Companhia até à Planta Metalúrgica, localizada no município de  Pojuca,  no  Estado  da  Bahia.  Este  transporte  é  primordialmente  realizado  por  modal ferroviário,  sendo  prestado  por  empresa  privada,  através  de  Concessão  Pública  Federal (Malha  CentroLeste),  cuja  regulamentação  e  fiscalização  estão  a  cargo  da  Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT. A eventual descontinuidade na prestação dos serviços  de  transporte  pela  concessionária  obrigará  a  Companhia  a  buscar  alternativas economicamente viáveis. .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  Controladora Consolidado        Caixa e bancos Aplicações em CDB (i) Fundos de investimento (ii) .  . . .  . . . . . . . . . .             (i)  Operações  em  Certificado  de  Depósito  Bancário  (“CDB”),  cuja  taxa  de  remuneração  é de  ,  do  Certificado  de  Depósito  Interbancário  (“CDI”)  em    de  dezembro  de  e de ; (ii) Operações  em  títulos  através  de  fundos  de  investimento,  cujo  resgate  tem  liquidez diária.  Os  juros  médios  na  marcação  a  mercado  situamse  entre  ,  e  ,  do CDI (entre  e , em  de dezembro de ). .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS  Circulante Fundos de investimentos (i) . . . . Controladora Consolidado        Não circulante Fundos de investimentos (i) Letras financeiras (ii) .  .    . . . . . . . . . . (i)  Operações em títulos, cujos vencimentos superam  dias e a remuneração média está entre  ,  e  ,  do  CDI  (entre    e    em    de  dezembro  de  ). Embora  a  Companhia  e  suas  controladas  selecionem  títulos  com  liquidez  em  mercado secundário,  a  incerteza  quanto  às  condições  de  mercado  e  preços  a  um  evento  de liquidez sugere que estas aplicações não sejam consideradas equivalentes de caixa; (ii) Letras  financeiras  com  remuneração  entre  ,  e  ,  do  CDI  (entre  ,  e , em  de dezembro de ). .   CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  Controladora Consolidado        Mercado interno Mercado externo Perdas esperada em créditos     de liquidação duvidosa (PECLD) . . . . . . . .  .  .  .  . As  contas  a  receber  de  mercado  externo  são  em  dólares  norteamericanos  (US), convertidas  para  reais  na  data  da  elaboração  das  demonstrações  financeiras.  Em    de dezembro  de    e  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  não  possuía  nenhuma operação que gerasse efeito significativo de ajuste a valor presente. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  provisão  para  perda  esperada  em créditos  de  liquidação  duvidosa,  no  montante  de  R.  (,  R.),  considerada suficiente para cobrir possíveis perdas em contas a receber, de acordo com análise interna efetuada  pela  Administração.  A  seguir  a  movimentação  da  PECLD  da  controlada  e  do consolidado:                                                     Saldo em  de dezembro de  Reversão de PECLD Saldo em  de dezembro de  Reversão de PECLD Saldo em  de dezembro de  .  ESTOQUES        Circulante Produtos acabados Matériasprimas Minério de cromo Materiais para manutenção (i) Outros Não circulante Materiais para manutenção (i) Provisão para obsolescência (ii) Controladora Consolidado      .   .   .   .  . . .   . . . . . . .    .   .   .   .  . . .   . . . . . . .   . . . . (i)  Os estoques de materiais de manutenção são classificados no ativo circulante ou no não circulante, considerando o histórico do consumo. (ii) A  Companhia  mantém  provisão  para  obsolescência  relacionada  aos  itens  com  baixo giro, quando não há previsão de utilização nos próximos períodos. .  TRIBUTOS A RECUPERAR  Controladora Consolidado     Circulante PIS e COFINS a recuperar (i) IRPJ e CSLL ICMS a recuperar Outros Não circulante PIS e COFINS a recuperar (i) ICMS a recuperar Outros  .   .  .   . . .  . . . .  .  .  . . . .  . . .  . . . .  .  .  . . . . . (i) A  Companhia  obteve  ciência  do  trânsito  em  julgado,  que  tramitou  perante  o  Tribunal Regional Federal da ª Região, cuja decisão: (a) determinou a exclusão do valor do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS – regimes cumulativo (Leis Complementares nº  e   e  alterações  posteriores)  e  nãocumulativo  (Leis  nº  .  e  .  e alterações  posteriores);  e  (b)  reconheceu  o  direito  da  Companhia  à  compensação  dos valores indevidamente recolhidos a título de PISCOFINS  sobre a parcela relativa ao ICMS desde maio de , devidamente atualizados.                                                                     Para  aproveitamento  do  referido  crédito,  a  Companhia  contratou  consultoria  especializada para  apuração  dos  valores  do  período  envolvido  (de    a  ).  Os  valores  montam  a R.  e  foram  registrados  no  resultado  do  exercício,  como  segue:  i)  R.,  na rubrica  de  “Outras  receitas  (despesas)  operacionais”,  os  quais  correspondem  ao  valor histórico  do  crédito;  e  ii)  R.,  no  “Resultado  financeiro”,  decorre  da  atualização monetária do respectivo valor. .  ADIANTAMENTOS A FORNECEDORES (CONTROLADORA E CONSOLIDADO) Circulante: Adiantamentos a fornecedores de energia – ENDESA (i) Adiantamentos a fornecedores de energia – CHESF (ii) Não circulante: Adiantamentos a fornecedores de energia – ENDESA (i) Adiantamentos a fornecedores de energia – CHESF (ii)   . . . . . . . . . . . . . . (i)  Referese a um adiantamento de contrato de energia,  realizado em fevereiro de , para o qual são emitidas, mensalmente, desde  de janeiro de , notas fiscais de remessa correspondendo ao valor de R ao mês em parcelas fixas e não ajustáveis durante    anos.  O  valor  adiantado  corresponde  a  R.,  aproximadamente    do total  do  contrato  e  está  garantido  por  fiança  bancária  de  instituição  financeira.  Em   de dezembro de  e , o valor apropriado ao custo em cada ano foi de R (ii) Referese ao desembolso previsto nos termos da Lei de nº ., que autorizou a prorrogação dos contratos entre a CHESF e as indústrias  eletro intensivas do Nordeste até o ano de , que prevê: (i) uma redução dos volumes fornecidos em  até  de fevereiro de ; (ii) a partir de  de fevereiro de  até , redução de  do volume do ano anterior; (iii) um aumento real de , na tarifa em  de julho de ;  (iv)  um  reajuste  anual  a  partir  de    de  julho  de  ,  conforme  Index estabelecido, sendo   IPCA   LTN e  NTNB; (v) o adiantamento de R. realizado no segundo semestre de ; e (vi) um desconto de , na tarifa entre os anos  de    a  ,  para  compensar  o  adiantamento  de  .  Em    de  dezembro de , o valor apropriado ao custo foi de R. (, R.).                                .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL CORRENTES E DIFERIDOS Impostos diferidos ativos Provisão para contingências Provisão para perdas nos estoques (i) Provisão para participação nos lucros (ii) Provisão para passivo ambiental Obrigações trabalhistas e atuariais Realização da maisvalia Provisão PECLD Tributos de exigibilidade suspensa (PISCOFINS) Outras provisões temporárias Base de cálculo IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  IRPJCSLL diferidos ativo (A) Controladora Consolidado                                             . . . . . . . . . . . . (i)  Provisão  de  obsolescência  relacionada  aos  itens  de  manutenção  com  baixo  giro  e  provisão  de inventários. (ii)  A  participação  nos  lucros  dos  Administradores  no  montante  de  R.  (R.  em    de dezembro de ) é base apenas para o cálculo da CSLL diferida. No caso do IRPJ, tratase de diferença permanente. Impostos diferidos passivo Ativo imobilizado – deemed cost Ativos biológicos – fair value Compra vantajosa Receita financeira (Exclusão ICMS da base PISCOFINS) Instrumentos financeiros de hedge Depreciação acelerada Base de cálculo Controladora Consolidado     . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . .  . . . . . . IRPJ diferido à alíquota de  CSLL diferida à alíquota de  IRPJCSLL diferidos passivo (B)             IRPJCSLL diferidos líquidos (AB)     A  Administração,  com  base  na  melhor  estimativa,  em  análise  individual  das  provisões, realizará  que  os  créditos  fiscais,  provenientes  das  diferenças  temporárias  conforme demonstrado a seguir: Anocalendário       em diante Controladora IRPJCSLL  diferido Ativo Passivo Consolidado IRPJCSLL – diferido Ativo Passivo .     . . .     . . .     . . .     . .                                                      Os  valores  de  IRPJ  e  CSLL  que  afetaram  os  resultados  dos  respectivos  exercícios  estão demonstrados a seguir: Controladora Consolidado     Lucro antes do IRPJCSLL Alíquota combinada do IRPJCSLL IRPJCSLL às alíquotas a legislação Juros sobre capital próprio Equivalência patrimonial Doações Outros Incentivo fiscal SUDENE (i) Resultado do IRPJ e CSLL Incentivo fiscal SUDENE (i) Corrente Diferido .   .    .  .    .   .   . .  .   .   .    .  .   .   .    .  .   Despesa de IRPJ e CSLL     (i) Em função  do  empreendimento instalado  na  área  de  atuação  da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE), a Companhia usufrui do benefício  fiscal  de  redução  do  imposto  de  renda,  com  percentual  de  redução  de   sobre o imposto de renda e adicionais não restituíveis, incidente nas receitas: industrial   Advindas da fabricação de ferroligas e seus subprodutos, no período de º de janeiro de  a  de dezembro de , conforme Laudo Constitutivo de nº ;   Advindas da exploração e beneficiamento de minério de cromo  e seus  subprodutos, no  período  de  º  de  janeiro  de    a    de  dezembro  de  ,  conforme  Laudo Constitutivo de nº ; e   Advindas da geração de  energia elétrica, no período de º de janeiro de  a  de  dezembro  de  ,  conforme  Laudos  Constitutivos  de  nº  ,  ,  ,  , ,    e  ,  substituídos  pelos  de  nº  ,  ,  ,  ,  ,  ,  e . A parcela correspondente aos incentivos de redução do imposto de renda é reconhecida no resultado  e  ao  final  de  cada  exercício  social  é  transferida  de  lucros  acumulados  para reserva  de  lucros  (incentivo  fiscal),  não  podendo  ser  distribuída  aos  acionistas.  Em    de dezembro  de  ,  a  Companhia  transferiu  o  total  de  R  .  (,  R.)  na controladora  e  R.  (,  R.)  no  consolidado,  os  quais  correspondem  a:     (i) SUDENE de R. (, R.) da controladora e R. (, R.) do  consolidado;  (ii)  redução  do  imposto  de  renda  em  R    (,  R)  na controladora e no consolidado; e (iii) ao ICMS DESENVOLVE em R. (, R.) na controladora e no consolidado.                                      .  DEPÓSITOS JUDICIAIS  Controladora Consolidado        Trabalhistas Tributários . . . . . . . . . . . . Referemse  a  depósitos  associados  a  processos  fiscais,  trabalhistas  e  questionamentos quanto à legalidade e constitucionalidade de determinados tributos, que são registrados no ativo  não  circulante  da  Companhia,  até  que  ocorra  a  decisão  judicial  de  resgate  destes depósitos por uma das partes envolvidas. Conforme detalhado na nota explicativa nº , a Companhia obteve ciência do trânsito em julgado  que  determinou  a  exclusão  do  valor  do  ICMS  da  base  de  cálculo  do  PIS  e  da COFINS,  cuja  atualização  monetária  sobre  o  valor  histórico  monta  em  R    Sobre esta  receita  financeira,  a  Companhia  impetrou  com  ação  judicial  relativa  aos  tributos incidentes,  da  ordem  de  R  .  (sendo  R.  de  IRPJ  e  CSLL  e  R.  de  PIS  e COFINS), e realizou os respectivos recolhimentos via depósitos judiciais. .  INVESTIMENTOS Objetivando  transferir  os  benefícios  de  jazidas,  terras  e  outros  bens  de  propriedade  de empresas  controladas,  a  Companhia  optou  por  arrendar  estes  ativos  de  forma  a  manter todos os custos e despesas de responsabilidade da Companhia. Com esta configuração, não há  incidências  de  ineficiências  tributárias  e  operacionais  sobre  transações  intergrupo enquanto  ao  mesmo  tempo  não  é  preciso  reorganizar  a  estrutura  societária  ou  solicitar transferências  aos  órgãos  reguladores  (INCRA,  DNPM,  etc.).  A  seguir,  breve  comentário sobre essas controladas: (i)  A  Silício  de  Alta  Pureza  da  Bahia  S.A.  (“Silbasa”)  é  uma  empresa  de  capital  fechado, localizada  em  PojucaBA,  fruto  de  parceria  tecnológica  com  a  Marubeni  Corporation, empresa  Japonesa,  cujo  objeto  é  a  comercialização  de  ligas  de  ferrossilício  de  alta pureza  e  a  Japan  Metals  &  Chems    JMC.  Desde  janeiro  de    arrendou  suas instalações industriais à Companhia, cujo contrato é renovado anualmente. (ii)  A Mineração Vale do Jacurici S.A. (“Jacurici”) é uma empresa de capital fechado e tem por objeto social a pesquisa e lavra das jazidas de minério de cromo. Desde novembro de , arrendou por prazo indeterminado seu grupamento mineiro, dando o direito de  exploração  econômica  de    minas  de  cromo,  à  Companhia,  bem  como,  de utilização  das  instalações,  edificações,  imóveis,  engenhos,  máquinas  e  veículos destinados à lavra. (iii)  A Reflorestadora e Agrícola S.A. (“Reflora”) é  uma empresa de capital fechado e tem por objetivo a elaboração eou execução de projetos de reflorestamento, bem como a produção de biorredutor. Desde novembro de , a Reflora encontrase arrendada à Companhia por prazo indeterminado. (iv)  A  Indústria  de  Minérios  Damacal  Ltda.  (“Damacal”)  tem  como  objeto  social  o aproveitamento  e  exploração  de  jazidas  de  calcário  para  produção  de  cal.  Desde novembro  de  ,  a  Damacal  encontrase  arrendada  à  Companhia  por  prazo indeterminado.                Adicionalmente, conforme mencionado na nota explicativa nº , seguem informações sobre sua controlada geradora de energia eólica: (v) A  BW  Guirapá  I  S.A.  é  uma  empresa  de  capital  fechado  e  tem  por  objeto  social  a participação  de    do  capital  social  das  seguintes  sociedades  (“Controladas”): Central Eólica Angical S.A., Central Eólica Caititu S.A., Central Eólica Coqueirinho S.A., Central  Eólica  Corrupião  S.A.,  Central  Eólica  Inhambu  S.A.,  Central  Eólica  Tamanduá Mirim S.A. e Central Eólica Teiú S.A., cujas principais características operacionais estão relacionadas a seguir: Central Eólica Angical Caititu Coqueirinho Corrupião Inhambu Tamanduá Mirim Teiú Capacidade  instalada (MW)  ª Portaria  de Autorização  do MME  Energia contratada º quadriênio (MWmed)  Energia contratada  º quadriênio  (MWmed)  Preço inicial  do Contrato  (RMWh) Preço  atualizado (RMWh)  ,  , de  ,  , de  ,  , de  ,  , de  ,  , de  ,  , de  ,  , de  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  Conforme Portaria de Autorização MME.  Autorizada a se estabelecer como produtora independente de energia elétrica pelo prazo de  anos desde a ª Portaria do MME – Ministério de Minas e Energia. A ª Portaria alterou as características técnicas para adequar a realidade dos parques.   Valor atualizado anualmente pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”) desde julho de . Valores atualizados pela CCEE database agosto de .  Conforme contrato de compra e venda, o º quadriênio foi finalizado em junho de  e o º quadriênio teve início em julho de . As demonstrações financeiras resumidas das controladas estão demonstradas a seguir: Participação  Ativos Passivos Patrimônio líquido Receitas Despesas Lucro (prejuízo)  de dezembro de  Silbasa (i) Jacurici (ii) Reflora (iii) Damacal (iv) , , , , . . . .  .   . . . . . .           BW Guirapá (v) , . . . .    de dezembro de  Silbasa Jacurici Reflora Damacal , . , . , , . .  .   . . . . . .           BW Guirapá , . . . .   Participação no patrimônio líquido das controladas Participação da Companhia (equivalência patrimonial) . . . . . . . . . . . .                 Ajustados  pelos  ativos  avaliados  ao  seu  valor  justo  na  aquisição  da  BW  Guirapá  (vide  nota  explicativa  nº .) e sua respectiva realização do montante líquido de R. e R. (, R. e R.).                                                                                                         A movimentação dos investimentos está demonstrada a seguir: Silbasa Jacurici Reflora Damacal Saldos  de dezembro de  Dividendos Redução de capital Acervo líquido adquirido Aporte em controladas Ativos identificáveis avaliados ao seu valor justo em combinação de negócios Resultado do períodoexercício Realização dos ativos avaliados ao seu valor justo Saldos  de dezembro de  Equivalência patrimonial: Resultado do exercício Dividendos Realização dos ativos avaliados ao seu valor justo .        .        .        BW Guirapá    . . .        .   Outros Total         .   . . .   . . . . .  .                      Saldos  de dezembro de  . . . . .  .   Aquisição do controle da BW Guirapá Conforme mencionado na nota explicativa nº , o Complexo Guirapá foi adquirido em  de abril  de    pela  custo  total  de  R  .,  considerando:  (i)  o  preço  de  aquisição (contraprestação transferida) atualizado monetariamente no montante de R.; (ii) o  incremento  no  preço  decorrente  de  negociações  com  fornecedores  no  montante  de R.; e (iii) a contraprestação contingente (earnout payment) de R De  acordo  com  o  contrato  de  compra  e  venda,  o  preço  de  aquisição  poderá  sofrer acréscimo  de  até  R.  corrigidos  pelo  IPCA  sob  a  forma  de  contraprestação contingente,  se  o  desempenho  do  Complexo  Guirapá,  apurado  até  dezembro  de  , exceder  a  referência  mínima  assumida  de  ,  MW  médios,  limitada  a  MW  médios. Desta  forma,  a  Administração  da  Companhia,  com  base  na  avaliação  das  projeções  de incluir  no  valor  do  preço  de  compra  uma performance,  concluiu  que  deveria contraprestação contingente estimada em R., conforme citado acima. Em  de dezembro de , os saldos remanescentes a pagar referente à aquisição estão refletidos na rubrica de “Obrigações com aquisição de controlada” (nota explicativa nº ). Esta  aquisição  resultou  em  uma  combinação  de  negócios,  uma  vez  que  a  Companhia passou a deter o controle da BW Guirapá. De acordo com o CPC  (R) – Combinações de Negócios,  as  aquisições  de  negócios  são  contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  A contrapartida transferida em uma combinação  de negócios  é mensurada pelo valor justo, que  é  calculado  pela  soma  dos  valores  justos  dos  ativos  transferidos,  dos  passivos assumidos  na  data  de  aquisição  junto  aos  antigos  controladores  da  adquirida  e  das participações emitidas em troca do controle da adquirida. Como  a  aquisição  da  BW  Guirapá  teve  efeito  a  partir  de    de  abril  de  ,  os  efeitos desta  aquisição  afetaram  o  resultado  consolidado  das  operações  da  Companhia  a  partir desta data, sendo que o patrimônio líquido da BW Guirapá foi avaliado pelo seu valor justo em    de  março  de    com  base  no  laudo econômico  financeiro,  emitido  por  empresa de avaliação independente. A  tabela  a  seguir  apresenta  o  cálculo  do  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  da  compra  da BW Guirapá na data de aquisição:                                                        Valor Justo  Ativos  Passivos   Ativos líquidos adquiridos Custo total da aquisição Ganho bruto por compra vantajosa  Efeito tributário Ganho líquido por compra vantajosa     Valor Contábil Ajustes Valor Justo .  .  (i) . .  (ii) .  .      .  . .   .   .       .   (i)    Mais  valia  de  máquinas  e  equipamentos  e  devese  basicamente  à  alta  do  dólar,  preço  dos insumos  e  inflação.  Nas  demonstrações  contábeis individuais,  este  montante está  apresentado na rubrica de  investimentos.  Já nas demonstrações  financeiras consolidadas, está apresentado como imobilizado (vide nota explicativa nº .). (ii)  Passivo  contingente  e  referese  a  sete  processos  movidos  contra  a  BW  Guirapá  e  suas controladas,  que  foram  classificados  como  risco  possível  de  perda,  com  uma  probabilidade  de ,  sendo  conservadoramente  estimados  e  provisionados  pela  Companhia  (vide  nota explicativa nº .). No  período  de  º  de  abril  de    a    de  dezembro  de  ,  a  receita  líquida  e  o prejuízo  do  período  gerados  pelo  Complexo  Guirapá  e  incluídos  nas  demonstrações financeiras consolidadas do resultado da Companhia representam R . e R ., respectivamente, conforme quadro a seguir. Se a combinação de negócios tivesse ocorrido em º de janeiro de , a demonstração do resultado seria conforme o quadro a seguir. Consolidado na Ferbasa   Complexo Guirapá Combinado  meses Ferbasa  a   a   a  Receita de vendas de energia  Custo com geração de energia .                           .                           .              Lucro bruto              .                 .  .  Despesas gerais e administrativas Baixa do ágio da BW Guirapá Despesas financeiras Receitas financeiras                                                              .                                                                                                .                     Prejuízo antes dos impostos                                       Imposto de renda e contribuição social                                              Prejuízo do período                                                                                                                                                       .  IMOBILIZADO, INTANGÍVEL E DIREITO DE USO EM ARRENDAMENTO Terras para plantio (i) Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Móveis e utensílios Informática Desenvolvimento de minas (ii) Provisão fechamento das minas (iii) Em andamento e outros (iv) Total imobilizado e intangível  Direito de uso – arrendamento  Controladora Consolidado     . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . .   . .    (i)  Terras  utilizadas  para  o  plantio  de  eucalipto  destinado  à  produção  de  biorredutor,  utilizado  na produção de ligas, com a área total de . hectares. (ii)  Tratase  de  concessão  de  exploração  de  minas  de  cromo  e  de  custos  com  desenvolvimento  da lavra  em  minas  próprias  e  arrendadas  de  controladas.  A  exaustão  das  minas  é  calculada  com base na quantidade de minério exaurido proporcionalmente à reserva lavrável estimada. (iii) Gastos  representativos  de  fechamento  das  minas  decorrentes  da  finalização  das  atividades.  O custo  de  desmobilização  de  ativo  equivalente  à  obrigação  é  realizado  proporcionalmente  à exaustão de minérios das minas. (iv) Entre os projetos em andamento, destacase o Hard Lump que tem como objetivo a melhoria dos processos  de  beneficiamento  e  lavra,  visando  o  aumento  de  produção  do  minério  de  cromo,  e, assim  como,  os  investimentos  referentes  à  renovação  de  máquinas  e  equipamentos  pesados utilizados  no  processo  de  mineração  para  dar  suporte  à  curva  de  crescimento  da  produção exigida pelo referido projeto.  O quadro abaixo demonstra a vida útil econômica dos ativos, sendo que as taxas anuais de depreciação foram calculadas pelo método linear: Imobilizado Máquinas e equipamentos Veículos e tratores Edificações Móveis e utensílios Informática Outros Direito de uso em arrendamento Direito de uso máquinas e equipamentos Direito de uso terreno Direito de uso edificações Média vida útil (anos)                                 Imobilizado e intangível Terras  para plantio Terrenos Edificações Máquinas e  equipamentos Veículos e  tratores Móveis e  utensílios Informática Minas Provisão  fechamento  das minas Imobilizações em  andamento,  intangível e  outros Total Controladora Custo Saldo em  Adições e transferências Baixas e reclassificações .   . .  . .  . .  . .  .   .   . .  .   . .   .  Saldo em  . . . . . . . . . .  Adições e transferências Baixas e reclassificações     .  .  .      .    .    .  Saldo em  Saldo em  Despesa de depreciação  e exaustão Baixas e reclassificações Saldo em  Despesa de depreciação  e exaustão Baixas e reclassificações Saldo em  Saldos líquidos em   . . . . . . . . . .              .  .            .                                     . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .                                                                                                                                                                                                            Terrenos Edificações Máquinas e  equipamentos Veículos e  tratores Móveis e  utensílios Informática Minas Provisão  fechamento  das minas Imobilizações em  andamento,  intangível e  outros Total Consolidado .   .  . .  .  . . . . . .   .  .     .     .   .  .     . .  .   . . .  Terras  para plantio .    . . .  . . . . . .      .  .  .      .    .  .  . . .  . . . . . .                      .  .            .                                               . . . . . . . . . .  . . . . . . . .  .  Custo Saldo em  Aquisição BW Guirapá Ajuste a valor justo aquisição BW Adições e transferências Baixas e reclassificações Saldo em  Adições e transferências Reclassificações Saldo em  Depreciação e exaustão acumuladas Saldo em  Despesa de depreciação  e exaustão Baixas e reclassificações Realização maisvalia Saldo em  Despesa de depreciação  e exaustão Baixas e reclassificações Realização maisvalia Saldo em  Saldos líquidos em                                                                                                                                                                                                                         Direito de uso em arrendamento A movimentação do direito de uso, durante o exercício findo em  de dezembro de , foi a seguinte: Controladora Máquinas e  equipamentos Máquinas e  equipamentos Consolidado Terrenos Edificações Total Custo   Adoção inicial  Adições Remensuração         .          .   .         .          .   . .   .     . .  . Depreciação       Saldo em  . . .  . Os montantes reconhecidos na  adoção inicial e as adições no montante total individual de R. e consolidado de R. não afetaram as demonstrações de fluxo de caixa e parte  da  depreciação  do  direito  de  uso  em  arrendamento  no  montante  de  R.  foi apropriado no custo do estoque. .  ATIVO BIOLÓGICO (CONTROLADORA E CONSOLIDADO) Os  ativos  biológicos  estão  representados  pelas  florestas  formadas  e  em  formação, destinadas ao fornecimento de madeira para a produção de biorredutor, que por sua vez é uma  matériaprima  na  fabricação  de  ferroligas  de  silício.  As  florestas  encontramse localizadas na Bahia. A movimentação do saldo dos ativos biológicos e o efeito líquido da variação do valor justo no resultado estão demonstrados a seguir: No início do exercício Plantios e manutenção Exaustão Variação de valor justo No final do exercício   . .  . . . .  . .   No exercício de  a exaustão do ativo biológico foi de R. (, R.), sendo (i) R.  (,  R.)  referentes  ao  custo  histórico;  (ii)  R.  (,  R.)  do valor justo pela vendaconsumo; e (iii) R. (, R.) do valor justo transferido para o estoque. Em  de dezembro de , o saldo do custo histórico é de R. (, R.). As  florestas  em  formação  com  menos  de    (dois)  anos  são  mantidas  ao  custo  histórico  em decorrência do entendimento da Administração de que durante esse período o custo histórico da floresta em formação se aproxima do valor justo.  Para a determinação do valor justo dos ativos biológicos foi utilizado o modelo de fluxo de caixa  descontado,  cujas  projeções  estão  baseadas  em  um  único  cenário  projetivo,  com produtividade e área de plantio de eucalipto para um ciclo de corte de aproximadamente  (sete)  anos.  O  período  dos  fluxos  de  caixa  foi  projetado  de  acordo  com  o  ciclo  de produtividade  dos  projetos  florestais.  O  volume  de  produção  de  “madeira  em  pé”  de eucalipto a ser colhida foi estimado considerando a produtividade média por m de madeira                                      de cada horto na idade de corte. A  produtividade  média  varia  em  função  do  material  genético,  condições  edafoclimáticas (clima  e  solo)  e,  principalmente,  do  manejo  silvicultural.  Este  componente  de  volume projetado consiste no Incremento Médio Anual (IMA) por região. São realizados inventários anuais para validar os índices de crescimento. Os preços dos ativos biológicos, denominados em Rmetro cúbico são obtidos pelos preços praticados pela Companhia em vendas para terceiros, considerando o cenário de preços de destinação do eucalipto para produção de madeira, além dos meios de pesquisas de preço no  mercado  regional,  através  de  estudo  realizado  por  empresa  especializada  e independente. A taxa de desconto utilizada nos fluxos de caixa corresponde ao custo médio de capital ponderado do segmento de recursos florestais da Companhia. O  custopadrão  médio  estimado  contempla  gastos  com  as  atividades  de  roçada,  controle químico de matocompetição, combate a formigas e outras pragas, adubação, manutenção de  estradas,  insumos,  serviços  e  mão  de  obra  própria.  Também  foram  considerados  os custos estimados pela remuneração das terras próprias utilizadas para o cultivo.  Principais premissas consideradas no cálculo do valor justo dos ativos biológicos: Controladora e Consolidado   Área de efetivo plantio (hectare) Incremento médio anual (IMA) – m³hectare ano Remuneração da terra própria – Rhectare      Taxa de desconto   . , , , . , , , Os  valores  justos  dos  ativos  biológicos  foram  considerados  como  de  nível    na  hierarquia do valor justo definida pelo IFRS   CPC  (informações para os ativos ou passivos que não  são  baseadas  em  dados  observáveis  pelo  mercado,  ou  seja,  premissas  não observáveis). A  Companhia  possui  .  hectares  de  ativos  biológicos  dados  em  garantia  para financiamento  junto  ao  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  (BNDES) referente  à  linha  de  crédito  de  R  No  exercício  de  ,  foram  liberados  R. desta linha. No exercício de  não houve demais liberações. .  FORNECEDORES Controladora Consolidado        Energia elétrica Matériaprima e insumos Outros fornecedores . . . . . . . . . . . . . . . .                                   .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Controladora Consolidado     Circulante: Financiamentos (i) Financiamento BNDES BW Guirapá (ii) Custo de captação   Total do circulante Não circulante: Financiamentos (i) Financiamento BNDES BW Guirapá (ii) Custo de captação   Total do não circulante .  .  . .  .  . .  .  . .  .  . . . .  . . . .  . . . .  . . . .  .   Total . . . . (i)  Capital de terceiros de  longo prazo para aplicação  em investimento na área  florestal e para aquisição de máquinas e equipamentos alocados na metalurgia e mineração. (ii) Financiamento com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) captado pela controlada BW Guirapá e suas controladas em  de outubro de  para financiamento  da  construção  dos  parques  eólicos.  As  garantias  oferecidas  para  o pagamento  da  dívida  foram:  penhor  das  ações  da  BW  Guirapá,  penhor  de  direitos creditórios (contrato de O&M), penhor de direitos emergentes (autorização de produtora independente), penhor de máquinas e equipamentos (aerogeradores), cessão fiduciária de direitos creditórios (receitas de venda de energia e do CER, e constituição de contas reservas) e fiança bancária. O  quadro  abaixo  demonstra  as  principais  características  das  dívidas  da  Companhia  e  de suas controladas: Modalidade Vencimentos Encargos (a.a.) Amortização Garantias Saldo FINEX FINAME FINAME FINEM NCE    a   a   a   , TJLP  , a  , a  TJLP  , a , CDI  , Trimestral Mensal Mensal Mensal Anual Histórico de Exportação Alienação fiduciária Alienação fiduciária Hipoteca de terreno Histórico de Exportação Total controladora FINEM Total consolidado  TJLP  , Mensal Vide (ii) . . . . . . . .     A  Companhia  captou,  no  segundo  semestre  de  ,  o  montante  de  R.  com  o  Banco Bradesco  S.A.,  que  será  pago  em    (cinco)  parcelas  anuais  (  a  )  decorrente  da liquidação  antecipada  do  saldo  devedor  da  aquisição  da  BW  Guirapá  junto  aos  respectivos vendedores  sem  incorrer  em  penalidades  ou  de  qualquer  compensação  financeira  (nota explicativa nº ).                                                         A movimentação dos empréstimos e financiamentos está assim demonstrada: Saldos em  de dezembro de  Aquisição da BW Guirapá Captação Juros e variações monetárias provisionados Amortização custo de captação Juros pagos Amortização de principal Saldos em  de dezembro de  Captação Juros e variações monetárias provisionados Amortização custo de captação Juros pagos Amortização de principal Saldos em  de dezembro de  Controladora Consolidado .                                  .               .            .             .              .                  .          .        .          .          .     . .         .           .  Os  montantes  classificados  no  passivo  não  circulante  têm  a  seguinte  composição,  por  ano de vencimento: Ano de vencimento   Controladora    Consolidado        em diante Total .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   Cláusulas contratuais restritivas – covenants A Companhia possui financiamentos os quais incluem cláusulas restritivas com exigibilidade de  cumprimento  de  performance  de  índices  periódicos,  sob  condição  de  antecipação  do vencimento da dívida em caso de descumprimento dos covenants. No exercício findo em  de  dezembro  de  ,  a  Companhia  cumpriu  as  cláusulas  restritivas,  financeiras  e  não financeiras, dos contratos vigentes nesta data. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  atendeu  o  índice  exigido  nos  contratos  de financiamento  em  que  a  razão  entre  dívida  financeira  líquida  e  o  EBTIDA,  consolidados, deverá ser menor ou igual a ,x durante todo o período de vigência dos contratos. Especificamente  à  BW  Guirapá  e  às  Centrais  Eólicas,  é  exigido  manter,  durante  toda  a vigência  do  contrato  de  financiamento  do  BNDES,  o  índice  de  cobertura  do  serviço  da dívida (ICSD) anual consolidado em ,, o qual foi atendido em  de dezembro de . Além  disso,  têm  como  obrigações  relevantes,  cumprimento  de  prazos  para  iniciar  e executar  a  operação  comercial;  apresentação  ao  BNDES  das  respectivas  licenças  de operações;  manterse  em  situação  regular  com  os  órgãos  de  meio  ambiente,  CCEE,  à ANEEL, ao MME, ao  Operador Nacional do Sistema Elétrico (“ONS”) eou quaisquer outros órgãos  e  entidades  integrantes  da  Administração  Pública  Direta  ou  Indireta;  bem  como adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, segurança e medicina do trabalho. Essas cláusulas foram atendidas.                                                                                                  . ARRENDAMENTO A PAGAR A  movimentação  do  passivo  de  arrendamento,  durante  o  exercício  findo  em    de dezembro de , foi a seguinte: Controladora Máquinas e equipamentos Máquinas e equipamentos Consolidado Terrenos Edificações Total Adoção inicial  Adições Remensuração Baixas Atualização monetária Saldo em          .          .     .         .          .     . .     . Circulante Não circulante . .       . .    . . . Os  montantes  classificados  no  passivo  não  circulante  têm  a  seguinte  composição,  por  ano de vencimento: Ano de vencimento      a   a   a   a   em diante Total   Controladora    Consolidado          .             .                                           .             .             .                      .               .                  .                                                                                                                                         .   A  Companhia  possui  o  direito  potencial  de  PISCOFINS  a  recuperar  embutido  na contraprestação  dos  arrendamentos  de  natureza  de  máquinas  e  equipamentos.  Na mensuração  dos  fluxos  de  caixa  dos  arrendamentos  não  foram  destacados  os  créditos  de impostos, sendo os potenciais efeitos de PISCOFINS apresentados no quadro a seguir: Contraprestação PISCOFINS potencial (,) Nominal         .            .  Ajustado a valor presente          .             .                                                                                                           .  OBRIGAÇÕES  COM  AQUISIÇÃO  DE  CONTROLADA (CONTROLADORA  E CONSOLIDADO)      Atualização     Pagamento      Saldo remanescente aquisição Negociação com fornecedores Earnout payment Total Circulante Não circulante . . . . . . .   .      . . .  . Em  setembro  de  ,  a  Companhia  liquidou  antecipadamente  o  saldo  devedor  de R.,  referente  ao  preço  de  aquisição  do  Complexo  Eólico  BW  Guirapá,  junto  aos respectivos  vendedores,  o  qual  seria  pago  em    (duas)  parcelas  anuais  (  e  ),  a um  custo  financeiro  de  CDI    a.a.,  sem  incorrer  em  penalidades  ou  de  qualquer compensação  financeira  e  assumiu  uma  nova  dívida,  de  mesmo  valor,  com  o  Banco Bradesco  S.A.,  que  será  paga  em  um  prazo  maior,    (cinco)  parcelas  anuais  (  a ), a um  custo financeiro menor de  CDI  , a.a. (vide nota  explicativa nº  ).  Os saldos  remanescentes  das  obrigações  com  a  aquisição  de  controlada  se  referem  à contraprestação contingente (earnout payment) de R. e R. de negociação com fornecedores (vide nota explicativa nº .). .  OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS E ATUARIAIS Circulante: Salários e encargos Provisões trabalhistas e encargos Participações nos lucros (i) Não circulante: Obrigações trabalhistas e atuariais (ii) Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (i)  O Estatuto Social da Companhia estabelece que do lucro do exercício seja destinado até   (dez  por  cento)  para  distribuição  aos  empregados  e  até    (dez  por  cento)  do saldo  resultante  para  participação  dos  administradores.  Conforme  nota  explicativa      nº , no exercício de , a Companhia provisionou participações de administradores e empregados, nos montantes de  R. (R. em  de dezembro de ) e R. (R. em  de dezembro de ), respectivamente. (ii) A  Companhia  mantém  um  plano  de  contribuição  definida  de  aposentadoria complementar, administrado pela BRASILPREV Seguros e Previdência S.A. e assistencial de Plano de Saúde administrado pelo Bradesco Saúde. A  Companhia  estipula  ainda  benefício  pósemprego  adicional  para  colaboradores  que recebam salário abaixo do teto previdenciário e que tenham trabalhado na Companhia por  pelo  menos    (dez)  anos  ininterruptos.  Tratase  de  um  pagamento  único  ao colaborador quando do término do seu vínculo empregatício. Adicionalmente, a Companhia assegura a seus colaboradores que se aposentam ou que são  desligados  sem  justa  causa,  o  direito  de  permanecer  no  plano  de  saúde                                                               empresarial,  desde  que  sejam  cumpridas  as  exigências  legais  estabelecidas  para  tal. Nesse caso, as condições de cobertura assistencial permanecem as mesmas quando da vigência do contrato de trabalho, desde que o optante assuma o pagamento integral do referido plano. A Companhia constituiu provisão de benefício pósemprego referente  à multa do FGTS quando da aposentadoria para os empregados expostos a riscos nocivos (aposentadoria especial),  optantes  pelo  FGTS,  desligados  ao  seu  pedido,  e  não  permanecendo  na ocasião do seu desligamento. Estes aposentados especiais farão jus ao benefício como se  fossem  desligados,  desde  que  o  tempo  de  serviço  seja  superior  a    ou    anos,  a depender da localidade em que trabalham. (a) Segue  abaixo  quadro  com  a  movimentação  do  valor  presente  das  obrigações  atuariais (controladora e consolidada): Previdência Privada, prêmio  aposentadoria e multa FGTS  Plano de Saúde Total Valor das obrigações atuariais no início do exercício Despesa  serviço  corrente  e  juros  sobre  a  obrigação reconhecidos no resultado do exercício Contribuições vertidas pelo empregador no ano  (Ganho)Perda sobre as obrigações atuariais Valor presente das obrigações atuariais ao final do .   .  .   .     .  .   (. ) . (. ) .   exercício .   .  . (b) A seguir os ganhos e perdas atuariais no exercício sobre o valor presente da obrigação de benefício definido, com identificação daqueles ocorridos por alteração nas premissas demográficas e financeiras e aqueles por ajuste de experiência, bem como identificação dos  montantes  a  reconhecer  em  Outros  Resultados  Abrangentes  (controladora  e consolidado). Previdência Privada, prêmio de aposentadoria e multa FGTS  Plano de Saúde Total Ganho(Perda) atuarial por mudança nas premissas demográficas Ganho(Perda) atuarial por mudança nas premissas financeiras Ganho(Perda) atuarial por ajustes de experiência Montantes a serem reconhecidos em ORA no final do exercício (. ) .  .  .  (. ) .  (. ) (. )  .    .  (c) Análise  de  sensibilidade  dos  resultados  de  avaliação  atuarial  do  passivo  de  benefícios pósemprego;  para  essa  análise,  foram  consideradas  variações  sobre  as  premissas  de mortalidade geral, taxas de juros, inflação médica e opção de permanência no plano de aposentadoria em relação ao cenário base (controladora e consolidado). Plano de Saúde Passivo   Impacto Previdência Privada, prêmio de aposentadoria e multa FGTS  Impacto  Passivo   Cenário base .   .   Mortalidade  geral  –  suavização  de    nas taxas de mortalidade .   ,   .   ,  Mortalidade  geral  –  agravamento  de    nas taxas de mortalidade Taxas de juros real – redução de , a.a. Taxas de juros real – incremento de , a.a. Inflação médica – aumento de , a.a. Inflação médica – redução de , a.a. .   .   .   .   .   (, ) ,   (, ) ,  (, ) .   .   .   (, ) ,  (, )                                                                             (d) Premissas atuariais Taxa esperada de inflação   a.a. Taxa real de desconto – Plano de Previdência   a.a. Taxa real de desconto – Custeio plano de saúde   a.a. Taxa real de desconto – Prêmio de aposentadoria   a.a. Taxa real de desconto – Multa FGTS   a.a. Taxa de rotatividade   a.a. Crescimento real de salários   a.a. Permanência no plano após aposentadoria   (subsídio indireto) Elegibilidade à aposentadoria   ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   normal , e  especial ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   normal , e  especial .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS Circulante: IRPJ e CSLL IPI ICMS  IRRF a recolher PIS e COFINS Outros Não circulante: PIS e COFINS Controladora Consolidado       . . . . .    . . . .  .                                    .            .            .            .          .  . . . . .  .       . . . . .  INSTRUMENTOS  FINANCEIROS  DE  PROTEÇÃO  CAMBIAL  (CONTROLADORA  E CONSOLIDADO) A  Companhia  contratou  instrumentos  financeiros  derivativos  de  vendas  de  dólar  norte americano  (US)  a  termo  (NDF)  para  minimizar  os  riscos  envolvendo  o  impacto  da flutuação cambial sobre a conversão dos seus preços de vendas, tanto no mercado externo quanto  no  mercado  doméstico,  conforme  política  interna,  aprovada  pela  Administração.  A metodologia de determinação do valor das NDF é feita pela marcação a mercado utilizando taxas referenciais da B. A  Companhia  e  suas  controladas  não  efetuam  aplicações  de  caráter  especulativo  em derivativos ou quaisquer outros instrumentos financeiros de risco. As informações  sobre as operações com derivativos designados e  não designados para  hedge accounting  (hedge  de  fluxo  de  caixa)  em    de  dezembro  de    estão  demonstradas  no quadro abaixo:                                             Instrumento de hedge Objeto de hedge Vencimentos Operação º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  NDF NDF NDF NDF NDF NDF Nocional (US) . . . . . . . Valor justo Operação    . .  . Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  registrou  o  montante  de  R.  que  foi considerado efetivo para fins de hedge accounting, no patrimônio líquido. No  exercício,  foram  liquidados  contratos  de  hedge,  cujos  ganhos  líquidos  foram reconhecidos no resultado, no montante de R. (, perda líquida de R.) – vide nota explicativa nº . As  informações  sobre  as  operações  com  derivativos  designados  e  não  designados  para hedge  accounting  (hedge  de  fluxo  de  caixa)  em    de  dezembro  de    estão demonstradas no quadro abaixo: Instrumento de hedge Objeto de hedge Vencimentos Operação Nocional (US) Valor justo Operação º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  º trimestre de  NDF NDF NDF NDF . . . . . . . . . . Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras Vendas futuras A seguir a movimentação de hedge durante o exercício de  e : Saldo em  de dezembro de  Movimentação hedge Saldo em  de dezembro de  (ativo circulante) Movimentação hedge Saldo em  de dezembro de  Ativo circulante Ativo não circulante .  PROVISÃO PARA PASSIVO AMBIENTAL  . .  . . . A Companhia utiliza julgamentos e premissas quando mensura suas obrigações referentes à  provisão  para  fechamento  de  minas  e  parques  eólicos,  a  desmobilização  dos  ativos atrelados  às  suas  operações.  Do  montante  provisionado,  não  estão  deduzidos  os  custos potencialmente  cobertos  por  seguros  ou  indenizações,  porque  sua  recuperação  é considerada incerta. Os custos de desmobilização foram mensurados com base em informações disponíveis para os custos de desmontagem dos equipamentos e obras civis, inflacionados e descontados à taxa  média  de  custo  de  capital  de  cada  empreendimento.  Assim,  a  Companhia  aplicou  a interpretação  técnica  ICPC    –  Mudanças  de  Passivos  por  Desativação,  Restauração  e                                              Outros  Passivos  Similares,  registrando  a  provisão  apurada  a  partir  de  sua  melhor estimativa  dos  custos  a  incorrer  na  desmontagem  desses  equipamentos  ao  término  da autorização, descontados a valor presente considerando uma taxa real de juros baseada no CDI descontado pela inflação medida conforme o IPCA. A movimentação dessas provisões estão demonstradas a seguir: Controladora Consolidado        Circulante No início do exercício Provisão para custos socioambientais Baixas Total circulante Não circulante No início do exercício Desmobilização de parques eólicos  Revisões nas estimativas de fluxos de caixa Baixas Atualização monetária, AVP e outras Total não circulante         .    . . .    . . .    .    . .  .  . . .   . . Total . . . . . PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS (CONTROLADORA E CONSOLIDADO) A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  com  base  na  posição  de  seus assessores  jurídicos,  classificou  os  processos  judiciais  de  acordo  com  o  grau  de  risco  de perda, conforme segue: Tributária  Administrativa Trabalhistas Cíveis  Possível Provável       .         .   .   .      .   . . . . . . . .  Processos provisionados e com risco de perda provável AdministrativaTributárias: CFEM (i) PIS e COFINS (ii) Tarifas CDE e TUST (iii) Outros Trabalhistas (iv) Cíveis: Desconstituição de escritura de terra (v) BW Guirapá (vi) Outros   . . . . . . .  . . . . . . . .  .                                                                                                      (i)  CFEM:  A  Companhia  foi  notificada,  em  julho  de  ,  pelo  DNPM    Departamento Nacional  de  Produção  Mineral  (atual  Agência  Nacional  de  Mineração  –  ANM)  para quitar  suposto  débito  por  recolhimento  indevido  da  Compensação  Financeira  pela Exploração  de  Recursos  Minerais  entre  janeiro  de    a  dezembro  de  .  Os principais  itens  em  discussão  são  (a)  o  marco  de  incidência,  sendo  considerada  pelo DNPM  a  etapa  posterior  aos  fornos  elétricos  de  redução,  enquanto  a  Companhia considera  a  etapa  de  sinterização  do  minério;  e  (b)  prescriçãodecadência.  A Companhia  apresentou recursos  administrativos  requerendo  a  nulidade  das notificações  e  o  arquivamento  dos  respectivos  processos  de  cobrança,  que  na  soma dos autos de infração, totaliza R  Superada a fase administrativa sem êxito, a Companhia ingressou  com  medida  cautelar  judicial    preparatória  para  ação  principal anulatória  dos  respectivos  autos  de  infração    através  da  qual  apresentou  seguro garantia  da  parcela  não  controvertida.  A  ANM,  nas  primeiras  manifestações  do processo, reconheceu parcialmente o direito da Companhia, reduzindo o valor exigido pelo  débito  de  CFEM  para  R    Ainda  assim,  a  Companhia  entende,  com respaldo  na  posição  de  seus  assessores  jurídicos,  que  parte  substancial  dessa autuação possui risco remoto. Com respaldo na posição de seus assessores jurídicos, a  Companhia  efetuou  provisão  de  R.  (,  R.)  para  cobrir  a  parcela  do questionamento, acreditando ser provável para suprir eventual desembolso de caixa. (ii)  PIS e COFINS: A Companhia provisionou R. (, R.) referente a uma avaliação de risco realizada pela Administração, apoiada por escritório tributário sobre créditos extemporâneos lançados e compensados com tributos federais. (iii)  A  Companhia  participa  de  ações  ajuizadas  pela  ABRACE    Associação  Brasileira  de Grandes  Consumidores  Industriais  de  Energia  e  de  Consumidores  Livres,  através  da qual  contesta  o  valor  calculado  pela  ANEEL,  relativo  à  conta  de  desenvolvimento energético – CDE e à Tarifa de Uso do Sistema de Transmissão (TUST). A Companhia realizou  provisão  de  R.  (,  R.)  referente  à  CDE  e  complementou  a provisão  referente  à  TUST  totalizando  R.  (,  R.)  por  conta  da revogação  da  liminar  que  excluía  a  parcela  de  remuneração  da  base  da  TUST, calculada sobre os bens reversíveis, ainda não amortizados e nem depreciados. (iv) Trabalhistas:  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  diversos  processos  de natureza  trabalhista  movidos  por  exfuncionários  ou  por  funcionários  de  empresas terceirizadas (responsabilidade subsidiária) que versam sobre o pagamento de direitos trabalhistas (verbas  rescisórias, horas extras,  adicionais, dentre  outros).  São ao todo  processos  em  de dezembro de  e  o montante provisionado para aqueles considerados  de  perda  provável  –  na  sua  totalidade  ou  em  parte    é  de  R. (, R.). (v)  Desconstituição  de  escritura  de  terra:  A  Companhia  adquiriu,  de  boafé,  imóveis  na Bahia  para  plantio  de  eucalipto.  Mesmo  não  existindo  ônus  real  sobre  estas propriedades  no  ato  da  transferência,  a  Companhia  foi  acionada  por  uma  empresa visando  anular  os  contratos  de  compra  e  venda  por  possuir  estas  terras  como garantias em um processo de falência de antigos proprietários. A Companhia mantém provisão de R. (, R.) para fazer face as prováveis perdas envolvidas nesta discussão. (vi) Na aquisição da BW Guirapá a Companhia registrou provisão no montante de R. referente  a  processos  de  indenização  por  danos  relativos  à  implantação  dos  parques eólicos (vide nota explicativa nº .).      A seguir a movimentação das provisões: Trabalhistas Tributárias Cíveis Total Saldos em  de dezembro de     Novos processoscomplementos   Reversões Atualizações monetárias Saldos em  de dezembro de     Novos processoscomplementos   Reversões   Atualizações monetárias Saldos em  de dezembro de  .        .          .   . .    .  .  .    .  .  . .    .   .        .   .    .          .    .   .    .    Riscos de perdas considerados possíveis e, portanto, não provisionados   Administrativos tributários:  A  Companhia série  de questionamentos  envolvendo  pagamentos  considerados  indevidos  ou  a  maior  e multas,  grande  parte  em  função  de  diferenças  entre  demonstrativos  e  obrigações acessórias.  A  Companhia  considera  que  parte  do  risco  é  possível,  totalizando R. (, R.). responde  a  uma   A  Prefeitura  Municipal  de  Queimadas  atuou  por  irregularidade  nos  seus  processos minerários  e  considera  que  parte  do  risco  é  possível,  totalizando  R  (, R).   Compensação  tributos:  A  Companhia  discute  a  utilização  de  créditos  para compensar  outros  tributos  federais  junto  à  Receita  Federal.  A  Companhia  entende que existe uma parcela de risco possível no valor de R. (, R.).   PIS e COFINS: No caso das autuações supracitadas relacionadas ao PIS e a COFINS dos  anos  base    e  ,  a  diferença  entre  o  risco  total  e  a  parcela  de  risco provável  totaliza  R.  (,  R.),  sendo  esta  parcela  considerada  risco possível.   Trabalhistas:  A  Companhia  possui  processos  movidos  por  exfuncionários  ou  por funcionários de empresas terceirizadas (responsabilidade subsidiária) para os quais os assessores jurídicos da Companhia entendem que a perda é possível, sendo que para esses processos, o risco estimado é R (, R.).   Cíveis:  A  Companhia  possui  ações  indenizatórias  por  danos  morais  e  possessórias contra si ajuizadas, cujo risco é considerado possível por seus assessores jurídicos e totaliza R (, R).   A  Companhia  possui  ações  de  desapropriação  de  terras  movidas  pelo  Instituto Nacional  de  Colonização  e  Reforma  Agrária  (INCRA),  que  se  encontram  em discussão  judicial  (valor  das  indenizações).  Em  caso  de  desapropriação  destas terras, as mesmas serão indenizadas em Títulos da Dívida Agrária (TDAs).                                .  SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS Resultado Custos com  arrendamento (i) Receita de vendas (ii) Outras despesas  operacionais (iii)  Contas a receber de clientes (ii) Outros fornecedores (iii) Juros sobre o capital próprio Controladora: Fundação José Carvalho Controladas: Silício de Alta Pureza da Bahia S.A.  Mineração Vale do Jacurici S.A. Reflorestadora e Agrícola S.A. Indústria de Minérios Damacal Ltda. Parte relacionada: Marubeni Corporation   .            .          .      Total em  de dezembro de  . . . .         Total em  de dezembro de  . .  .  . (i)  Referese a arrendamento das operações das Companhias controladas. (ii) Referese à receita e contas a receber por venda de ligas (FeSi) à vinculada no exterior e contas a receber por venda de madeira, cal virgem e pó de escórias à Controladora. (iii)Referese a: (a) contratos para fornecimentos de refeições e laticínios para a Companhia; (b) Termo de  Cooperação  e  Parceria  para  a  reserva  e  garantia  de  matrículas  em  escolas  da  Fundação  José Carvalho  para  dependentes  dos  funcionários  da  Companhia  que  residam  nos  municípios  das  sedes escolares  (Pojuca,  Catu  e  Andorinhas);  (c)  Convênio  para  formação  sócioeducativoesportiva,  de crianças de  a  anos, estudantes de ensino público, visando o desenvolvimento da aprendizagem e  da  prática  esportiva;  e  (d)  Termo  de  Cooperação  e  Parceria  para  implantação  do  Memorial  José Carvalho  cujo  objetivo  é  preservação  da  memória,  do  patrimônio  cultural,  do  acervo  existente,  da residência do fundador em vida, além de sediar o programa permanente de cultura organizacional. A Companhia não possui garantias concedidas ou recebidas ade partes relacionadas.   Remuneração da Administração Aprovada  em  Assembleia  Geral  Ordinária,  a  remuneração  global  do  pessoalchave  da Administração,  que  inclui  os  conselheiros  e  diretores  estatutários,  está  demonstrada  a seguir:  Controladora Consolidado        Remuneração global Encargos previdenciários . . . . . . . . . . . . A Companhia e suas controladas não possuem pessoalchave que não seja  estatutário, e também  não  possuem  planos  de  remuneração  baseada  em  ação  ou  outros  benefícios  de longo prazo, além do divulgado na nota explicativa nº .                                                                                  .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO   Capital social O limite do capital autorizado da Companhia é de R (um bilhão e quinhentos mil reais).  O  capital  social  subscrito  e  integralizado  da  Companhia,  em    de  dezembro  de  e , totaliza R (um milhão, duzentos e vinte e cinco mil e quatrocentos e  quarenta  e  quatro  mil  reais),  sendo  que  o  capital  subscrito  e  integralizado  está representado por . mil ações nominativas sem valor nominal, sendo . mil ações ordinárias e . mil ações preferenciais, assim distribuídos: Acionistas Fundação José Carvalho Dimensional Funds Market Vectors Minor Metal ETF Alfa  F.I.A. Outros acionistas Ações em tesouraria   Ações ordinárias Ações preferenciais Ações ordinárias Ações preferenciais     . .     .        . .    . .    A  Companhia  pode,  por  deliberação  em  Assembleia  Geral,  promover  o  aumento  das diversas espécies e classes existentes, sem guardar proporção com as demais ou criar uma nova classe de ações preferenciais, observando o limite de  do total das ações emitidas para as ações preferenciais sem direito a voto, ou sujeitas a restrições quanto a tal direito.  Ações em tesouraria A  Companhia  possui  ações  adquiridas  através  de  programa  de  recompra  de  ações.  As ações  adquiridas  no  âmbito  do  programa  permanecerão  em  tesouraria,  sendo  que  a decisão  sobre  a  alienação  e  ou  cancelamento  dessas  ações  será  tomada  em  momento oportuno e será devidamente comunicada ao mercado. O volume de ações em tesouraria e respectivos valores de mercado, considerando o preço de fechamento de cotação na B, é como segue:  PN ON  PN ON Quantidade de ações em tesouraria Cotação na B  Ração  , . ,   . , , As ações preferenciais não têm direito a voto e têm garantia estatutária de pagamento de dividendos  superiores àqueles pagos aos possuidores de ações ordinárias e prioridade no reembolso de capital.  Reservas de lucros (a)  A reserva legal é constituída com aumento do capital social e a destinação de  do lucro do  exercício, até  alcançar  do  capital social, e  sua utilização  está  restrita à compensação  de  prejuízos,  após  terem  sido  absorvidos  os  saldos  de  lucros acumulados e das demais reservas de lucros. (b)  As reservas de lucro incentivos fiscal SUDENE, relativa ao imposto de renda referese à  parcela  do  incentivo  fiscal  do  imposto  de  renda  (lucro  da  exploração)  e  ICMS                               DESENVOLVE relativo ao ganho do incentivo fiscal do saldo devedor do imposto sobre circulação  de  mercadorias.  Estas  reservas  são  constituídas  transferindose  a  parcela de incentivo fiscal que afetou a despesa com imposto de renda e ICMS do exercício e não  poderão  ser  distribuídas  a  acionistas.  A  reserva  referente  à  SUDENE  contempla também valor de reinvestimento do imposto de renda.  (c)  Os  lucros,  após  a  apropriação  da  reserva  legal,  reserva  de  lucros  (incentivo  fiscal)  e atribuição dos dividendos a serem distribuídos aos acionistas, são transferidos para a conta  de  reserva  de  retenção  de  lucros  para  a  realização  de  investimentos,  a  ser realizada  de  acordo  com  o  orçamento  de  capital  e  planejamento  estratégico  da Companhia.  Outros resultados abrangentes e ajuste de avaliação patrimonial Outros resultados abrangentes compreendem itens de receita e despesa (incluindo ajustes de  reclassificação),  que  não  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como requerido ou permitido pelos pronunciamentos, interpretações  e orientações emitidos pelo CPC. Criado pela Lei nº ., o grupo de “Ajustes de avaliação patrimonial” mantido no  patrimônio  líquido  da  Companhia  comporta  ajustes  de  avaliações  com  aumentos  e diminuições de ativos e passivos, quando aplicável, enquanto não computados no resultado do exercício, até a sua efetiva realização. Controladora Consolidado           Custo atribuído terras controladora (i) Custo atribuído terras controladas (i) Ajustes instrumentos financeiros (nota explicativa nº ) Ajustes de obrigações atuariais (nota explicativa nº ) Impostos diferidos .   .   .       .  .   .   .  (. ) (. ) .   .   .       .   .   .  (. ) (. ) .  .   .  (i)  Custo atribuído do ativo imobilizado (deemed cost) para as terras florestais, opção exercida na adoção inicial dos novos pronunciamentos contábeis convergentes aos IFRS em º de janeiro de .  Reserva de lucros a realizar A  Companhia  constituiu  reserva  de  lucros  a  realizar  proveniente  do  ganho  por  compra vantajosa da aquisição do complexo BW Guirapá (nota explicativa nº .) no montante de R. no exercício de .  Dividendos e juros sobre capital próprio A  Companhia  outorga  a  seus  acionistas  o  direito  ao  recebimento  a  cada  exercício  de  um dividendo  mínimo  obrigatório  de    do  lucro  líquido  anual  ajustado.  Os  juros  sobre  o capital próprio são considerados como distribuição de lucros para fins de determinação do dividendo  mínimo  obrigatório.  A  ação  preferencial  possui  dividendos    (dez  por  cento) maior do que o atribuído à ação ordinária. Conforme  deliberado  pela  Assembleia  Geral  Ordinária  (“AGO”)  e  pelo  Conselho  de Administração da Companhia, foram aprovados, no exercício, as seguintes distribuições de dividendos  complementares  e  juros  sobre  capital  próprio,  brutos  de  Imposto  de  Renda Retido na Fonte (IRRF), respectivamente:                         Descrição Data da aprovação Valor por ação (em R) Valor Ordinária Preferencial Dividendos complementares  . , , Juros sobre capital próprio     . . . . . , , , , , , , , A  Administração  da  Companhia  propôs  a  distribuição  de  juros  sobre  capital  próprio  e dividendos conforme demonstrado a seguir: (=) Lucro líquido do exercício  Constituição de reserva legal ( lucro líquido)  Reserva de incentivo fiscal (SUDENE, ICMS DESENVOLVE e reinvestimento)  Reserva de lucro a realizar (ganho por compra vantajosa) (=) Lucro base ajustado para distribuição Juros sobre capital próprio   Ações ordinárias – R, (  R,)   Ações preferenciais – R, (  R,) Total Percentual sobre o lucro líquido ajustado Dividendos complementares   Ações ordinárias – R,    Ações preferenciais – R,        .     .       .      .  .   .   .      .   .   .   .  .  .          Os  juros  sobre  capital  próprio  sofreram  incidência  de  Imposto  de  Renda  Retido  na  Fonte (IRRF),  à  alíquota  de  .  No  intuito  de  garantir  aos  acionistas  não  imunes  e  ou  não isentos  os  mesmos  benefícios  que  teriam,  caso  auferissem  remuneração,  sob  a  forma  de dividendos,  foi  acrescido  o  montante  referente  ao  imposto  de  renda  retido  na  fonte  à alíquota de  (quinze por cento). .  LUCRO POR AÇÃO Conforme  definido  pelo  pronunciamento  técnico  CPC     Resultado  por  Ação,  o  cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido  do período de três meses  atribuível  aos  detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  da  Companhia,  pela quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  disponíveis  durante  o período. No caso da Companhia, o lucro diluído por ação é igual ao lucro básico por ação, pois esta não possui ações ordinárias ou preferenciais potenciais diluidoras.    Lucro das operações atribuível aos acionistas da controladora . . Reconciliação do resultado distribuível, por classe (numerador): Lucro das operações atribuível: Às ações ordinárias Às ações preferenciais . . . .                                                                Média ponderada da quantidade de ações, por classe (denominador): Quantidade média ponderada de ações em tesouraria: Ordinárias emitidas Preferenciais emitidas Resultado básicodiluído por ação (em R) Ações ordinárias Ações preferenciais          , , , ,  A Companhia não detém ações potenciais diluíveis em circulação ou outros instrumentos  que poderiam  resultar  na diluição do lucro por ação. .  RECEITA LÍQUIDA DE VENDAS Receita bruta de vendas Mercado interno Mercado externo Deduções de vendas Devoluções e abatimentos Impostos sobre vendas Controladora Consolidado     . .      .  . .   .               .  CUSTOS DOS PROUTOS VENDIDOS E DESPESAS Custo dos produtos vendidos (i) Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Participação nos lucros dos funcionários Remuneração da Administração (nota explicativa nº .)  Outras receitas (despesas) (iv) Controladora Consolidado          .               .   .   .  A  seguir  a  abertura  por  natureza  dos  custos  dos  produtos  vendidos  e  das  despesas operacionais: Custos variáveis e gastos indiretos de produtos Despesas com pessoal (ii) Despesas depreciação e exaustão Despesas com prestação de serviços Despesas com manutenção e reparos Combustíveis e lubrificantes Custo da capacidade ociosa Outras receitas (despesas) Controladora Consolidado            .         .         .         .                                                              (i)  Os custos dos produtos vendidos incluem: a)  Custo  com  a  energia  elétrica  para  o  consumo  nos    fornos  elétricos.  Além  dos fornos  elétricos,  há  consumo  de  energia  nas  áreas  de  serviços  auxiliares  e  outras, bem como nas minerações. b)  A Companhia importa coque metalúrgico (met coke) reativo (commodity disponível no mercado internacional) para a produção de ferrocromo. c)  Custo  com  transporte  de  minério  de  cromo  realizado  entre  as  minas  (Município  de Campo Formoso) e a metalurgia (Pojuca  BA), por modal ferroviário. d)  No  consolidado  estão  inclusos  os  custos  de  depreciação,  amortização,  transmissão de  energia,  encargos  de  uso  do  sistema,  operação  e  manutenção,  etc.  para  a geração de energia eólica no montante de R. (, R.) – vide nota explicativa nº . e)  O  aumento  na  conta  de  custo  de  capacidade  ociosa  pode  ser  justificado  pelas paradas  para  manutenção,  necessária  redução  de  potência  em  alguns  fornos  para produção de materiais específicos e influência da decisão da Companhia de arbitrar, em  função  dos  preços  praticados  pelo  mercado,  entre  a  destinação  da  energia contratada no Mercado Livre para a produção de ferroligas ou para comercialização.  (ii) Inclui despesas com pessoal, honorários da administração e participação nos lucros dos funcionários e administradores.   (iii) A seguir a abertura por natureza das outras receitas (despesas) líquidas: Controladora Consolidado     Benefício pósemprego Outros impostos e contribuições (a) Responsabilidade social e empresarial Consultorias e pesquisas (b) Provisões para passivos eventuais Cessão de energia elétrica Convênios sócioeducativos (c) Recuperação de créditos fiscais (d) Ganho por compra vantajosa (e) Outras despesas      .  .   .      .   .  .      .  .   .      .   .  . (a)  O aumento no saldo de outros impostos e contribuições pode ser explicado pelo PIS e COFINS  sobre  a  atualização  monetária  do  processo  referente  à  exclusão  do  ICMS  da base de cálculo do PIS e COFINS. (b)  O  aumento  no  saldo  de  consultorias  e  pesquisas  é  justificado  pela  contratação  de serviços  geológicos  de  sondagem  rotativa  com  vistas  à  pesquisa  mineral,  além  dos serviços  advocatícios  e  consultoria  tributária  referentes  ao  processo  de  exclusão  do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS. (c)  Vide nota explicativa nº . (d)  Vide nota explicativa nº . (e)  A  Companhia  efetuou  o  ajuste  no  montante  de  R.  relacionado  ao  ganho  por compra vantajosa da BW Guirapá em  (vide nota explicativa nº .).               . RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras Rendimentos de aplicações financeiras Variação cambial Atualização (exclusão ICMS base PISCOFINS) Outras receitas financeiras Despesas financeiras Variação cambial Atualização provisão fechamento das minas Juros incorridos Outras despesas financeiras Instrumento financeiro de hedge Variação no hedge ativa Variação no hedge passiva .  SEGMENTOS OPERACIONAIS Controladora Consolidado     . . . . .      .  . . .  . .      .   . . . . .      .  . . .  . .      .   .  .  A  Companhia  procedeu  à  segmentação  de  sua  estrutura  operacional  levando  em consideração  a  forma  com  a  qual  a  Administração  gerencia  os  seus  negócios.  Os segmentos operacionais definidos pela Administração são demonstrados a seguir:   Segmento  de  ligas  de  cromo    envolve  as  operações  de  ferroligas  de  cromo  alto, ferroligas de baixo carbono e ferrosilício cromo;   Segmento de ligas de silício  envolve as operações de ferroligas de silício  especial e o silício  standard;   Segmento energia eólica – envolve as operações da subsidiária BW Guirapá; e   Outros  segmentos  incluem    atividade  florestal,  com  venda  de  madeira  em  pé  e atividades de mineração com venda de minério de cromo, areia de cromita, cal virgem e cal hidratada. As  informações  acerca  do  resultado  financeiro,  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social, do  total  do  ativo  e  do  passivo,  não  foram  divulgadas  nas  informações  por  segmento,  em razão  da  não  utilização,  pela  administração  da  Companhia,  dos  referidos  dados  de  forma segmentada,  pois  os  mesmos  são  gerenciados  e  analisados  de  forma  consolidada  em  sua operação.                                          Ligas de cromo    Ligas de silício Consolidado Energia eólica Outros segmentos  Total           Vendas líquidas Mercado interno Mercado externo Custo dos produtos vendidos Variação do valor justo ativos biológicos . . . . . . . . . . . . .  . .  . . . . . . . . .  . .                  . . . . Lucro bruto . . . . . .  . . . Despesas operacionais           Resultado  operacional  antes do resultado financeiro Vendas de produtos (toneladas) Mercado interno Mercado externo . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   O  resultado  operacional  em    de  dezembro  de    em  “Outros  segmentos”  teve  uma  redução  no  montante  de  R.  em  comparação  ao exercício  anterior  em  função:  (i)  do  benefício  fiscal  reintegra;  (ii)  dos  ajustes  de  inventário;  (iii)  da  capacidade  ociosa;  e  (iv)  da  exaustão  do  ativo biológico.                                                                                                                           . COBERTURA DE SEGUROS A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  cobertura  de  seguro  contra  incêndio  de equipamentos,  explosões,  danos  elétricos,  veículos,  responsabilidade  civil,  riscos operacionais  e  empresarial  e  seguro  garantia,  em    de  dezembro  de    no  valor  de R.  (,  R.)  na  controladora  e  R.  (,  R.)  no consolidado. .  TRANSAÇÕES QUE NÃO AFETARAM O CAIXA Durante  o  exercício  de    e  ,  a  Companhia  realizou  as  seguintes  transações  que não envolveram caixa, portanto estas não estão refletidas nas demonstrações de fluxos de caixas. Descrição Nota explicativa Controladora Consolidado        Ganho (perda) com passivo atuarial Revisões nas estimativas de fluxos de caixa provisão fechamento de mina Dividendos  Juros sobre capital próprio declarados no exercício Redução capital social da controlada Jacurici Obrigação a pagar da Jacurici com controladora      Saldo (principal) a pagar com aquisição de controlada .,          . . . .      .     . . Direito de uso em arrendamentos conforme IFRS  .,  . Depreciação Direito de uso apropriada ao custo do estoque . .   . .   Exaustão apropriada ao custo do estoque  . . . . Contador: Arnaldo Pereira Anastácio Gerente de Contabilidade CRCRJ O  TBA                   