FERROVIA CENTRO ATLÂNTICA S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  E  E EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contexto operacional A Ferrovia CentroAtlântica S.A. (“FCA”, “Companhia” ou “Ferrovia CentroAtlântica”) com sede na cidade de Belo Horizonte (MG), tem por objeto social principal a prestação de serviços de transporte ferroviário, a exploração de serviços de carga, descarga, armazenagem, transbordo e atuação como operador portuário. De acordo com o contrato celebrado com a União, através do Ministério dos Transportes, em  de agosto de , a FCA obteve a concessão para a exploração e desenvolvimento do serviço público  de  transporte  ferroviário  de  carga  na  Malha  CentroLeste,  conforme  processo  de privatização da Rede Ferroviária Federal S.A.  RFFSA ( “RFFSA”), até agosto de , podendo ser renovada por mais  anos, determinado pelo Edital nº A, de  de março de , do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES, para atender ao Programa Nacional de Desestatização. Concomitantemente, a Companhia celebrou, em  de agosto de , contrato com a RFFSA para arrendamento dos bens operacionais vinculados à prestação do serviço de transporte de cargas da Malha CentroLeste, até agosto de , renovável por mais  anos.  Em maio de  a lei . encerrou o processo de liquidação da RFFSA, extinguindoa e declarando a União como sua sucessora em direitos e obrigações. As linhas da Malha CentroLeste abrangem os estados de Sergipe, Bahia, Goiás, Espírito Santo, Rio  de  Janeiro,  Minas  Gerais  e  São  Paulo,  além  do  Distrito  Federal,  totalizando  . quilômetros. A FCA interligase às principais ferrovias brasileiras e importantes portos marítimos e fluviais, com acesso aos portos de Salvador (BA), Aratu (BA), Vitória (ES) e Angra dos Reis (RJ), além de Pirapora (MG) e Juazeiro (BA), no Rio São Francisco. Adicionalmente, em  de junho de , a Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT (“ANTT”)  autorizou  a  cisão  parcial  de  ativos  da  concessão  e  arrendamento  da  Ferrovias Bandeirantes  S.A.    Ferroban  (“Ferroban”),  que  compreende  a  operação  do  trecho  ferroviário entre os municípios de Araguari (MG) e Boa Vista Nova (SP), denominado Malha Paulista. No exercício de , a Companhia incorporou ao ativo intangível os bens relacionados ao referido trecho,  bem  como  o  montante  pago  à  Ferroban  relativo  ao  direito  de  exploração  da  Malha Paulista, conforme descrito na nota explicativa .  A Companhia vinha operando este trecho desde , através de acordo operacional com a Ferroban. Também em  de junho de , a ANTT, através da Resolução nº , publicada no Diário Oficial da União em  de junho de , aprovou o Termo de Distrato dos Acordos de Acionistas I  e  II  da  Companhia,  conforme  inciso  VIII  da  Cláusula  .  do  Contrato  de  Concessão, reconhecendo a VLI Multimodal S.A. (ExMineração Tacumã Ltda.  controlada indireta da VLI S.A. (“VLI”)  como a única controladora da FCA. Foi anunciada no dia  de julho de , pelo Governo Federal, a Resolução Nº . da ANTT, que autoriza a FCA a proceder com a desativação e devolução de trechos ferroviários. A FCA devolverá  um  total  de    trechos  entre  eles:    considerados  antieconômicos  e    trechos ferroviários  viáveis.    A  ANTT  estabelecerá  valor  máximo  de  dispêndio  anual  com  os investimentos  nos  trechos  remanescentes,  de  maneira  a  garantir  a  estabilidade  econômicofinanceira da concessão.               A desativação dos seis trechos atenderá a um cronograma aprovado pela ANTT, garantindo à FCA sua capacidade operacional nos novos trechos do PIL, de forma a dar continuidade aos volumes previstos para atender aos atuais usuários do transporte ferroviário. Além  disso,  a  FCA  continuará  pagando  trimestralmente  os  devidos  valores  referentes  ao arrendamento e à concessão da malha até o término do contrato com o Governo Federal.   Os  trechos  antieconômicos  foram  devolvidos,  em  ,  em  conformidade  com  ANTT  e  os trechos  viáveis  economicamente  serão  desativados  somente  após  a  conclusão  de  novas licitações. Os trechos envolvidos conforme a resolução são os seguintes: I – Trechos antieconômicos:  . Paripe (BA) – Mapele (BA) . Ramal do Porto de Salvador  . Sabará (MG) – Miguel Burnier (MG)  . Barão de Camargos (MG) – Lafaiete Bandeira(MG) . Biagípolis (SP) – Itaú(MG)  . Ribeirão Preto (SP) – Passagem (SP)  . Cavaru (RJ) – Ambaí (RJ) II– Trechos viáveis: . Alagoinhas (BA) – Juazeiro (BA) . Alagoinhas(BA) – Propriá (SE) . Cachoeiro de Itapemirim (ES) – Vitória (ES) . Barão de Angra (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ)  Cachoeiro de Itapemirim (ES), incluindo Recreio – Cataguases  . Visconde de Itaboraí (RJ)  Campos dos Goytacazes (RJ)  . Corinto (MG) a partir do km .   – Alagoinhas (BA) As  possíveis  mutações  patrimoniais decorrentes  deste  assunto  somente  poderão ser registradas  após revisão  e  aprovação  dos  aditivos  contratuais  e,  também,  da  efetiva transferência de posse dos bens patrimoniais, incluindo as novas licitações a serem divulgadas pelo Poder Concedente.  Em    de  janeiro  de    a  ANTT  definiu,  através  da  Deliberação  nº  ,  diretrizes  para contabilização  dos  reinvestimentos  a  serem  executados  pela  FCA  no  trecho  CentroLeste.  A Agência deliberou diretrizes de contabilização para fins regulatórios e controle do saldo devedor dos passivos devidos pela FCA à União Federal. Em  de maio de  a ANTT revogou o inciso II, do art. °; o art. ° e o Anexo II da Resolução n° ., de  de julho de .   Base de preparação das informações intermediárias a)  Aprovação das informações contábeis intermediárias   A  emissão  dessas  demonstrações  contábeis  intermediárias  foi  autorizada  pelo  Conselho  de Administração da Companhia em  de novembro de . b)  Base de mensuração  As demonstrações contábeis intermediárias  foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor, com exceção dos instrumentos financeiros não derivativos, designados e mensurados pelo valor justo. c)  Base de apresentação As  políticas  contábeis,  estimativas  e  julgamentos  contábeis,  gestão  de  risco  e  métodos  de mensuração,  são  os  mesmos  que  aqueles  adotados  na  elaboração  das  demonstrações contábeis  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  .  As  demonstrações  contábeis intermediárias  foram  preparadas  para  atualizar  os  usuários  sobre  as  informações  relevantes ocorridas no período e devem ser analisadas em conjunto com as demonstrações contábeis do exercício findo em  de dezembro de .                     d)  Base de preparação e declaração de conformidade As demonstrações contábeis intermediárias foram preparadas de acordo com o “CPC (R)  Demonstrações  Intermediárias”,  com  a  norma  internacional  “IAS    –  Interim  Financial Reporting”,  emitida  pelo  International  Accounting  Standards  Board  –  IASB,  assim  como  pela apresentação  dessas  informações  de  forma  condizente  com  as  normas  expedidas  pela Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais  ITR. d.)   Extinção da Controlada S.L. Serviços Logísticos Ltda.  Em    de  novembro  de  ,  foi  aprovado,  por  unanimidade,  pelo  conselho  de administração VLI  S.A.,  a  extinção  da  S.L.  Serviços  Logísticos  Ltda.,  objetivando  a simplificação  da  estrutura  societária  da  Companhia.  Os  membros  do  conselho  de administração aprovaram, também, a realização de todos atos necessários, conexos e complementares à execução dos procedimentos societários. Em    de  dezembro  de  ,  o  pedido  de  baixa  definitiva  do  registro  de  empresas (NIRE) junto  aos  órgãos públicos  federais  e  estaduais  foi  concluído.  Em  função  da extinção,  as  demonstrações  contábeis  da  Ferrovia  CentroAtlântica  deixaram  de  ser elaboradas e divulgadas considerando todos os atos e fatos societários abordados. e)  Base para estimativas e julgamentos contábeis críticos A Companhia preparou suas demonstrações contábeis intermediárias com base em estimativas decorrentes  de  sua  experiência  e  diversos  outros  fatores  que  acredita  serem  razoáveis  e relevantes.  Na  elaboração  das  demonstrações  contábeis  intermediárias,  é  necessário  utilizar  estimativas para  contabilizar  certos  ativos,  passivos  e  outras  transações.  As  demonstrações  contábeis intermediárias da Companhia incluem, portanto, estimativas referentes à provisão de perdas de contas a receber de clientes, provisão para perda de estoques, seleção de vidas úteis do ativo imobilizado, definição dos prazos para amortização do intangível com vida útil definida, provisões necessárias para contingências prováveis, determinações de provisões para imposto de renda e outras similares. Os resultados reais podem apresentar variações em relação às estimativas.  f)  Pronunciamentos contábeis emitidos que não estão em vigor As  normas  e  interpretações  emitidas  pelo IASB  relevantes  para  a  Companhia  que  ainda  não estão em vigor, são as mesmas apresentadas nas demonstrações contábeis do exercício findo em de  de dezembro de .  g)  Transações que não afetam o caixa Durante o período findo em  de setembro de  e , a Companhia realizou atividades não  envolvendo  caixa  e  equivalentes  de  caixa  e  que,  portanto,  não  estão  refletidas  na Demonstração dos Fluxos de Caixa. ImobilizadoIntangível Contas a pagar Garantia de capacidade Aluguel de Locos e Vagões   . .     . .                                          Caixa e equivalentes de caixa Caixa e Bancos Aplicações Financeiras (a)               .             .             .   . . . (a) As aplicações financeiras referemse a certificados de depósitos bancários de curto prazo remuneradas por um percentual médio de , em  de setembro de  e , em  de dezembro de , do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e insignificante risco de mudança de valor.   Contas a receber Circulante Contas a receber de clientes Contas a receber partes relacionadas Estimativa de perda para crédito de liquidação duvidosa Não circulante Contas a receber de clientes Contas a receber partes relacionadas   . .                 .  . . . .   . . . . . Contas a receber  total               .  A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses Estimativa de perda para crédito de liquidação duvidosa Contas a receber  total                 .                   .                      .                   .                .    . .  .   .   .  .   . A metodologia adotada para constituir a estimativa de possíveis perdas de liquidação duvidosa contempla  a  avaliação  criteriosa  dos  títulos  vencidos  há  mais  de    dias,  considerando  o histórico  de  operações  e  das  condições  comerciais  mantidas  com  cada  cliente  em  atraso.  O comitê de créditos e cobranças analisa a situação dos atuais clientes visando mitigar possíveis perdas e inadimplências.   Partes relacionadas Balanço Patrimonial Ativo circulante Contas a receber (a)    VALIA    Fundação Vale do Rio Doce  FVRD    Login Logistica Intermodal SA    Mineração Andirá Ltda    MRS Logística SA    Vale Manganês S.A.    Ultrafértil    Vale SA    Vale Fertilizantes S.A    Vale Fosfatados S.A    Vale Moçambique    Mineração Urucum S.A    Salobo Metais S.A    Ferrovia Norte Sul S.A                                                                                                                                                                                                    .                    .                                                                                                                                           . .                                                                                                                                                                VLI Operações Portuárias S.A    VLI S.A    VLI Multimodal S.A. Ativo não circulante Contas a Receber    Vale SA Passivo Circulante  Fornecedores (d)    MRS Logística SA    PASA    MITSUI & CO, LTD    Ferrovia Norte Sul S.A    VLI Multimodal S.A.    Fundação Vale do Rio Doce  FVRD    VLI S.A    Vale SA Passivo não Circulante Adiantamento para futuro aumento de capital (e)    VLI Multimodal S.A. Demonstrações do Resultado   Receitas   Receita bruta de serviços prestados (b)  MRS Logística SA   Vale Fertilizantes S.A   Vale SA   VLI Multimodal S.A   Receita de aluguel de locomotiva (b)       Vale SA  VLI Multimodal S.A   Outras Receitas (despesas) Operacionais   Vale SA     Samarco  Vale Fertizantes S.A   VLI SA   VLI Multimodal S.A   Ferrovia Norte Sul         VLI Operações Portuárias S.A  Custos e despesas   Custo com aluguel de equipamentos   Vale SA   Custo de partilha de fretes (Tráfego Mútuo) (c)  Vale SA   MRS Logística SA   Custo com direito de passagem (c)  Vale SA   MRS Logística SA   Custo dos serviços        Vale SA  PASA   Ferrovia Norte Sul SA   VLI Operações Portuárias SA   VLI Multimodal SA   Previdência Complementar     VALIA Despesas (receitas) financeiras   Juros  VLI Multimodal SA   Juros  Vale Fertilizantes S.A                                               .  . . .   . . . .                                                                                                                   .                    .                    .                    .  .     . .  . .                                                 .                  .                .                .                .                   .                  .                                                                                                                                                                                                                                   . . . . .  . .        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            As análises de vencimentos dessas contas a receber de partes relacionadas estão apresentadas abaixo: A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses Contas a receber de clientes                .                   .                                                    .                .   . . . . . (a)  Os contas a receber com empresas ligadas no circulante e não circulante representam os valores que a FCA tem a receber pela venda de seus serviços, materiais de estoque eou itens do imobilizado. (b)  As  receitas  com  partes  relacionadas  representam  a  prestação  de  serviços  de  fretes, venda  de  direitos de  opção  de capacidade,  aluguel  de  locomotivas  e  venda  de  outros materiais.  (c)  Os custos com direito de passagem e partilha de frete, representam os valores gastos com a utilização da malha ferroviária de outra concessionária.  (d)  As dívidas com empresas ligadas no circulante representam os valores que a FCA tem a pagar pela compra de serviços, materiais eou itens para o ativo imobilizado.  (e)  Os adiantamentos para futuro aumento de capital, são recursos recebidos pela FCA de seu  acionista  controlador  VLI  Multimodal  S.A,  a  serem  utilizados  com  a  finalidade  de aumentar o capital social (nota ). A remuneração do pessoalchave da administração da Companhia, composto exclusivamente pelos diretores estatutários, é paga integralmente pela controladora VLI S.A., sem o respectivo reembolso. REFIS  Contrato de cessão de créditos fiscais Com o advento da Lei    de outubro de   § º, os contribuintes poderiam liquidar os passivos junto a Receita Federal, decorrentes de multas e juros moratórios, inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa, com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL), próprios e de empresas domiciliadas no Brasil, por eles controladas em  de dezembro de . Em  de dezembro de  a FCA registrava em seus livros fiscais saldos de prejuízos fiscais de imposto de renda, no montante de R . milhões, e base negativa da contribuição social, no montante de R . milhões, resultantes dos prejuízos acumulados nos últimos anos. A título  destas,  a  FCA  poderia  gozar  de  R    milhões  em  créditos  fiscais  no  decorrer  dos exercícios  seguintes.  A  Vale,  na  época  detentora  indireta  de  participação  em  ações  emitidas pela  FCA,  decidiu,  em  virtude  do  programa  governamental,  que  permitiria  as  empresas  se beneficiar  das  bases  tributárias  e  adquirir  as  bases  tributárias  negativas  das  sociedades controladas.  Em Novembro de  a VALE e FCA celebraram um contrato de cessão de créditos fiscais, no montante nominal de R  milhões, ajustando ao valor presente a operação com uma taxa de desconto de  A VALE pagou à FCA a primeira parcela à vista (correspondente à  do montante  –  cerca  de  R    milhões)  e  as  demais  parcelas  serão  realizadas  com  base  no montante anual equivalente ao benefício econômico que a FCA teria se ainda fosse titular dos créditos  fiscais,  ou  seja,  a  VALE  devolverá  periodicamente  à  FCA  os  valores  dos  benefícios fiscais que esta faz jus, na medida em que esta apurar lucros tributáveis, até o limite do valor nominal dos créditos transferidos.                             A primeira parcela a ser recebida durante o exercício de  será no montante de R ., equivalente ao benefício econômico que teria sido auferido pela FCA caso ainda fosse a titular dos créditos fiscais.   Estoques Circulante Peças e componentes de equipamentos  instalações Combustiveis, lubrificantes e gases Materiais de expediente e outros Materiais elétricos  eletrônicos Outros materiais Provisão para perdas em itens de estoque (a)                  .                       .                       .                       .                       .                                  .  . . . . .  . (a)  A  provisão  de  perda  dos  estoques  é  constituída  através  de  uma  estimativa  dos  itens obsoletos,  inservíveis  ou  sem  movimentação.  Em  fevereiro  de  ,  a  provisão  para perdas foi baixada, uma vez que os estoques inservíveis foram vendidos.   Tributos a recuperar Circulante ICMS a recuperar (a) Imposto de renda retido na fonte PIS e COFINS a compensar (a) Imposto de renda e contribuição social antecipados IOF a recuperar Outros Não Circulante ICMS a recuperar (a) PIS e COFINS a compensar (a) Tributos a recuperar  total              .                                 .                                                               . . . . . .  . .   . .  . . (a)  Créditos fiscais extemporâneos registrados durante o exercício de , tendo como principal a movimentação dos créditos fiscais de ICMS, PIS e COFINS. A  classificação    dos  tributos  a  recuperar,  do  ativo  circulante,  foi    definida  com  base  nas estimativas de realização para os próximos  (doze) meses das operações consolidadas do Grupo  VLI.    As  parcelas    de  tributos  a  recuperar  do  ativo  não  circulante    foram  reavaliadas, considerando as expectativas de realização. Em   foi transferido o montante de cerca de R     Sinistros a recuperar e demais ativos Circulante Adiantamento a empregados Sinistros a recuperar (c) Adiantamento a fornecedores (d) Despesas de arrendamento pagas antecipadamente (b) Prêmios de seguros pagos antecipadamente (e)  Aluguel do Terminal Integrado de Araguari (a) Aluguel do Terminal Integrado de Santa Luzia (a) Aluguel do Terminal Integrado de Guará (a) Despesas c licença de uso de softwares Outras contas  Não circulante Despesas de arrendamento pagas antecipadamente (b) Adiantamento a fornecedores Sinistros a recuperar e demais ativos  total         .       .       .             .                .              .                .                .      . . . . . . . . . . . . . .  . . .  . .                                                                                                    (a)  Instrumento  particular  atípico  de  desenvolvimento  de  edificação,  construção  sob encomenda e locação atípica, na modalidade de "built to suit". Os contratos assinados entre  a  Companhia  e  terceiros  constituem  o  desenvolvimento  e  a  implementação  da construção  do  Terminal  Integrador  de  Araguari  e  Santa  Luzia  e,  por  conseguinte  a locação  dos  terminais  à  Companhia  em  caráter  personalíssimo,  sendo  os  referidos Terminais construídos para atender exclusivamente as necessidades da Companhia. (b)   A concessão dos serviços de transporte ferroviário de carga foi estipulada pelo prazo de trinta  anos,  conforme  contrato  assinado  em    de  agosto  de  ,  no  montante  de R ., dos quais R . foram pagos à vista, com a contabilização idêntica aos contratos de arrendamento de bens. O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto de  com a União, no  montante  de  R .,  dos  quais  R .  foram  pagos  antecipadamente, conforme estipulado em contrato. Os valores pagos antecipadamente foram registrados na rubrica “Arrendamentos e concessão pagos antecipadamente”, nos ativos circulante e não circulante.  (c)  Os  gastos  relevantes  com  sinistros,  ocorridos  na  malha  ferroviária  e  nos  terminais portuários, neste e em exercícios anteriores,  são apropriados no ativo circulante até a conclusão final das perícias técnicas, realizados pelas seguradoras contratadas. (d)  Os  adiantamentos  a  fornecedores  são  para  garantir  o  fornecimento  de  insumos  e materiais de reposição (estoques) para máquinas e equipamentos. (e)  A  Companhia  possui um  programa  de  gerenciamento  de  riscos,  que  proporciona cobertura  e  proteção  para  os  seus  ativos,  bem  como  para  possíveis  perdas  com interrupção de produção, através de apólices de seguro. Em  de setembro de , os seguros contratados para cobrir eventuais sinistros são: Modalidade Responsabilidade Civil Geral  Riscos Operacionais Transporte Internacional Importação Transporte Nacional  Responsabilidade Civil do Transportador Ferroviário  RCTFC Frota de automóvel Vida em Grupo Vida em Grupo Acidentes pessoais Cobertura All Risk All Risk All Risk All Risk All Risk Valores em milhares R . R . USD . R  por evento R . por evento  R  para container All Risk Empregados, Cônjuges e Filhos Menores e aprendizes Trens turísticos  R   X Salário Base R  R     Depósitos judiciais e provisão para contingências  De acordo com o Edital de Privatização, a União continuará como única responsável por todos os seus passivos, a qualquer título e de qualquer natureza jurídica. A Companhia procederá a compensação  dos  valores  desembolsados,  com  os  processos  judiciais  trabalhistas  de responsabilidade da União, com as parcelas a vencer do contrato de arrendamento, mediante autorização judicial. Depósitos judiciais (movimentação):  Trabalhistas (a) Cíveis Tributárias Ambientais  Previdenciários   Juros e atualização  Adição Baixa monetária      . . .  . . . .    .       . .      .      .         .           .                       .  .                                                                                                                                 Provisões para contingências (movimentação): Trabalhistas (a) Cíveis Tributárias Ambientais  Previdenciários  Juros e atualização  Adição Baixa monetária      . .  .  . . .    .       . .    .        .         .                                            . (a)  Em    de  setembro  de  ,  as  contingências  trabalhistas  com  expectativa  de  perda provável, de acordo com nossos consultores jurídicos, totalizam R . ( de dezembro de , R .). Esses montantes não incluem as contingências de responsabilidade da União (extinta  RFFSA),  dado  que  a  Companhia  somente  é  responsável  pelo  pagamento  de  débitos trabalhistas originados após a desestatização, conforme o Edital de Desestatização em seu item .    Passivos  Trabalhistas  que  diz:  "As  obrigações  trabalhistas  da  RFFSA  para  com  seus empregados  transferidos  para  a  concessionária,  relativos  aos  períodos  anteriores  à  data  da transferência  de  cada  contrato  de  trabalho,  sejam  ou  não  objeto  de  reclamação  judicial, continuarão de responsabilidade da RFFSA." Em  de setembro de  a Companhia havia reconhecido em suas demonstrações o montante de R . ( de dezembro de  – R .) que deverão ser reembolsados pela União (extinta RFFSA). As naturezas dos principais processos provisionados são os mesmos das divulgadas no item . Contingências possíveis não provisionadas. Com base nas normas contábeis vigentes, na análise individual dos processos e tendo como suporte a opinião dos nossos consultores jurídicos, a administração constituiu provisão para os valores contingentes com expectativa de perda provável. . Contingências possíveis não provisionadas Adicionalmente  às  provisões  constituídas,  existem  outros  passivos  contingentes  no  montante aproximado  de  R    (  de  dezembro  de      aproximadamente  R  ), referente a causas de natureza trabalhista, cível, tributária, ambiental e previdenciário, para os quais, com base na avaliação de nossos consultores jurídicos, não foram constituídas provisões por se tratarem de perdas possíveis. O referido montante poderá ser reduzido, quando aplicável, em função da responsabilidade total ou parcial da União. As composições das contingências por natureza podem ser assim apresentadas: Trabalhistas (i) Cíveis (ii) Tributárias (iv) Ambientais (v) Previdenciário (iii)    . . . .  . . . . .  (i) Trabalhistas: tratase de reclamações trabalhistas promovidas por exempregados da FCA, bem  como  sindicatos  e  exempregados  de  empresas  terceirizadas,  cujos  pedidos  mais recorrentes  e  relevantes  referemse  ao  pagamento  por  horas  extras;  alegação  de  não pagamento  de  adicional  de  periculosidade  com  o  pedido  de  seu  pagamento;  alegação  de divergência  de  salário  para  funções  idênticas,  ensejando  pedido  de  diferenças  salariais; alegação  de  ficar  o  empregado  à  disposição  da  Companhia  em  horário  de  descanso,  o  que determina  o  pedido  de  pagamento  de  sobreaviso;  pedido  de  danos  morais  e  materiais decorrentes  de  acidentes  do  trabalho  e  doença  ocupacional  e  pedido  de  responsabilidade                                                                                                                                                                                                                                                                                                   subsidiária  da  FCA,  em  decorrência  de  não  cumprimento  de  obrigações  trabalhistas  por empresas contratadas pela mesma para a prestação de serviços diversos (terceirização). (ii) Cíveis: tratase de demandas contendo, principalmente, alegações de responsabilidade da FCA  por  acidentes  envolvendo  pessoas  nos  trilhos  da  malha  ferroviária  sob  concessão,  com pedidos de indenizações por danos morais, materiais e estéticos. Há ainda demandas discutindo questões indenizatórias, promovidas por empresas contratadas pela FCA, que alegam prejuízos contratuais. (iii)  Previdenciários:  tratase  de  cobrança  de  contribuições  sociais  (aposentadoria  especial, diárias operacionais, PLR e INSS sobre valores pagos a autônomos e pagos a título de acertos de passivos trabalhistas). (iv) Tributários: tratase, principalmente, de cobrança de PISCOFINS sobre receitas de tráfego mútuo e direito de passagem, glosa de créditos de ICMS e de auto de infração em processos de importação  de  locomotivas,  cobranças  de  IPTU  sobre  imóveis  objeto  de  arrendamento  e autuações  de  ICMS  relacionadas  ao  descumprimento  de  obrigações  acessórias,  glosa  de créditos, exigência do imposto sobre a transferência de bens para o mesmo titular e ausência de retorno de bens remetidos para reparoconserto no prazo regulamentar. (v)  Ambientais:  tratase  de  demandas  cuja  discussão  se  refere  à  alegação  dos  órgãos ambientais, Ministério Público e Prefeituras de que a FCA teria descumprido alguma obrigação ambiental, ou sua atividade tenha gerado algum impacto ambiental, impondo multas diversas à Companhia.    Imobilizado . Composição do imobilizado: Bens em operação Tempo estimado de vida útil Taxa média anual de depreciação Custo histórico Depreciação acumulada   Líquido Líquido Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros ativos  a  anos  anos  a  anos  a  anos  anos  anos , a  anos , anos , anos  anos Terrenos Adiantamento a fornecedores de imobilizado Provisão para baixa de ativo Benfeitorias em curso , , , ,   , , , , . . . . . . . . .      . .   .                      . . . . .  . . .  . . .   . . . . . . . . . .  . . . .  . . . A  Companhia  concedeu  locomotivas,  vagões,  veículos  e  equipamentos  em  penhora  como garantia do juízo, em atendimento às execuções judiciais procedentes de processos judiciais e administrativos, no montante de R . ( de dezembro de   R .).                                                                                       . Movimentação do imobilizado: Imobilizado  Custo    Adições   Baixas   Transferências entre imobilizado e intangível (a)  Transferências entre categorias    Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros ativos Terrenos Adiantamento a fornecedores de imobilizado Provisão para baixa de ativo Benfeitorias em curso . . . . . . . .  .  . .  . .                                                 . .     .  .         . . . . . . . . .   . .   .  (a)  Os gastos  com  ativos imobilizado  e  intangível  são  inicialmente  registrados  como  ativo intangível e posteriormente são feitas análises considerando a aplicação do referido ativo (bens  próprios  ou  benfeitorias  na  concessão).  Os  ativos  relacionados  a bens  próprios são transferidos para o ativo imobilizado. . Depreciação do imobilizado: Imobilizado  depreciação    Adições   Baixas   Transferências entre imobilizado e intangível (a)  Transferências entre categorias    Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros Ativos                                        .  .   .       .  .   .    .           .           . Imobilizado em curso:  Modernização e aquisição de matérias rodantes Veículos rodoferroviários      . . . . Redução do valor recuperável de ativos (“Impairment”)  A Companhia avalia anualmente os eventos ou mudanças de circunstâncias que podem indicar se há evidências de perdas não recuperáveis (impairment), ou seja, se o valor contábil de um ativo ultrapassa seu valor de uso. O método do fluxo de caixa descontado foi utilizado para elaboração dos testes de impairment, adotando as seguintes premissas: a.  Plano de Negócios até ; b.  A partir de , é considerada a renovação da concessão;                                                                                                                                                 c.  A perpetuidade do fluxo de caixa foi considerada a partir de . A taxa de desconto aplicada no estudo de valoração da Companhia foi obtida através do custo médio ponderado de capital.   Intangível . Composição do intangível: Direitos de concessão (b) Softwares adquiridos Tempo estimado de vida útil Taxa média anual de amortização , anos  anos , , Benfeitorias em propriedades arrendadas (a) Terrenos Imóveis , anos Instalações auxiliaressistemas operacionais  , anos Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros ativos Benfeitorias em curso  a , anos  a  anos  anos  anos , anos , anos , anos , anos , , , , , , , , , , Custo histórico Amortização acumulada . . .  . . .  .  . .    .                     Líquido Líquido . . . . . .  . . .  .  . .    .   . . .  .  . .  .  .  (a)  As  benfeitorias  em  propriedades  arrendadas  estão  vinculadas  ao  contrato  de arrendamento com a extinta RFFSA, sucedida pela União em  conforme Lei  O prazo de amortização das benfeitorias em instalações da via permanente arrendada foi limitado ao período de vigência do contrato de arrendamento. (b)  A Companhia registrou o montante de R ., referente ao valor pago do direito de operação,  sendo  R  .  no  ativo  imobilizado,  que  são  atribuíveis  aos  bens relacionados  ao  trecho  transferido,  e  R  .  no  intangível  como  Direitos  de Concessão, por se referir ao valor pago para operar o trecho denominado Malha Paulista. . Movimentação do intangível: Intangível Custo    Adições   Baixas  Transferências  Transferências entre imobilizado e intangível  Transferências entre categorias    Direitos de concessão Softwares adquiridos Benfeitorias em propriedades arrendadas Terrenos Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros Ativos Benfeitorias em curso  .   .   .      .   .   .      .              .   .   .      .              .   .  .       .   .     .    . . .   .               .    . .   .   .   .        .  . .  .  .   .    .          . .  .  . .       .                                                                                                                                             . Amortização do intangível: Intangível  Amortização    Adições   Baixas  Transferências entre imobilizado e intangível  Transferências entre categorias    Direitos de concessão Softwares adquiridos Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros Ativos                                   .   .    .    .        .  .                      . Intangível em curso: Aquisição e modernização de material rodante Construção e ampliação de pátios e terminais Equipamento de Grande Porte Instalações administrativas e de apoio Melhoria operação ferroviária Novas rotas  desenvolvimento e ampliação Oficinas  aquisição de equipamentos e reformas Requalificação e melhorias nos postos de abastecimento Segurança, saúde, meio ambiente  Desenvolvimento sustentável Trens turísticos  melhorias  Via permanente (infraestrura e superestrutura)                         .                      .                                                            .                           .                           .                       .                          .                          .                            .                     .  .                  .                   .                                                        .                      .                      .                    .                      .                      .                       .                     .  .   Leasing (arrendamento) Arrendador: Objeto: Prazo vigência: Condições de pagamento: Valor total contrato: Amortização parcela mensal: Valor total do Ajuste a Valor Presente: (em nov ) Salus Empreendimentos Logísticos S.A. fornecimento de  (quarenta) locomotivas tipo SD novembro a outubro  parcelas mensais fixas e sucessivas R . mil R . mil R . mil Foram pagas  (onze) parcelas e saldo em  de setembro de  é R ., sendo R . registrados no passivo circulante e R . no não circulante (R . e R ., respectivamente em  de dezembro de ).   Contas a pagar   Fornecedores terceiros (a)   Fornecedores partes relacionadas   Demais contas a pagar (b)  (a) Fornecedores terceiros   Mercado interno   Mercado externo             .             .             .  .          .               .  . . . . . .  .                                                                                    b) Em decorrência de suas atividades operacionais, a Companhia é devedora perante diversos fornecedores  e  prestadores  de  serviços,  débitos  estes  representados  por  duplicatas  e  notas fiscais  futuras.  Visando  proporcionar  alternativas  de  recebimentos  para  seus  fornecedores,  a Companhia concordou em participar dos convênios celebrados com instituições financeiras para operações de risco sacado, sem ônus para a Companhia.    Obrigações fiscais, sociais e trabalhistas Circulante Obrigações Fiscais  IRPJ (imposto de Renda Pessoa Jurídica)   ICMS (Impostos s Circulação de Mercadorias e Serviços)   IRRF(Imposto de Renda Retido na Fonte)   PIS,COFINS   IOF (Imposto sOperações Financeiras)   ISS (Imposto s Serviços)  Obrigações sociais e trabalhistas  Salários e encargos   Provisão para férias e º Salário   Beneficios trabalhistas   Participação nos resultados    Arrendamentos e concessões a pagar Circulante FCA  Malha Centro Leste  Concessão (a)  Arrendamento (b) FCA  FERROBANMalha Paulista  Concessão (c)  Arrendamento (d)                 .               .               .                                                 .             .               .   . . . . .  . . . . . .                .             .  .                                .               .             .   .   .   .      .   .   .  (a) A concessão dos serviços de transporte ferroviário de carga foi estipulada pelo prazo de trinta anos, conforme contrato assinado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . calculado, está sendo pago em  parcelas trimestrais de R , corrigidas pela variação anual do IGPDI  calculado  pela  Fundação  Getúlio  Vargas.  Até    de  setembro  de    foram  pagas   (setenta e três) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R  (b) O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R., dos quais R . foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R . corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Até  de setembro de  foram pagas  (setenta e três) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R  (c)  A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  e  o  arrendamento  da  malha paulista  foram  estipulados  pelo  prazo  de  trinta  anos,  conforme  contrato  assinado  em    de dezembro de , no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R , corrigidas pela variação trimestral do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Sendo que a FCA participa apenas com , dessa obrigação, levando em consideração que a Companhia vem operando o trecho compreendido entre AraguariMG e Boa VistaSP.  Até  de setembro de  foram pagas  (sessenta e quatro) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R . (d) O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de dezembro de  com a União, no montante histórico de R ., dos                                                                                                                       quais  R  .  foram  pagos  antecipadamente.  O  saldo  restante  de  R  .  está  sendo pago  em    parcelas  trimestrais  de  R  .  corrigidas  pela  variação  trimestral  do  IGPDI calculado  pela  Fundação  Getúlio  Vargas.  Sendo  que  a  FCA  participa  apenas  com  , dessa  obrigação,  levando  em  consideração  que  a  Companhia  vem  operando  o  trecho compreendido entre AraguariMG e Boa VistaSP. Até  de setembro de  foram pagas  (sessenta e quatro) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R    Demais passivos Circulante  Seguro Responsabilidade Civil (a)   Risco Operacional (a)  Responsabilidade Civil Transp. Carga Ferroviária (a)  Provisão para franquia de seguro (b)   Adiantamento de clientes   Passagem de fibra ótica (c)   Contrato de aluguel (d)   Contrato de opção de reserva de capacidade (e)   Contrato de aluguel de locomotivas e vagões (f)   Garantias contratuais   Outros  Não circulante  Passagem de fibra ótica (c)   Contrato de aluguel (d)   Outros  Demais passivos  total     . . .                                  .              .              .                .  . .               .              .   . .  . . .   .   . . . . .  . . (a)  Prêmios de seguros contratados para coberturas de responsabilidade civil, operacional e de transportes de carga ferroviária.  (b)  São  franquias  de  seguros  com  os  acidentes  operacionais  ocorridos  em  sua  malha ferroviária. (c)  Referese  à  receita  antecipada  de  aluguel  da  malha  ferroviária  da  Companhia  para passagem  de  fibra  ótica  de  empresa  de  telecomunicação  que  está  sendo  apropriada mensalmente ao resultado pelo período total do contrato firmado com o cliente. (d)   Referese  a  receitas  antecipadas  com  a  utilização  dos  serviços  de  transbordos rodoferroviário no terminal de origem até ao terminal de destino, que será amortizada e apropriada mensalmente ao resultado pelo prazo integral do contrato celebrado com o cliente.  (e)  Referese  ao  Contrato  de  Opção  de  Reserva  de  Capacidade  celebrado  entre  a Companhia e a VLI Multimodal S.A. Pelo contrato a Companhia será remunerada pela reserva de capacidade da Malha CentroLeste no valor de R . anuais, atualizados pelo IGPM (Índice Geral de Preços Médios). A Companhia deverá ser avisada até o dia primeiro de maio de cada ano da intenção da VLI Multimodal S.A de exercer seus direitos contratuais. (f)  Referese à receita antecipada de aluguel de locomotivas e vagões conforme contrato celebrado  entre  a  Companhia  e  a  VLI  Multimodal  S.A.  O  contrato  terá  vigência  de   anos  e  a  Companhia  receberá  anualmente  o  valor  de  R  .  ajustado  pelo  IGPM (Índice Geral de Preços Médios).   Adiantamentos para futuro aumento de capital – AFAC Estes  adiantamentos  foram  concedidos  em  caráter  irrevogável  e  sem  vencimento  específico, sendo capitalizados à medida que são aprovados em assembleia geral dos acionistas e também com anuência da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT. A quantidade de ações emitidas em decorrência da capitalização dos AFACs é determinada no momento da aprovação                                                                         do aumento de capital pelos acionistas, não sendo, portanto, fixadas no momento da concessão dos mesmos. Estes valores foram tratados como instrumento financeiro. Em  de setembro de  – R  ( de dezembro de   R ).   Patrimônio líquido  a) Capital social Em  de setembro de  o capital social está representado por  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas. As ações preferenciais não têm direito  a  voto  e  gozarão  de  prioridade  no  recebimento  do  capital,  sem  prêmio,  quando  da liquidação da Companhia. É  facultado  à  Companhia,  por  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  optar  pelo  regime escritural para a emissão, registro de propriedade e transferência de uma ou mais classes de ações.  Neste  caso,  a  contratação  da  escrituração  e  a  guarda  dos  livros  de  registro  e transferência de ações e  a  emissão  de  certificados  só poderão  ser  efetuados  com  instituição financeira autorizada pela Comissão de Valores Mobiliários a manter esse serviço. A instituição financeira depositária das ações ficará autorizada a cobrar do acionista o custo do serviço de transferência da propriedade das ações escriturais, observados os limites legais. A  Companhia,  por  deliberação  da  Assembleia  Geral,  poderá  criar  outras  classes  de  ações, resgatáveis ou não, sem guardar proporção com as demais. Acionistas VLI Multimodal S.A. Outros  não controladores Totais Ações  Ordinárias Ações Preferenciais Total  de Ações     Participação             ,                        ,  b) Lucro (prejuízo) básico e diluído por ação O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro (prejuízo) atribuído aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias apuradas no período.  Não há qualquer efeito de diluição no cálculo do prejuízo por ação. Cálculo da média ponderada  ( x ) Lucro líquido do período Ações em  de setembro Lucro básico e diluído por lote de milhão de ações R                                   .                                         ,                                  .                                   ,                                                                 Receita líquida de serviços prestados Receita Bruta  Receita de transporte ferroviário   Receita de utilização de pátios   Receita de estadia de vagões   Receita de aluguel de locomotivas   Receita de partilha de frete   Receita de serviços acessórios  Impostos sobre serviços  ICMS   PIS   COFINS   INSS Desoneração  Descontos  Descontos concedidos  Receita líquida dos serviços prestados   Custos dos serviços prestados Pessoal Material Combustíveis Serviços contratados Partilha de frete Tributos e taxas Outros Depreciação e amortização Arrendamento e Concessão Alugueis Seguros Utilities Viagens   Receitas (despesas) operacionais a) Despesas com vendas  Pessoal Material Serviços contratados Alugueis Viagens Outros Utilities Depreciação b) Despesas gerais e administrativas Pessoal Material Serviços contratados Compart. de Despesas Tributos e Taxas Combustíveis Utilities Alugueis Viagens Outros Depreciação                                   .                    .                  .                  .                .                                          .                       .                     .                     .                   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 c) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Outras receitas operacionais  Venda de materiais   Venda de ativos   Recuperação de despesas   Trem Turístico   Exploração da Faixa de Domínio   Multas contratuais   Alugueis   Recuperação de despesas  RFFSA   Outros  Outras despesas operacionais  Tributárias   Baixa de Ativos   Participação no resultado   Provisão Desvalorização de estoque   Perda de recebíveis   Outros gastos cpessoal   Pesquisa e desenvolvimento   Multas contratuais   Trem Turístico   Trem Turísticodepreciação   Outras operacionais   Materiais, peças e componentes   Processos Juridico Judiciais   Indenizações   Estimativa de perda para crédito de liquidação duvidosa   Provisão para contingências  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas   Resultado financeiro Receitas financeiras  Aplicação mercado financeiro   Juros, taxas e multas de mora  Despesas Financeiras  Despesas com IOF   Despesa com Seguro garantia  Encargos sobre cessão de Créditos  Encargos por atraso   Despesas com PisCofins sobre receitas financeiras  Encargos Financeiros  Leasing  Juros, taxas e multas   Outras despesas financeiras  Receita Variação monetária e cambial Resultado financeiro              .             .             .               .               .             .                                                             .                                                      .                                                                                                                                                                                  .     .               .             .             .               .               .             .               .               .               .  .                                                                                                                                                                                                       .             .     .    .   .          . . .   .      . .   Imposto de renda e contribuição social a) Imposto de renda e contribuição social diferidos  A Companhia efetua o reconhecimento do imposto diferido baseado nas diferenças temporárias entre  o  valor  contábil  e  o  valor  para  base  fiscal  dos  ativos  e  passivos,  nos  prejuízos  fiscais apurados e na base de cálculo negativa de contribuição social sobre o lucro, na medida em que foram consideradas prováveis suas realizações contra resultados tributáveis futuros.                                                                                                                                                                                                       O total dos créditos fiscais reconhecidos pode ser assim demonstrado: Imposto de renda diferido Provisão para devedores duvidosos Provisão para contingências Outras provisões Ajuste a valor presente de ativos financeiros Prejuízo fiscal Contribuição social diferida Provisão para devedores duvidosos Provisão para contingências Outras provisões Ajuste a valor presente de ativos financeiros Base negativa        .         .           .         .         .     .       .           .           .           .         .      .     Créditos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos . Prejuízo fiscal para imposto de renda Base negativa da contribuição social   .       .      . . . . . . . . . . . . . . . Tributos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro tributável  esteja  disponível  para  ser  utilizado,  com  base  em  projeções  de  resultados  futuros, elaboradas  e  fundamentadas  em  premissas  internas,  em  cenários  econômicos  futuros  que podem, portanto, sofrer alterações. Tais premissas e projeções são fundamentadas no plano de negócios consolidado da controladora indireta VLI, devidamente aprovadas pelo Conselho de Administração. A  expectativa  de  realização  dos  créditos,  relativo  ao  prejuízo  fiscal,  à  base  negativa  da contribuição social, ocorrerá da seguinte forma: ANO        em diante       .         .         .         .         .         .     . . . . . . . . b) Reconciliação da despesa de imposto de renda e da contribuição social        IR CSLL IR CSLL Resultado antes do IRPJ e CSSL . . . . Adições (exclusões) permanentes: Multas não dedutíveis  Despesas não dedutíveis  Despesas financeiras Outras Adições (exclusões) temporárias: Reversão da provisão para contingências Reversão da provisão para perdas de materiais Reversão da provisão de participação nos resultados Reversão de outras provisões Reversão de perdas de créditos, líquida Base de cálculo    .          .        .        .  .        . Prejuízo Fiscal e base negativa do exercício   . . Despesas corrente de imposto de renda e contribuição social   . Despesas de imposto de renda e contribuição social diferidos   . Total da despesa de impostos das atividades   . . . .                                                                                                                                                                                                                                           Informação por segmento de negócios  Considerando  que  as  atividades  da  Companhia  apresentam  características  econômicas  e financeiras similares e visando a adequada avaliação dos efeitos financeiros e dos ambientes econômicos  e  regulatórios  onde  atua,  a  administração  da  Companhia  toma  suas  decisões  e avalia regularmente o desempenho de seus produtos e serviços a partir do agrupamento de suas atividades em um único segmento. A unificação dos segmentos foi validada com base nos seguintes aspectos:   A  geração  de  caixa  de  suas  atividades  é  decorrente  das  atividades  de  prestação  de serviços de transportes de cargas.   A  metodologia  aplicada  na  prestação  de  serviços  de  transportes  de  cargas  é  idêntica para todos os clientes, independentemente da categoria.   Benefícios a empregados . Previdência complementar Conforme previsto no Edital de Privatização, uma das obrigações da Companhia era implantar um  plano  de  previdência  privada  em  substituição  ao  plano  da  REFER    Fundação  Rede Ferroviária de Seguridade Social. A VALIA  Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social (“VALIA”), entidade jurídica de fins não lucrativos, instituída em , tem por finalidade suplementar benefícios previdenciários aos empregados da VALE, suas controladas e coligadas, que participam ou venham a participar do plano. Em outubro de , foi implantado na Companhia o plano da VALIA. A  Companhia,  sua  controladora  e  diversas  empresas  do  Grupo  Vale  são  patrocinadoras  da VALIA. a) Contribuições  As despesas relacionadas às contribuições plano de contribuição definida Vale Mais, no período findo em  de setembro de , totalizaram R . (Em  de setembro de   R .). A FCA não registrou em seu balanço patrimonial nenhum ativo decorrente de avaliações atuariais anteriores, por não haver, claramente, evidência de probabilidade de sua realização. A  FCA  é participante  e  responsável  pela cobertura proporcional  de qualquer  insuficiência nas reservas técnicas da Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social  VALIA.  b) Principais premissas atuariais As premissas utilizadas em  são as mesmas de .   Gestão de riscos financeiros Estimativa de valor justo Os  valores  de  mercado  dos  ativos  e  passivos  financeiros  são  determinados  com  base  em informações de mercado disponíveis e metodologias de valorização apropriadas e não divergem significativamente  dos  saldos  contábeis.  O  uso  de  diferentes  premissas  de  mercado  eou metodologias  de  estimativa  poderiam  causar  um  efeito  diferente  nos  valores  estimados  de mercado. Os  principais  instrumentos  financeiros  da  Companhia  em    de  setembro  de    e    de dezembro  de    eram  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  contas  a  receber  de  clientes,                  adiantamentos para futuro aumento de capital, fornecedores e partes relacionadas, cujos valores contábeis aproximavamse dos correspondentes valores de realização. Em  de setembro de  e  de dezembro de  a Companhia não possuía instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo nível  e . Informações (inputs) de Nível  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos a que a entidade possa ter acesso na data de mensuração. Informações (inputs) de Nível  Informações (inputs) que são observáveis para o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente, exceto preços cotados incluídos no Nível . Informações (inputs) de Nível  Dados não observáveis para o ativo ou passivo. Abordagem de mercado Técnica de avaliação que utiliza preços e outras informações relevantes geradas por transações de mercado envolvendo ativos, passivos ou grupo de ativos e passivos idênticos ou comparáveis (ou seja, similares), como, por exemplo, um negócio. Fatores de risco financeiro As atividades da FCA a expõem aos riscos financeiros de mercado (incluindo o risco de preço e risco de taxa de juros de fluxo de caixa) risco de crédito e risco de liquidez. A Companhia não contratou quaisquer operações com instrumentos financeiros derivativos em  de setembro de  e em  de dezembro de . A gestão de risco é efetuada de forma centralizada no contexto do Grupo VLI. a)  Risco de Mercado Risco de preço Considerando  a  natureza  dos  negócios  e  operações  da  FCA,  o  principal  fator  de  risco  de mercado aos quais a Companhia está exposta são preços de produtos, insumos e outros custos. O aumento dos custos de insumos, como por exemplo, o óleo diesel (principal insumo), levaria a um aumento do frete ferroviário, e poderia deixar os produtos agrícolas em desvantagem no mercado externo refletindo diretamente nos resultados da Companhia. Risco cambial Esse  risco  decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  por  causa  de flutuações nas taxas de câmbio, que aumentem valores relacionados às importações de estoque e imobilizado.                             Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros Exceto  pelo  arrendamento  e  concessão  a  pagar  (Nota  ),  não  há  ativos  ou  passivos significativos  com  incidência  de  juros,  o  resultado  e  os  fluxos  de  caixa  operacionais  da Companhia  são,  substancialmente,  independentes  das  mudanças  nas  taxas  de  juros  do mercado. Análise de Sensibilidade a)  Análise de sensibilidade das variações na taxa de juros Análise  de  sensibilidade  elaborada  sobre  receita  financeira  gerada  por  investimentos, rentabilizados pelo indexador CDI. O  cenário I  considera um  diminuição  de    sobre a taxa de  juros média aplicável  à parte  flutuante  do  rendimento  atual.  Os  cenários  II  e  III  foram  calculados  com deterioração  de    e  ,  respectivamente,  sobre  o  valor  destas  taxas  em    de setembro de . Indexador CDI Taxas do final do período (i) , (i) Taxa em de . Cenário I , Cenário II , Cenário III ,  Receita Financeira  . Cenário I  Cenário II   Cenário III  b)  Risco de crédito O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de depósitos e aplicações em instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber de clientes em aberto. As atividades da Companhia compreendem a prestação de serviços de transporte ferroviário de carga geral. O principal fator de risco de crédito que afeta o negócio é a concessão de crédito aos clientes terceiros. Para minimizar as possíveis perdas com inadimplência, é adotada uma política de gestão rigorosa na concessão de crédito, consistindo em análises criteriosas do perfil dos  clientes,  bem  como  um  sistema que  permite o  bloqueio automático de  vendas  a clientes acima do limite estabelecido e com atrasos nos pagamentos de suas faturas. Também deve ser destacado  que  a  prestação  de  serviços,  pelas  características  dos  produtos  transportados  e dispersão  de  clientes,  não  apresenta  concentrações  relevantes,  existindo  natural  diluição  de riscos de realização de contas a receber de clientes terceiros com consequente minimização de perdas individuais. Atualmente o maior cliente individual da Companhia é sua controladora direta VLI Multimodal. Em  de junho de , a Companhia constituiu provisão para cobrir eventuais perdas com contas a receber no montante de R . ( de dezembro de   R .).                                           O valor limite para aplicações financeiras em cada instituição financeira será determinado em função  do  rating  e  patrimônio  líquido.  Os  limites  são  definidos  conforme  política  financeira consolidada do Grupo VLI, sendo conforme tabela abaixo: Limite Máximo Consolidado  Brasil e Exterior Rating Mínimo da Instituição de acordo com Agências S&P ou Fitch  brAA brAA brA brA Patrimônio Líquido da instituição  Disponível de Caixa            Os limites das colunas  e  devem ser atendidos simultaneamente.   A coluna  indica o percentual máximo de concentração em única instituição financeira. c)  Risco de liquidez O risco de liquidez surge da possibilidade de não poder cumprir com as obrigações contratadas nas datas previstas e necessidades de caixa devido às restrições de liquidez do mercado.  O  acompanhamento  da política  de gestão  dos  ativos e passivos financeiros  da  Companhia  é feito  sistematicamente  pelo  Conselho  de  Administração.  A  administração  desses  recursos  é efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais  visando  assegurar  liquidez,  rentabilidade  e segurança. A política envolve uma análise criteriosa das contrapartes da Companhia por meio da análise das  demonstrações  contábeis,  patrimônio  líquido  e  “rating”  visando  auxiliar  a  Companhia  a manter a liquidez desejada, a definir nível de concentração de suas operações, a controlar grau de exposição aos riscos do mercado financeiro e a pulverizar o risco de liquidez. Os passivos financeiros da Companhia estão classificados no passivo circulante e não circulante considerando os prazos de vencimento. d)  Risco operacional A FCA S.A possui programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para os seus ativos, bem como para possíveis perdas com interrupção de produção, através de apólices do tipo All Risks (Nota ). Instrumentos financeiros por categoria Os  principais  instrumentos  financeiros  da  Companhia  em    de  setembro  de    e    de dezembro    estão  relacionados  abaixo,  cujos  valores  contábeis  aproximavamse  dos correspondentes valores de realização e valor justo. Ativos  Caixa e equivalentes de caixa           Caixa e bancos           Aplicações Financeiras   Contas a receber   Partes relacionadas   Contas a receber da RFFSA (União)  Passivos  Empréstimos e Financiamentos   Debentures   Leasing   Fornecedores   Contas a pagar   Partes relacionadas   Arrendamento, concessões e subconcessões  Adiantamento para futuro aumento de capital                       .                     .                     .                   .                     .                   .                                                                        .                   .                     .                  .                     .                                                .               .               .             .               .             .                                                                  .             .                 .               .               .                                                                                                                                                                                                 Gestão de capital A  política da  Administração  é  manter  uma  sólida  base  de  capital  para manter  a  confiança  do investidor, credor e mercado e manter o desenvolvimento futuro do negócio. A gestão de capital da Companhia é realizada no contexto do Grupo VLI. A origem de recursos se baseia em capital próprio, não havendo a captação de recursos de terceiros. O passivo líquido de caixa e equivalentes de caixa, em relação ao patrimônio líquido no final do período é apresentado a seguir. O indicador atual demonstra que as atividades são mantidas preponderantemente com os recursos provenientes de seus acionistas.  Total passivo  Caixa e equivalentes de caixa Patrimônio líquido Adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC) Total patrimônio líquido AFAC   Compromissos                                                                                    ,                                                                 , Os  gastos  contratados,  mas  ainda  não  incorridos  no  contexto  das  demonstrações  contábeis correspondem  exclusivamente  a  compromissos  assumidos  pela  Companhia  referentes  às concessões e arrendamentos da  Malha  Centro Leste e da  Malha  Paulista. Os compromissos assumidos podem ser resumidos conforme abaixo: Quantidade de parcelas totais Periodicidade de pagamento Índice de atualização das parcelas Quantidade de parcelas pagas até  de junho de  Valor da última parcela paga    Concessão    Arrendamento  Parcela de responsabilidade da FCA (,)   Eventos subsequentes Malha Centro Leste Malha Paulista Ferroban    Trimestral   IGPDI (FGV)                             Trimestral IGPDI (FGV)                                   .                  .            .   No dia  (onze) de outubro de  foi autorizado aumento de capital em moeda corrente, no montante de R ., (dois bilhões, oitocentos e trinta e cinco milhões, oitocentos e noventa e dois mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e cinquenta e nove centavos).  Por  fim,  foram  autorizados  três  Adiantamentos  para  Futuro  Aumento  de  Capital  (“AFACs”), realizados em:   (catorze) de outubro de , no montante de R ,;   (dezessete) de outubro de , no montante de R ,;   (dezessete) de outubro de , no montante de R                                                                                                                                         