 – NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . – Contexto operacional A  Ferrovia  CentroAtlântica  S.A.  (doravante  denominada  “FCA”,  “Companhia”  ou  “Ferrovia  CentroAtlântica”) com sede na cidade de Belo Horizonte, tem por objeto social principal a prestação de serviços de  transporte  ferroviário,  a  exploração  de  serviços  de  carga,  descarga,  armazenagem,  transbordo  e atuação como operador portuário. De acordo com o contrato celebrado com a União, através do Ministério dos Transportes, em  de agosto de , a FCA obteve a concessão para a exploração e desenvolvimento do serviço público de transporte ferroviário  de  carga  na  Malha  CentroLeste,  conforme  processo  de  privatização  da  Rede  Ferroviária Federal S.A. – RFFSA (doravante “RFFSA”), até agosto de , podendo ser renovada por mais  anos, determinado  pelo  Edital  nº  A,  de    de  março  de  ,  do  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES, para atender ao Programa Nacional de Desestatização. Concomitantemente,  a  Companhia  celebrou,  em    de  agosto  de  ,  contrato  com  a  RFFSA  para arrendamento dos bens operacionais vinculados à prestação do serviço de transporte de cargas da Malha CentroLeste, até agosto de , renovável por mais  anos.  Em maio de  a lei . encerrou o processo de liquidação da RFFSA, extinguindoa e declarando a União como sua sucessora em direitos e obrigações. As linhas  da  Malha  CentroLeste abrangem os estados de  Sergipe,  Bahia,  Goiás,  Espírito  Santo,  Rio de Janeiro,  Minas  Gerais  e  São  Paulo,  além  do  Distrito  Federal,  totalizando  .  quilômetros.  A  FCA interligase às principais ferrovias brasileiras e importantes portos marítimos e fluviais, com acesso direto aos  portos  de  Salvador  (BA),  Aratu  (BA),  Vitória  (ES)  e  Angra  dos  Reis  (RJ),  além  de  Pirapora  (MG)  e Juazeiro (BA), no Rio São Francisco. Adicionalmente,  em    de  junho  de  ,  a  Agência  Nacional  de  Transportes  Terrestres  –  ANTT (doravante  denominada  “ANTT”)  autorizou  a  cisão  parcial  de  ativos  da  concessão  e  arrendamento  da Ferrovias Bandeirantes S.A. – Ferroban (doravante denominada “Ferroban”), que compreende a operação do  trecho  ferroviário  entre  os  municípios  de  AraguariMG  e  Boa  Vista  NovaSP,  denominado  Malha Paulista.  No  exercício  de  ,  a  Companhia  incorporou  ao  ativo  intangível  os  bens  relacionados  ao referido trecho, bem como o montante pago à Ferroban relativo ao direito de exploração da Malha Paulista, conforme descrito na nota explicativa . A Companhia vinha operando este trecho desde , através de acordo operacional com a Ferroban. Também em  de junho de , a ANTT, através da Resolução nº , publicada no Diário Oficial da União  em    de  junho  de  ,  aprovou  o  Termo  de  Distrato  dos  Acordos  de  Acionistas  I  e  II  da Companhia, conforme inciso VIII da Cláusula . do Contrato de Concessão, reconhecendo a Mineração Tacumã Ltda. – controlada indireta da Vale S.A. (“Vale”)  como a única controladora da FCA. Em  de agosto de , a Mineração Tacumã Ltda transformouse de sociedade empresária e limitada em uma sociedade por ações, passando a denominarse Vale Operações Ferroviárias S.A. A Vale  Operações  Ferroviárias  S.A, em   de  novembro  de    teve  sua  denominação social alterada para VLI Multimodal S.A. Foi anunciada  no  dia    de  julho,  pelo  Governo  Federal,  a  Resolução  Nº  .  da  Agência  Nacional  de Transportes Terrestres (ANTT), que autoriza a Ferrovia CentroAtlântica a proceder com a desativação e devolução de trechos ferroviários. A FCA devolverá um total de  trechos entre eles:                   considerados antieconômicos e  trechos ferroviários viáveis. A desativação dos  seis trechos atenderá a um cronograma aprovado pela ANTT, garantindo à FCA sua capacidade operacional nos novos trechos do PIL, de forma a dar continuidade aos volumes previstos para atender  aos  atuais  usuários  do transporte  ferroviário.  Além  disso,  a  FCA  continuará  pagando trimestralmente os devidos valores referentes ao arrendamento e à concessão da malha até o término do contrato com o Governo Federal.  Serão desativados e devolvidos os seguintes trechos ferroviários: I – Trechos antieconômicos: . Paripe (BA) – Mapele (BA). Ramal do Porto de Salvador . Sabará (MG) – Miguel Burnier (MG) . Barão de Camargos (MG) – Lafaiete Bandeira(MG). Biagípolis (SP) – Itaú(MG) . Ribeirão Preto (SP) – Passagem (SP) . Cavaru (RJ) – Ambaí (RJ)II– Trechos viáveis:. Alagoinhas (BA) – Juazeiro (BA). Alagoinhas(BA) – Propriá (SE). Cachoeiro de Itapemirim (ES) – Vitória (ES). Barão de Angra (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ)  Cachoeiro de Itapemirim (ES), incluindo Recreio – Cataguases . Visconde de Itaboraí (RJ)  Campos dos Goytacazes (RJ) . Corinto (MG) a partir do km .   – Alagoinhas (BA).  Apresentação das informações contábeis intermediárias   Aprovação das informações contábeis intermediárias   A  emissão  das  informações  contábeis  intermediárias  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da Companhia em  de outubro de .   Base de preparação Essas  informações  contábeis  intermediárias  devem  ser  lidas  em  conjunto  com  as  demonstrações contábeis da Companhia do exercício findo em  de dezembro de .  a) Informações contábeis intermediárias individuais  Controladora  As informações contábeis intermediárias individuais aqui apresentadas sob o título de Controladora, foram preparadas  de  acordo  com a  NBC  TG  ,  “Demonstrações  Intermediárias”, de forma  condizente com  as normas estabelecidas pela CVM.   b) Informações contábeis intermediárias consolidadas  Consolidado  As  Informações  contábeis  intermediárias  consolidadas,  aqui  apresentadas  sob  o  título  de  Consolidado, foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  a  NBC  TG  ,  “Demonstrações Intermediárias”, de forma condizente com as normas estabelecidas pela CVM.   As  informações  contábeis  intermediárias  consolidadas,  aqui  apresentadas  sob  o  título  de  Consolidado, também foram preparadas de acordo o IAS , “Apresentação de Relatórios Financeiros Intermediários”, de forma condizente com as normas expedidas pela CVM.  c) Outros aspectos relacionados à apresentação das informações contábeis intermediárias Na elaboração das informações contábeis intermediárias, é necessário utilizar estimativas para contabilizar certos  ativos,  passivos  e  outras  transações.  As  informações  contábeis  intermediárias  da  Companhia                                   incluem,  portanto,  estimativas  referentes  à  provisão de  perdas  de  contas a  receber  de  clientes, provisão para  perda  de  estoques,  seleção  de  vidas  úteis  do  ativo  imobilizado,  definição  dos  prazos  para amortização  do  intangível  com  vida  útil  definida,  provisões  necessárias  para  contingências  prováveis, determinações  de  provisões  para  imposto  de  renda  e  outras  similares.  Os  resultados  reais  podem apresentar variações em relação às estimativas.  A Companhia não apresentou itens classificáveis como outros resultados abrangentes. Desta forma não há divulgação  desta  informação  nas  informações  contábeis  intermediárias  apresentadas,  uma  vez  que  o resultado do período representa também o resultado abrangente. A  Companhia  tem  apurado  prejuízos  repetitivos  em  suas  operações.  Assim,  até  que  suas  operações possibilitem a geração de lucro em montantes suficientes para cumprir com suas obrigações, a Companhia dependerá de recursos a serem obtidos de seus controladores ou terceiros. Em conexão com a elaboração dessas  informações  contábeis  intermediárias,  a  Administração  da  Companhia  analisou  esta  situação  e concluiu  que  não  existem  incertezas  sobre  a  sua  capacidade  de  obter  tais  recursos,  caso  necessário. Portanto,  essas  informações  contábeis  intermediárias  foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas contábeis aplicáveis para companhias em continuidade operacional. d) Reclassificação do Custo dos Serviços prestados e Despesas Administrativas No segundo trimestre de  a Companhia visando à otimização dos gastos e sua eficiência operacional, concluiu  que algumas  despesas até  então  identificadas  como  administrativas  e  comerciais,  em essência são  custos  operacionais,  e  por  tanto  devem  ser  apresentados  como  custos  dos  serviços  prestados,  e assim serão para o exercício corrente. Os efeitos referentes aos trimestres findos em  de setembro de  e  foram respectivamente de R . e R  . – Resumo das principais políticas contábeis  As  principais  políticas  contábeis  adotadas  na  elaboração  dessas  informações  contábeis  intermediárias estão definidas abaixo. As políticas contábeis aplicadas nessas informações contábeis intermediárias são consistentes  com  as  políticas  descritas  na  Nota  .  das  demonstrações  contábeis  da  Companhia  do exercício findo em  de dezembro de , arquivadas na CVM. As políticas contábeis foram aplicadas de maneira uniforme neste período apresentado, exceto quando indicado de outra forma.   a)  Critérios de consolidação As informações contábeis intermediárias consolidadas incluem as informações contábeis intermediárias da FCA e da controlada SL Serviços Logísticos Ltda. O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultados corresponde à soma dos saldos das contas  do  ativo,  passivo,  receitas  e  despesas  das  empresas  incluídas  na  consolidação,  segundo  a natureza de cada saldo, complementada pelas seguintes eliminações:   Das participações no capital, reservas e resultados acumulados mantidos entre as  empresas.   Dos saldos de contas correntes e outros integrantes do ativo eou passivo, mantidos entre as empresas. b) Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  dinheiro  em  caixa,  depósitos  bancários  e  investimentos  de  curto prazo  de  alta  liquidez,  com  vencimentos  originais  de  liquidez  imediata,  e  com  risco  insignificante  de mudança de valor.                    c)  Ativos financeiros Classificação e mensuração A  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros  sob  a  categoria  de  empréstimos  e  recebíveis.  A classificação  depende  da  finalidade  para  a qual  os  ativos  financeiros  foram  adquiridos.  A  Administração determina a classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial. Empréstimos e recebíveis Incluemse  nesta  categoria  os  empréstimos  concedidos  e  os  recebíveis  que  são  ativos  financeiros  não derivativos  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis,  não  cotados  em  um  mercado  ativo.  São  incluídos como  ativo  circulante,  exceto  aqueles  com  prazo  de  vencimento  superior  a    meses  após  a  data  de emissão  das  demonstrações  contábeis  (estes  são  classificados  como  ativos  nãocirculantes).  Os empréstimos  e  recebíveis  da  Companhia  compreendem  contas  a  receber  de  clientes  e  de  partes relacionadas, demais contas a receber e caixa e equivalentes de caixa. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa de juros efetiva. Provisão para não realização de ativos financeiros mensurados ao custo amortizado A  Companhia  avalia,  na  data  das  demonstrações  contábeis,  se  há  evidência  objetiva  de  que  um  ativo financeiro  ou  um  grupo  de  ativos  financeiros  está  registrado  por  valor  acima  de  seu  valor  recuperável (“impairment”). Um  ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado  e  os  prejuízos  de  impairment  são incorridos  somente  se  há  evidência  objetiva  de  impairment  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos ocorridos  após  o  reconhecimento  inicial  dos  ativos  (um  "evento  de  perda")  que possam  ter impacto  nos fluxos  de  caixa  futuros  estimados  do  ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros  e  que  possam  ser estimados  de  maneira  confiável.  Dentre  os  critérios  utilizados  pela  Companhia  para  a  análise  de impairment, são considerados, principalmente, a dificuldade financeira do devedor e quebra de contratos decorrentes de inadimplência continuada. d) Contas a receber de clientes Correspondem  aos  valores  a  receber  de  clientes  pela  prestação  de  serviços  no  decurso  normal  da atividade  da  Companhia.  Se  o  prazo  de  recebimento  é  equivalente  há  um  ano  ou  menos,  as  contas  a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, serão apresentadas no ativo não circulante. As  contas  de  clientes  a  receber  são  registradas  inicialmente  a  valor  justo  e  subsequentemente mensuradas pelo custo amortizado, deduzidos de estimativas de perdas para cobrir eventuais perdas na sua realização. A  estimativa  de  perdas  de  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída  em  montante  considerado suficiente para cobrir eventuais perdas na realização desses créditos. O valor da estimativa de perda para créditos  de  liquidação  duvidosa  é  elaborado  com  base  em  experiência  de  inadimplência  ocorrida  no passado. Durante o período de nove meses findos em  de setembro de , não houve ajuste a valor presente das transações de vendas, por não serem relevantes.                        e)  Estoques  Os  estoques  são  apresentados  pelo  menor  valor  entre  o  custo  de  aquisição  e  o  valor  de  reposição  e, quando  aplicável,  é  constituída  uma  estimativa  de  perdas  de  estoques  obsoletos,  inservíveis  ou  sem movimentação. O custo de aquisição é determinado usandose o método da Média Ponderada Móvel.  f)  Imposto de renda e contribuição social As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos correntes e diferidos.  Os  impostos  são  reconhecidos  na  demonstração  de  resultado,  exceto  na  proporção  em  que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio. O encargo de imposto de renda corrente é calculado com base nas leis tributárias promulgadas até a data do  balanço.  A  administração  avalia,  periodicamente,  as  posições  assumidas  pela  Companhia  nas declarações de imposto de renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem  a interpretações.  Estabelece  provisões,  quando  apropriado,  com  base  nos valores  que deverão ser pagos às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de  renda,  a  base  negativa  de  contribuição  social  e  as  correspondentes  diferenças  temporárias  entre  as bases  de  cálculo  do  imposto  sobre  ativos  e  passivos  e  os  valores  contábeis  das  informações  contábeis intermediárias.  As  alíquotas  desses  impostos,  definidas  atualmente  para  determinação  desses  créditos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias eou prejuízos fiscais, com base  em  projeções  de  resultados  futuros  elaboradas  e  fundamentadas  em  premissas  internas  e  em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações.  g) Imobilizado O imobilizado está demonstrado ao custo histórico de aquisição ou construção, deduzido da depreciação acumulada.  O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens.  Os  custos  subsequentes  são  reconhecidos  como  um  ativo  separado,  conforme  apropriado,  somente quando for provável que fluam  benefícios econômicos futuros associados ao  item e que o  custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil de itens ou peças substituídos é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do período, quando incorridos. A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear,  de  acordo  com  a  expectativa  de  vida  útileconômica  dos bens.  Os  ganhos  e  as  perdas  de  alienação  são  determinados  pela  comparação  dos  resultados  com  o  valor contábil e são reconhecidos em “Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas” A vida útil dos bens está apresentada na Nota  h) Intangível I.  Direitos de concessão Está representado pelo valor pago pela FCA para operar o trecho denominado Malha Paulista, sendo amortizado usandose o método linear pelo período restante da concessão, até agosto de .                     II.  Softwares adquiridos e licenças Os  softwares  e  licenças adquiridos  são  registrados  com base  nos  custos incorridos  para aquisição e colocação  dos  mesmos  disponíveis  para  serem  utilizados.  Esses  custos  são  amortizados  durante  a vida útil estimável de três a cinco anos. III.  Benfeitorias em bens arrendados Os  custos  com  benfeitorias  que  são  identificáveis,  exclusivos  e  atribuíveis  aos  bens  arrendados,  no contexto da concessão da Malha CentroLeste e Malha Paulista (Ferroban) (Nota ), são reconhecidos pelo seu custo histórico de aquisição eou construção e são amortizados, pelo método linear, ao longo do período de vigência do contrato de arrendamento ou pela estimativa de vida útil, dos dois o menor. i)  Impairment de ativos não financeiros O imobilizado e outros ativos não circulantes, inclusive os ativos intangíveis, são revistos anualmente para se identificar evidências de perdas não recuperáveis (impairment), sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem  que  o valor  contábil  pode não ser recuperável.  Quando este for  o  caso,  o valor recuperável  é  calculado  para  verificar  se  há  perda.  Quando  houver  perda,  ela  será  reconhecida  pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapassa seu valor recuperável, que é o maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo. Para fins de avaliação, os ativos são agrupados no menor grupo de ativos para o qual existem fluxos de caixa identificáveis separadamente.  j)  Fornecedores  São obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante.  Em  alguns  casos,  os  montantes  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  e  subsequentemente mensurados  pelo  custo amortizado com  o  método  de  taxa  efetiva de juros.  Em  sua  maioria  as  contas  a pagar são normalmente reconhecidas pelo valor da fatura ou nota fiscal correspondente. k)  Concessões e arrendamentos  No Brasil os serviços de transporte ferroviário de cargas e passageiros estão sujeitos a uma variedade de leis  e  normas,  provenientes  principalmente  do  Governo  Federal  por  intermédio  da  Agência  Nacional  de Transportes Terrestres  ANTT.  A  regulação  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  no  Brasil  trata  das  relações  entre  o  governo,  as companhias  ferroviárias,  usuáriosclientes.  Os  principais  aspectos  abordados  pela  regulação  incluem segurança, responsabilidades e direitos dos usuáriosclientes e operadores ferroviários.  A concessão dos trechos da FCA originouse do processo de desestatização da extinta Rede Ferroviária Federal  S.A.  (RFFSA).  Foram  celebrados  dois  tipos  de  contratos  com  o  poder  concedente.  Um  dos contratos  trata da  concessão dos  serviços  de  transportes ferroviários  de  cargas  e passageiros onde  são estabelecidas  as  cláusulas  para  operação  e  os  valores  de  outorga  que  devem  ser  pagos  ao  poder concedente pela concessionária. O segundo contrato de arrendamento dos bens préexistentes e operados pela RFFSA trata da vinculação destes na prestação dos serviços ferroviários de transportes de cargas e passageiros.  Embora  existam  dois  contratos  com  formas  jurídicas  distintas  (concessão  e  arrendamento),  a  essência econômica  de  ambos  é  uma  só,  ou  seja,  a  obtenção  do  direito  de  exploração  do  serviço  público  de transporte ferroviário de cargas e passageiros. Sendo assim, os mesmos são tratados como sendo um só.                    As condicionantes estabelecidas através da Interpretação Técnica ITG  – Contratos de Concessão não se  aplicam  aos  contratos  de  concessão  de  prestação  de  serviços  de  transportes  de  cargas  ferroviários, conforme estabelecido pelo Comunicado Técnico CTG  – Contratos de Concessão. Em linha com os esclarecimentos provenientes do Comunicado Técnico CTG  e com instruções contidas no Manual de contabilidade, divulgado pela Agência Nacional de Transportes Terrestres, a Administração concluiu  que  as  condicionantes  estabelecidas  através  da  Interpretação  Técnica  ITG    –  Contratos  de Concessão não se aplicam aos contratos de concessão de prestação de serviços de transportes de cargas ferroviários, oriundos da União. Dessa forma, esses contratos de concessão e arrendamento são apropriados ao resultado mensalmente, ao  longo  do  prazo  de  concessão  com  base  no  montante  incorrido  das  parcelas  a  serem  pagas trimestralmente, corrigidas pela variação anual do IGPDI, ou seja, entre a data da liquidação do leilão ( de junho de ) e do último aniversário. Os  investimentos  (benfeitorias)  efetuados  na infraestrutura  (malha ferroviária)  relacionados aos  contratos de  concessão  e  arrendamento  mencionados  na  Nota  .  são  registrados  no  ativo  intangível.  Não  foi registrado  no  momento  inicial  nenhum  ativo  financeiro,  por  não  haver  uma  clara  evidência  do  direito contratual incondicional de receber, do concedente, caixa ou outro ativo financeiro pelos ativos vinculados a concessão de serviços públicos. l)  Provisões  As  provisões  são  reconhecidas  quando  há  uma  obrigação  presente,  legal  ou  não  formalizada,  como resultado de eventos  passados e  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para liquidar a obrigação e o valor puder ser estimado com segurança.  No caso de contingências prováveis, onde houver direito contratual de reembolso parcial ou total por outra parte, é constituída provisão para a contingência e, no ativo, é reconhecido o direito ao reembolso, quando houver  o  direito  contratual  ou  legal  ou  o  reembolso  for  praticamente  certo.  No  resultado,  o  valor  da despesa é apresentado líquido do valor reconhecido de reembolso. A exceção são as contingências onde, por força de Lei, a União (sucessora da RFFSA) é considerada a responsável primária (Nota ), sendo a Companhia um agente no litígio.  m)   Benefícios a empregados Obrigações de aposentadoria O  passivo  relacionado  aos  benefícios  de  risco  do  plano  de  pensão  é  o  valor  presente  da  obrigação  de benefício  definida  na  data  do  balanço  menos  o  valor  de  mercado  dos  ativos  do  plano,  ajustados  por ganhos ou perdas atuariais e custos de serviços passados. A obrigação de benefício definido é calculada anualmente por atuários independentes usandose o método de crédito unitário projetado. O valor presente da obrigação de benefício definido é determinado pela estimativa de saída futura de caixa, usandose as taxas  de  juros  de  títulos  públicos  cujos  prazos  de  vencimento  se  aproximam  dos  prazos  do  passivo relacionado.  Os ganhos e as perdas atuariais advindos de mudanças nas premissas atuariais e emendas aos planos de pensão  são  apropriados  ou  creditados  ao  resultado  pela  média  do  tempo  de  serviço  remanescente  dos funcionários relacionados. Para  o  plano  de  contribuição  definida,  a  Companhia  paga  contribuições  em  bases  compulsórias, contratuais  ou  voluntárias.  Assim  que  as  contribuições  tiverem  sido  feitas,  a  Companhia  não  tem obrigações  relativas  a  pagamentos  adicionais.  As  contribuições  regulares  compreendem  os  custos periódicos líquidos do período em que são devidas e, assim, são incluídas nos custos de pessoal.                  Participação no resultado A  Companhia  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos  resultados  a  qual  cuja metodologia  de  cálculo  considera  metas  operacionais  e  financeiras  divulgadas  a  seus  empregados.  As diretrizes  da  participação  nos  resultados  são  determinadas  pela  administração  do  Grupo  Vale.  A Companhia  reconhece  uma  provisão  quando  está  contratualmente  obrigado  ou  quando  há  uma  prática passada que criou uma obrigação não formalizada (“constructive obligation”). n)  Reconhecimento de receita  A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela  comercialização  de serviços  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos incidentes, das devoluções, dos abatimentos e descontos. Receitas de serviços A receita de serviços somente é reconhecida quando da efetiva execução dos serviços contratados e na medida em que: )  os  custos  relacionados  a  esses  serviços  possam  ser mensurados  confiavelmente  e  o valor  da receita possa ser mensurado com segurança; e )  seja provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade.  Receitas financeiras A receita de juros é reconhecida conforme o prazo decorrido, utilizando o método de taxa de juros efetiva aplicável.  o) Dividendos Aos acionistas será assegurado um dividendo mínimo obrigatório de  sobre o lucro líquido ajustado, nos termos do artigo  da Lei  Os titulares de ações preferenciais terão prioridade no recebimento dos dividendos a serem distribuídos. De  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  caso  dividendos  sejam  propostos  estes  serão reconhecidos como um passivo nas demonstrações contábeis, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas. p)  Moeda Funcional Os  itens incluídos  nas informações contábeis intermediárias  da  Companhia  são  mensuradas utilizando a moeda  do  principal  ambiente  econômico,  no  qual  a  Companhia  atua  ("moeda  funcional").  A  moeda funcional adotada pela Companhia e a moeda de apresentação das informações contábeis intermediárias é o real (R).  q) Alterações e interpretações das normas internacionais existentes que ainda não estão em vigor Não  houve  emissão de novos  pronunciamentos  que  afetem essas  informações  contábeis  intermediárias. Os  pronunciamentos  mencionados  nas  demonstrações  contábeis  de    de  dezembro  de    foram adotados sem impacto significativo nessas informações contábeis intermediárias.                          No  período  de  nove  meses  findos  em    de  setembro  de  ,  não  foram  emitidas  novas  normas, alterações  de normas além daquelas divulgadas  nas demonstrações  contábeis da  Companhia em  de dezembro de  que possam afetar as presentes informações contábeis intermediárias. r)  Apresentação de informações por segmentos Conforme  descrito  na  Nota ., a  Companhia  analisa  suas  operações  como  segmento  único com  base nas  informações  apresentadas  de  modo  consistente  ao  principal  tomador  de  decisões  operacionais  da Companhia, o Conselho de Administração, órgão responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho do segmento operacional, além da tomada das decisões estratégicas da Companhia. s)  Capital Social O  capital  social está  representado  por  ações ordinárias  e  preferenciais  não  resgatáveis,  todas sem  valor nominal. As ações preferenciais possuem os mesmos direitos das ações ordinárias, com exceção do voto para eleição de membros do Conselho de Administração.  t)  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) A Companhia divulga  suas  demonstrações do valor  adicionado  (“DVA”),  consolidadas  e da  controladora, de  acordo  com  a  NBC  TG  ,  que  são  apresentados  como  parte  integrante  das  informações  contábeis intermediárias  conforme prática  contábil brasileira,  aplicável  a  companhias abertas,  que,  entretanto, para as  práticas  internacionais  pelo  IFRS  são  apresentadas  como  informações  adicionais,  sem  prejuízo  do conjunto de informações contábeis intermediárias. . – Estimativas e julgamentos contábeis críticos A Companhia preparou suas informações contábeis intermediárias com base em estimativas decorrentes de sua experiência e diversos outros fatores que acredita serem razoáveis e relevantes.   – Estimativas e premissas contábeis críticas A  aplicação  de  estimativas  contábeis  geralmente  requer  que  a administração  se  baseie  em  julgamentos sobre os efeitos de certas transações que podem afetar a situação patrimonial da Companhia, envolvendo os ativos, passivos, receitas e despesas. As transações envolvendo tais estimativas podem afetar o patrimônio líquido e a condição financeira da Companhia, bem como seu resultado operacional, já que os efetivos resultados podem divergir das suas estimativas. As estimativas e premissas que apresentam risco significativo de causar ajustes relevantes nos valores de ativos e passivos nos próximos trimestres são as seguintes: I.  Redução  do  valor  recuperável  de  ativos  –  A  administração  da  Companhia  adota  premissas  em testes  de  determinação  da  recuperação  de  ativos  financeiros,  para  determinação  do  seu  valor recuperável  e  reconhecimento  de  "impairment",  quando  aplicável.  Diversos  eventos  de  natureza incerta  colaboraram  na  determinação  das  premissas  e  variáveis  utilizadas  pela  administração  na avaliação de eventual "impairment".  II.  Revisão  da  vida  útil  dos  bens  patrimoniais  e  da  amortização  do  intangível  –  A  Companhia reconhece regularmente as despesas relativas à depreciação de seu imobilizado e à amortização de seus intangíveis. As taxas de depreciação e amortização são determinadas com base nas suas estimativas durante o período pelo qual a Companhia espera geração de benefícios econômicos.                      III.   Imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  –  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social diferidos não foram constituídos, considerando as possibilidades de realização destes ativos. IV.  Provisão para contingências – A Companhia constituiu provisões para contingências com base em análises  dos  processos  em  andamento.  Os  valores  foram  registrados  com  base  no  parecer  dos consultores jurídicos visando cobrir perdas prováveis. Se qualquer dado adicional fizer com que seu julgamento  ou  o  parecer  dos  advogados  externos  mude,  a  Companhia  deverá  reavaliar  as  suas estimativas.  – Julgamentos críticos na aplicação de práticas contábeis da Companhia  Concessão Conforme  descrito  na  Nota  (k)  a  Companhia  segue  as  orientações  da  ITG    e  do  CTG    para contabilizar  a  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  e  o  arrendamento  de  bens  vinculados  à prestação desses serviços. A aplicação dessas interpretações e comunicados técnicos requer julgamentos significativos por parte da administração da Companhia, principalmente quanto aos seguintes aspectos: I.  Conclusão de que a essência econômica dos contratos de concessão e arrendamento é uma só, ou seja, a obtenção do direito de exploração do serviço público de transporte ferroviário.  II.  Conclusão de que o poder concedente não define a quem os serviços objetos da concessão devem ser prestados. III.  Conclusão  de  que,  apesar  de  existir  limites  máximos  das  tarifas  de  referência  ("price  cap") controladas pela ANTT, na prática, o poder concedente não determina qual o preço que deverá ser cobrado pelos serviços prestados pelas concessionárias, pois a base para precificação é o próprio mercado, considerando que esse “pricecap” é raramente atingido. IV.  Conclusão de que os contratos de concessão e arrendamento oriundos da União são contratos de execução, devendo ser apropriados ao resultado mensalmente, ao longo do prazo de concessão, ao invés de registrados integralmente no momento inicial da concessão. V.  Conclusão de não ser aplicável registrar no momento inicial da concessão nenhum ativo financeiro, por  não haver  uma  clara evidência  do  direito  contratual incondicional de  receber, do  concedente, caixa ou outro ativo financeiro pelos ativos vinculados a concessão de serviços públicos. Para  esses  julgamentos,  a  Companhia  considerou,  entre  outros  fatores,  a  análise  detalhada  das mencionadas orientações  técnicas e as  discussões  das  mesmas  no  âmbito da Associação Nacional  dos Transportadores Ferroviários  ANTF. . – Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancosAplicações financeiras Controladora e Consolidado                   .                    .                    .                  .                  .                . As aplicações financeiras referemse a aplicações em certificados de depósitos bancários de curto prazo remuneradas por um percentual médio de , do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e insignificante risco de mudança de valor.                  . – Contas a receber de clientes Contas a receber de clientesEstimativa de perda para crédito de liquidação duvidosaAs análises de vencimentos estão apresentadas abaixo: A vencerVencidos até  mesesVencidos de  a  mesesVencidos acima  mesesControladora e Consolidado                 .                                  .                  .                                  . Controladora e Consolidado                 .                    .                    .                  .                  .                  .                    .                    .                  .                  .  Em  de setembro de , certas contas a receber de clientes no total de R . ( de dezembro de   R .) estavam vencidas e provisionadas. O comitê de créditos e cobranças, formado pelas áreas de administração de vendas, comercial, contas a receber e de riscos de créditos, analisam a situação dos atuais clientes visando mitigar possíveis perdas e inadimplências. A metodologia adotada para constituir a estimativa de possíveis perdas de liquidação duvidosa contempla a  avaliação  criteriosa  dos  títulos  vencidos  a  mais  de    dias,  excluindo  os  valores  mantidos  com  as empresas ligadas, considerando o histórico de operações e das condições comerciais mantidas com cada cliente em atraso. . – Estoques Os saldos dos estoques têm sua composição por almoxarifados como segue: Almoxarifado de Divinópolis – MGAlmoxarifado de Ibiá – MGAlmoxarifado de Uberaba – MGOutros alm oxarifadosAlmoxarifado de Alagoinhas – B AAlmoxarifado de Paulinea – SPAlmoxarifado de Lavras – MGAlmoxarifado de Araguari – MGAlmoxarifado de Montes Claros – MGProvisão para perdas em itens de es toqueImportaç ões em  andamentoControladora e Consolidado                 .                    .                    .                    .                    .                    .                    .                    .                    .                                      .                  .                  .                    .                    .                  .                    .                    .                    .                    .                    .                                      .                  .                . – Tributos a recuperar Os tributos a recuperar têm sua origem conforme segue: CirculanteICMS a recuperarPIS e COFINS a compensarImposto de renda e contribuiç ão social a compensarImposto de renda retido na fonteIOF a recuperarINSSISSNão circulanteICMS a recuperarImposto de renda e contribuiç ão social diferidos. – Despesas antecipadas As despesas antecipadas são compostas por: Circula nteAluguel d o T erm ina l Integrad o de Araguari   (a)De spe sas  de arre ndam ento pagas antecipa dame ntePrêmios de  seguros  pagos antecipad amenteNão circulanteDe spe sas  de arre ndam ento pagas antecipa dame nteControladora e Consolidado                 .                    .                    .                    .                                                                                             .                  .                    .                    .                                                                                           .                  .                    .                    .                                                .                    .                  .                  . Contro lado ra  e  C o nsolidado                            .                       .                         .                       .                         .                        .                       .                      .                        .                        .                      .                      .                        .                      .  (a) Instrumento particular atípico de desenvolvimento de edificação, construção sob encomenda e locação atípica, na modalidade de "built to suit" O  contrato  assinado  entre  a  Companhia  e  terceiros  constitui  o  desenvolvimento  e  a  implementação  da construção do Terminal Integrador de Araguari e, por conseguinte a locação do terminal à Companhia em caráter  personalíssimo,  sendo  o  referido  Terminal  construído  para  atender  exclusivamente  as necessidades da Companhia.             – Despesas de arrendamento pagas antecipadamente Circulante   Concessão (a)   Arrendamento (b)Total do CirculanteNão Circulante   Concessão (a)   Arrendamento (b)Total do não circulanteControladora e Consolidado    (a) Concessão dos serviços de transporte ferroviário  Malha CentroLeste A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  foi  estipulada  pelo  prazo  de  trinta  anos, conforme  contrato  assinado  em    de  agosto  de  ,  no  montante  de  R .,  dos  quais R . foram pagos à vista, com a contabilização idêntica aos contratos de arrendamento de bens.     (b) Arrendamento dos bens  Malha CentroLeste O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de  agosto  de    com  a  União,  no  montante  de  R .,  dos  quais  R .  foram  pagos antecipadamente, conforme estipulado em contrato. Os valores pagos antecipadamente foram registrados na  rubrica  “Arrendamentos  e  concessão  pagos  antecipadamente”,  no  ativo  circulante  e  não  circulante (realizável a longo prazo). – Prêmios de seguro pagos antecipadamente A companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para os seus ativos, bem como para possíveis perdas com interrupção de produção, através de apólices do tipo “All Risks”. Responsabilidade civil geralAll RisksSeguro de transporte                                          .                    .                    .                    .                    .                    . Em  de setembro de , os seguros contratados para cobrir eventuais sinistros são: ModalidadeResponsabilidade Civil Geral Riscos OperacionaisTransporte Internacional ImportaçãoTransporte Internacional ExportaçãoTransporte Nacional (Embarques Terrestres  Aéreos )Transporte Nacional (Embarques Aquaviários ( Cabotagem e FluvialLacustre))Responsabilidade Civil do Transportador Ferroviário  RCTFCFrota de automóvelVida em GrupoVida em GrupoAcidentes pessoaisCoberturaAll RiskAll RiskAll RiskAll RiskAll RiskAll RiskAll RiskAll RiskValores em milharesR .USD . (por ocorrência)USD .USD .USD . USD .USD .R .Empregados, Cônjuges e Filhos X Salário Base Menores e aprendizesVisitantes, Estudantes e Colaboradores que passeiam nos trens turísticos da FCAR R                                                                                                                                                                                                                                                     . – Demais contas a receber CirculanteAdiantamento a empregadosAdiantamento a fornecedoresOutras contas Não circulanteAdiantamento a empregados Controladora e Consolidado.              . .              .                                            .                 .               .               . . – Depósitos judiciais e provisão para contingências Trabalhistas (a)Cíveis (b)Administrativa regulatória (c)Sesi (d)Tributárias (e)Ambientais (f) Depósitos judiciaisProvisões de contingênciasControladora e ConsolidadoProvisões de contingências Depósitos judiciais               .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                    .                    .                                              .                    .                                           .                    .                .                  .                .                  .                    .                    .  De acordo com o Edital de Privatização, a União continuará como única responsável por todos os seus passivos, a qualquer título e de qualquer natureza jurídica. A Companhia procederá a compensação dos valores desembolsados, com os processos judiciais trabalhistas de responsabilidade da União, com as parcelas a vencer do contrato de arrendamento, mediante autorização judicial. a)  Trabalhistas  A Companhia está sendo acionada em reclamações de natureza trabalhistas oriundas do curso normal de suas atividades.  Em  de setembro de , as contingências trabalhistas com expectativa de perda provável, de acordo com  nossos  consultores  jurídicos,  totalizam  R  .  (  de  dezembro  de  –  R  .).  Esses montantes não incluem as contingências de responsabilidade da União, dado que a Companhia somente é responsável pelo pagamento de débitos trabalhistas originados após a desestatização, conforme o Edital de Desestatização em seu item .  Passivos Trabalhistas que diz: "As  obrigações  trabalhistas  da  RFFSA  para  com  seus  empregados  transferidos  para  a  concessionária, relativos aos períodos anteriores à data da transferência de cada contrato de trabalho, sejam ou não objeto de reclamação judicial, continuarão de responsabilidade da RFFSA." Além disso, a Procuradoria Geral da União (PGU) determinou no âmbito de sua competência a adoção por parte de seus membros dos  procedimentos previstos no Parecer nº MLGDTBPGUAGU, de  de setembro de , que assim se apresenta:                                                                                                                          )  nas  ações  em  trâmite  que  envolvam  obrigações  trabalhistas  decorrentes  do  período  em  que  o empregado prestou serviços tão somente à União: )  as  Procuradorias  não  devem  peticionar  em  Juízo  alegando  que  a  responsabilidade  pelos  débitos existentes antes da concessão devem ser imputados as concessionárias; ) no caso das concessionárias requererem a intimação da União nas ações em que este ente público não figure no pólo passivo, a representação judicial da União deverá anuir com o pedido, a fim de participar em todos os demais atos do processo, desde que, da análise dos autos, se verifique a efetiva existência de responsabilidade da extinta RFFSA. )  nas  ações  em  trâmite  que  envolvam  obrigações  trabalhistas  decorrentes  tanto  do  período  em  que  o empregado prestou  serviços à  extinta  RFFSA  como  à  empresa  concessionária, as  Procuradorias  devem peticionar  nos  autos  requerendo  que  os  débitos  de  responsabilidade  da  União  e  das  concessionárias sejam  apurados  de  forma  separada,  para  que  este  ente  público  possa  alegar  a  existência  de  eventuais erros materiais no período de sua responsabilidade, bem como aplicar a incidência de juros de mora, na forma do artigo IºF da Lei nº  Em vista deste parecer da AGU, há exemplos de decisões recentes no âmbito trabalhista determinando a inclusão da União Federal no Pólo Passivo da demanda. A  Companhia  esclarece  que  será  utilizada  por  seus  consultores  jurídicos,  nas  demandas  cabíveis  que envolvam a União, as orientações contidas no Parecer da PGUAGU. O valor a receber da União, no montante de R ., classificado na rubrica “Contas a Receber” no ativo não  circulante,  referese  aos  valores  desembolsados  pela  Companhia  relacionados  a  indenizações  de responsabilidade da União, em épocas anteriores a estas determinações da PGUAGU. b) Cíveis A Companhia é parte em processos e demandas cíveis que envolvem responsabilidade contingente num total de R . ( de dezembro de   R .).  Com base na análise individual de tais processos, e tendo como suporte a opinião dos nossos consultores jurídicos,  a  administração  constituiu  provisão  para  os  valores  contingentes  com  expectativa  de  perda provável. c)  Administrativa regulatória A  Companhia  provisionou  o  valor  de  R  .  (  de  dezembro  de    R .)  referente  à  multa administrativa  aplicada  pela  ANTT  através  dos  autos  de  infração  lavrados  em    de  maio  de  , referentes a nãoconformidades encontradas no trecho compreendido entre Engenheiro Lafaiete Bandeira e Barão de Camargos (Linha Mineira).  d) SESI O valor depositado em juízo está relacionado ao auto de infração sobre as contribuições não recolhidas a esse  órgão.  Baseada  no  parecer  de  seus  consultores  jurídicos,  que  avaliaram  como  possível  a possibilidade de perda, a Companhia não constitui provisão nesse processo. e)  Tributárias A  Companhia  constituiu  provisões  sobre  autos  de  infração  envolvendo  processos  aduaneiros,  emitidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, com base na opinião de seus consultores jurídicos, no valor de R  ( de dezembro de   R .).                       f)  Ambientais Baseado no entendimento e na revisão dos valores das contingências, com o apoio de seus consultores jurídicos, a Companhia provisionou R . ( de dezembro de   R .) referentes a processos com  expectativa  de  perda  provável,  em  caso  de  não  haver  a  celebração  de  acordo  com  os  órgãos responsáveis pelas autuações. Caso haja celebração de Termo de CompromissoAjustamento de Conduta, e  os  projetos  constantes  destes  Termos  sejam  integralmente  executados,  as  multas  a  serem  pagas poderão  ser  reduzidas  em    a    dos  valores  originais,  dependendo  do  órgão  ambiental  autuante (municipal, estadual e federal). g) Contingências possíveis não provisionadas Adicionalmente às provisões constituídas, existem outros passivos contingentes no montante aproximado de  R    (  de  dezembro  de    –  aproximadamente  R  .),  referente  a  causas  de natureza  trabalhista,  cível,  tributária  e  ambiental,  para  os  quais,  com  base  na  avaliação  de  nossos consultores  jurídicos,  não  foram  constituídas  provisões  por  se  tratarem  de  perdas  possíveis.  O  referido montante poderá ser reduzido, quando aplicável, em função da responsabilidade total ou parcial da União. A seguir são apresentadas a composição destas contingências por natureza: Trabalhistas ( i )Cíveis ( ii )Previdenciário ( iii )Tributárias ( iv )Ambientais ( v )Controladora e Consolidado               .                .                .                .                  .                  .                .                .                  .                  .                             . i. Trabalhistas:  tratase  de  reclamações  trabalhistas  promovidas  por  exempregados  da  FCA,  bem como  sindicatos  e  exempregados  de  empresas  terceirizadas,  cujos  pedidos  mais  recorrentes  e relevantes referemse ao pagamento por horas extras; alegação de não pagamento de adicional de periculosidade com o pedido de seu pagamento; alegação de divergência de salário para funções idênticas, ensejando pedido de diferenças salariais; alegação de ficar o empregado à disposição da Companhia  em  horário  de  descanso,  o  que  determina  o  pedido  de  pagamento  de  sobreaviso; pedido de danos morais e materiais decorrentes de acidentes do trabalho e doença ocupacional e pedido de responsabilidade subsidiária da FCA, em decorrência de não cumprimento de obrigações trabalhistas  por  empresas  contratadas  pela  mesma  para  a  prestação  de  serviços  diversos (terceirização). ii.  Cíveis: tratase de demandas contendo, principalmente, alegações de responsabilidade da FCA por acidentes  envolvendo  pessoas  nos  trilhos  da  malha  ferroviária  sob  concessão,  com  pedidos  de indenizações  por  danos  morais,  materiais  e  estéticos.  Há  também  demandas  de  natureza possessória, cuja discussão envolve pedidos de usucapião, bem como demandas em que a FCA pretende  a  desocupação  de  imóvel  de  sua  propriedade  ou  que  estejam  na  faixa  de  domínio  da ferrovia. Há ainda demandas discutindo questões creditícias, promovidas por empresas contratadas pela FCA que alegam prejuízos contratuais.  iii. iv. Previdenciários:  tratase  de  cobrança  de  contribuições  sociais  (aposentadoria  especial,  SESI  e INSS sobre valores pagos a autônomos e pagos a título de acertos de passivos trabalhistas). Tributários: tratase, principalmente, de cobrança de PISCOFINS sobre receitas de tráfego mútuo, glosa de créditos de ICMS e de auto de infração em processos de importação de locomotivas.               v. Ambientais:  tratase  de  demandas  cuja  discussão  se  refere  a  alegação  dos  órgãos  ambientais, Ministério Público e  Prefeituras de  que a  FCA  teria descumprido alguma obrigação  ambiental,  ou sua atividade tenha gerado algum impacto ambiental, impondo multas diversas à Companhia.  . – Investimentos SL  Serviços  Logísticos  Ltda.    A  controlada  está  com  as  operações  inativas.  Em    de  dezembro  de   o  cálculo  da  equivalência  patrimonial  foi  efetuado  até  o  limite  do  saldo  do  investimento  sendo constituída provisão para perda sobre o passivo a descoberto da controlada, que em  de setembro de  e  de dezembro de  totalizava o montante de R , registrado na rubrica “Outras provisões” no Passivo Circulante. . – Imobilizado Bens em operaçãoLocomotivasVagõesEquipamentos autônomosEquipamentos e aplicativos de informáticaImóveisBens administrativosauxiliaresOutros ativosVeículosInstalações auxiliaressistemas operacionaisAdiantamento a fornecedores de imobilizadoTerrenosProvisão para baixa de ativoTempo estimado de vida útilTaxa média anual de depreciaçãoCusto históricoDepreciação acumulada, a  anos, anos a  anos anos a  anos anos anos a  anos anos,,,,,,,,              .               .                 .Controladora e ConsolidadoLíquidoLíquido                    .                     .                                         .                   .                     A Companhia nomeou locomotivas, vagões, veículos e equipamentos em penhora como garantia do juízo, em atendimento às execuções judiciais procedentes de processos judiciais e administrativos, no montante de R . ( de dezembro de  – R .). A movimentação do imobilizado no período findo em  de setembro de  está sumarizada da seguinte forma:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Adições  Baixas   Custo LocomotivasVagõesEquipamentos autônomosEquipamentos e aplicativos de informáticaImóveisBens administrativosauxiliaresOutros ativosVeículosInstalações auxiliaressistemas operacionaisAdiantamento a fornecedores de imobilizadoTerrenosProvisão para baixa de ativo Depreciação LocomotivasVagõesEquipamentos autônomosEquipamentos e aplicativos de informáticaBens administrativosauxiliaresInstalações auxiliaressistemas operacionaisVeículosImóveisOutros.Controladora e Consolidado Transferências entre imobilizado e intangível (a) .            .             .               .               .               .               .               .                 .                 .                 .                 .                   . Adições  Baixas Controladora e Consolidado                                                                                                                                .(a) Em  de março de  a Companhia adquiriu da VLI Multimodal S.A, através de Contrato celebrado entre as partes,  (sessenta e oito) locomotivas e . (três mil seiscentos e oitenta) vagões. De forma a garantir  a  permanência  dos  bens  nas  ferrovias  e  consequentemente  a  continuidade  da  prestação  dos serviços  de  transporte  ferroviário.Os  bens  continuarão  destinados  ao  serviço  público  ferroviário  nas ferrovias. A Companhia pagou pela aquisição dos bens o valor de R ., acrescido dos respectivos tributos relacionados à compra e venda.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    . – Intangível Direitos de concessãoSoftwares adquiridosBenfeitorias em propriedades arrendadasVia permanenteImóveisVagõesLocomotivasInstalações auxiliaressistemas operacionaisEquipamentos autônomosEquipamentos e aplicativos de informáticaBens administrativosauxiliaresTerrenosVeículosOutros ativosIntangível em cursoTempo estimado de vida útil remanescente, anos anosTaxa média anual de amortização,Custo histórico.Amortização  acumulada a , anos, anos, anos, a , anos, anos a , anos anos anos,,,,,, a  anos anos.Controladora e ConsolidadoLíquidoLíquidoAs benfeitorias em propriedades arrendadas estão vinculadas ao contrato de arrendamento com a extinta RFFSA, sucedida pela União em  conforme Lei  O  prazo  de  amortização  das  benfeitorias  em  instalações  da  via  permanente  arrendada  foi  limitado  ao período de vigência do contrato de arrendamento. A Companhia registrou o montante de R ., referente ao valor pago do direito de operação, sendo (i) R  .  no  ativo  imobilizado,  que  são  atribuíveis  aos  bens  relacionados  ao  trecho  transferido,  e            (ii) R . no intangível como Direitos de Concessão, por se referir ao valor pago para operar o trecho denominado Malha Paulista (Nota ). O intangível em curso é originado dos investimentos correntes plurianuais da Companhia e investimentos de capital. A composição do intangível em curso pode ser demonstrada da seguinte forma: Construção e ampliação de pátiosMaterial rodante  aquisições e modernizaçãoInstalações administrativas e de apoioNovas rotas  desenvolvimento e ampliaçãoOficinas  aquisição de equipamentos e reformasRequalificação e melhorias nos postos de abastecimentoSegurança, saúde, meio ambiente  Desenvolvimento sustentávelTrens turísticos  melhorias Via permanente (infraestrura e superestrutura)Controladora e Consolidado(a)  Os  gastos  com  ativos  imobilizado  e  intangível  são  inicialmente  registrados  como  ativo  intangível  e posteriormente  são  feitas  análises  considerando  a  aplicação  do  referido  ativo  (bens  próprios  ou benfeitorias  na  concessão).  Os  ativos  relacionados  à  bens  próprios  são  transferidos  para  o  ativo imobilizado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   O intangível no período findo em  de setembro de  apresentava a seguinte movimentação:  Custo Direitos de concessãoSoftwares adquiridosBenfeitorias em propriedades arrendadasTerrenosVia permanenteLocomotivasVagõesImóveisInstalações auxiliaressistemas operacionaisEquipamentos autônomosEquipamentos e aplicativos de informáticaBens administrativosauxiliaresVeículosOutrosIntangível em curso Amortização Via permanenteLocomotivasVagõesImóveisDireitos de concessãoSoftwares adquiridosEquipamentos autônomosInstalações auxiliaressistemas operacionaisEquipamentos e aplicativos de informáticaBens administrativosauxiliaresVeículos. – Fornecedores  Mercado internoMercado externoControladora e Consolidado Adições  Transferências  Transferências entre imobilizado e intangível                     .                       .                     .                                                     .                         .                       .                                   .                   .                   .                     .                     .                       .                       .                                                                         .                                               .                                                                      .                     .                     .                       .                       .                         .                         .                                                                                                                     .                                                                                                                                                                                  Adições Controladora e ConsolidadoControladora e Consolidado                 .                    .                  .                  .                  .                .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   . – Obrigações fiscais PIS e COFINSICMS (Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços)Impostos e contribuiões  retidos na fonteISS (Impostos sobre Serviços)IOF (Imposto sobre Operações Financeiras). – Obrigações sociais e trabalhistas  Salários e encargosProvisão para férias e º s aláriosBeneficios trabalhistasParticipaç ão nos resultadosOutros. – Arrendamentos e concessões a pagar Poder Concedente  União   Concessão (a)   Arrendamento (b)Ferrovia Bandeirantes SA  FERROBAN   Concessão (c)   Arrendamento (d)Controladora e Consolidado                   .                    .                    .                    .                                         .                    .                    .                    .                    .                                         . Controladora e Consolidado                 .                  .                    .                  .                                              .                  .                  .                  .                  .                                           . Controladora e Consolidado                   .                    .                  .                  .                  .                  .                                           .                    .                                           .                    .                  .                  . (a) Concessão dos serviços de transporte ferroviário  Malha CentroLeste A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  foi  estipulada  pelo  prazo  de  trinta  anos, conforme contrato assinado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R ., dos quais  R . foram pagos  à vista.  O  saldo restante de  R .,  calculado está  sendo pago  em   parcelas  trimestrais  de  R  ,  corrigidas  pela  variação  anual  do  IGPDI  calculado  pela  Fundação Getúlio  Vargas.  Até    de  setembro  de  ,  foram  pagas    (sessenta  e  uma)  parcelas,  sendo  a  ª parcela paga no valor de R  (b) Arrendamento dos bens  Malha CentroLeste O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R., dos quais             R . foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R  .  corrigidas  pela  variação  anual  do  IGPDI  calculado  pela  Fundação  Getúlio  Vargas.  Até    de setembro de , foram pagas  (sessenta e uma) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R              (c)  Concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  –  Malha  Paulista  Arrendamento  dos  bens  –       FERROBAN – Malha Paulista A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  e  o  arrendamento  da  malha  paulista  foi estipulada  pelo  prazo  de  trinta  anos,  conforme  contrato  assinado  em    de  dezembro  de  ,  no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . está  sendo  pago  em    parcelas  trimestrais  de  R ,  corrigidas  pela  variação  anual  do  IGPDI calculado  pela  Fundação  Getúlio  Vargas.  Sendo  que  a  FCA  participa  apenas  com  ,  dessa obrigação,  levando  em  consideração  que  a  Companhia  vem  operando  o  trecho  compreendido  entre AraguariMG e Boa VistaSP.  Até  de setembro de , foram pagas  (cinquenta e uma) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R . (d) Arrendamento dos bens  Malha Paulista  O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de dezembro de  com a União, no montante histórico de R., dos quais        R . foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R . corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Sendo que a FCA  participa  apenas  com  ,  dessa  obrigação,  levando em  consideração  que  a  Companhia vem operando o trecho compreendido entre AraguariMG e Boa VistaSP. Até  de setembro de , foram pagas  (cinquenta e uma) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R  . – Antecipação de clientes Referemse  a  adiantamentos  recebidos  de  clientes  que  em    de  setembro  de    somavam                      R  .  (  de  dezembro  de      R  .).  Esses  adiantamentos  advêm  dos  esforços  da Companhia junto a seus parceiros (clientes) para antecipar valores que serão abatidos de fretes a serem tomados  ao longo  do período. Os  adiantamentos  em  questão  são  atualizados  com  juros  (entre ,  e  ao ano) e variação do IGPM mensal, para manter sua capacidade de aquisição constante. . – Demais contas a pagar  CirculanteGarantias contratuaisPêra Ferroviária (a)Outros passivos circulantesNão circulantePêra Ferroviária (a)Controladora e Consolidado                   .                    .                    .                    .                    .                    .                    .                    .                  .                  .                  .                  .                  .                  . (a) Referese ao Instrumento particular de promessa de compra e venda de imóveis e outras avenças, constituindo a aquisição de imóveis para construção de Pêra Ferroviária na localidade de Pirapora.  A Companhia pagará em  (dez) parcelas anuais e sucessivas, no valor de R ., acrescidos de juros remuneratórios. A primeira parcela vencendo em  de março de  e as demais no dia  de março dos anos subseqüentes. As parcelas serão atualizadas monetariamente com base na variação percentual acumulada do Índice de Preços ao Consumidor Amplo ("IPCA"), divulgado pela Fundação Getúlio Vargas (“FGV”).               . – Adiantamentos para futuro aumento de capital – AFAC Referemse  a  valores  monetários  e  também  a  conversão  de  dívida  relativa  à  compra  de  locomotivas  e vagões, conforme nota explicativa . (a), oriundos de sua controladora visando atender as necessidades de capital de giro e de investimentos correntes da Companhia. Estes  adiantamentos  foram  concedidos  em  caráter  irrevogável  e  sem  vencimento  específico,  sendo capitalizados à medida que são aprovados em assembléia geral dos acionistas e também com anuência da Agência Nacional de Transportes Terrestres – ANTT. A quantidade de ações emitidas em decorrência da  capitalização  dos  AFACs  é  determinada  no  momento  da  aprovação  do  aumento  de  capital  pelos acionistas,  não  sendo,  portanto,  fixadas  no  momento  da  concessão  dos  mesmos.  Estes  valores  foram tratados como instrumento financeiro. . – Receitas antecipadas CirculantePassagem de fibra ótica (a)Contrato de aluguel (b)Contrato de Opção de Reserva de Capacidade (c)Não circulantePassagem de fibra ótica (a)Controladora e Consolidado                                                               .                  .                  .                                           .                    .                    .                    .                  .                    . (a)  Referese à receita antecipada de aluguel da malha ferroviária da Companhia para passagem de fibra ótica  de  empresa  de  telecomunicação  que  está  sendo  apropriada  mensalmente  ao  resultado  pelo período total do contrato firmado com o cliente. (b)  Referese à receita antecipada de aluguel de locomotivas e vagões conforme contrato celebrado entre a Companhia e a VLI Multimodal S.A. O contrato terá vigência de  anos e a Companhia receberá anualmente o valor de R . ajustado pelo IGPM (Índice Geral de Preços Médios).  (c)  Referese ao Contrato de Opção de Reserva de Capacidade celebrado entre a Companhia e a VLI Multimodal S.A. Pelo contrato a Companhia será remunerada pela reserva de capacidade da Malha CentroLeste no valor de R . anuais, atualizados pelo IGPM (Índice Geral de Preços Médios). A Companhia deverá ser avisada até o dia primeiro de maio de cada ano da intenção da VLI Multimodal S.A de exercer seus direitos contratuais. . – Patrimônio líquido  a) Capital social Em  de setembro de  o capital social está representado por  ações ordinárias e    ações  preferenciais,  todas  nominativas.  As  ações  preferenciais  não  têm  direito  a  voto  e gozarão de prioridade no recebimento do capital, sem prêmio, quando da liquidação da Companhia. É facultado à Companhia, por deliberação do Conselho de Administração, optar pelo regime escritural para a  emissão,  registro  de  propriedade  e  transferência  de  uma  ou  mais  classes  de  ações.  Neste  caso,  a                  contratação  da  escrituração  e  a  guarda  dos  livros  de  registro  e  transferência  de  ações  e  a  emissão  de certificados  só  poderão  ser  efetuados  com  instituição  financeira  autorizada  pela  Comissão  de  Valores Mobiliários a manter esse serviço. A instituição financeira depositária das ações ficará autorizada a cobrar do  acionista  o  custo  do  serviço  de  transferência  da  propriedade  das  ações  escriturais,  observados  os limites legais. A Companhia, por deliberação da Assembléia Geral, poderá criar outras classes de ações, resgatáveis ou não, sem guardar proporção com as demais. Atualmente no estatuto social da Companhia não está definido valor de capital autorizado. AcionistasAçõesOrdináriasAçõesPreferênciaisTotal de AçõesVLI Multimodal S.A.Outros não controladoresTotaisb) Prejuízo por ação Básico e diluído O  prejuízo  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  prejuízo  atribuído  aos  acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias apuradas no período. Não há qualquer efeito de diluição no cálculo do prejuízo por ação. C álcul o d a m éd ia p on derad a para  ( x ) Prejuí zo  do  p erío doMédia P onderação de aç ões  ordinárias em  de setembro de  Prejuí zo  básico e diluído por lote de  milhão de  ações  (R)C álcul o d a m éd ia p on derad a para  ( x ) Prejuí zo  do  p erío do  Média P onderação de aç ões  ordinárias em  de setembro de  Prejuí zo  básico e diluído por lote de  milhão de  ações  (R)Control adora e C on soli dado(,)Control adora e C on soli dado(,)                                                                                                                                                          . – Receita líquida Receita BrutaReceita de transporte ferroviário Receita de utilização de pátiosReceita de estadia de vagõesReceita de aluguel de loc om otivasReceita de partilha de freteReceita de outros serviços Total receita brutaImpostos sobre serviçosICMSPISCOFINSTotal impostos sobre serviçosDevoluçõesDevoluções de vendasControladora e Consolidado               .                    .                    .                  .                  .                .                             .                    .                    .                                         .                  .                .                                                                                                                                                                                                                         Receita líquida dos serviços vendidos               .                . . – Custos  Os custos dos serviços vendidos estão assim representados: PessoalEncargos sociaisMaterialCombustíveisServiços contratadosPartilha de freteTributosOutrosDepreciaçãoDespesas de arrendamento e concessão Reclassificado conforme nota . (d) Controladora e Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              . – Receitas (despesas) operacionais a) Despesas administrativas  PessoalEncargos sociaisMaterialCombustíveisServiços contratadosTributosOutrasDepreciação  Reclassificado conforme nota . (d) Abaixo apresentamos a composição dos efeitos conforme Nota .(d): Controladora e Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             PessoalEncargos sociaisMaterialCombustíveisServiços contratadosTributosOutrosDepreciaçãob) Despesas com vendas PessoalEncargos sociaisServiços contratadosOutrasc) Outras receitas (despesas) operacionais Outras receitas operacionaisVenda de materiaisVenda de ativosRecuperação de despesasTrem TurísticoTravessiasMultas contratuaisAlugueisServiços prestadosProcessos trabalhistasOutros   Controladora e Consolidado                                Controladora e Consolidado                                                                                                                                          Controladora e Consolidado                      .                                                 .                       .                       .                       .                                                                             .                                               .                    .                    .                                           .                    .                                                                                           .                    .                  .                                  Outras despesas operacionaisTributáriasBaixa de AtivosEstoquesAjuste de estoqueParticipação no resultadoDesvalorização de estoquePerda de recebíveisPesquisa e desenvolvimentoTrem TurísticoOutras operacionaisProcessos JudiciaisIndenizaçõesEstimativa de perda para crédito de liquidação duvidosaProvisão para contingênciasPassivo AmbientalControladora e Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .                  .                                                                                                                                                                                      .                                            Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas                                   . – Resultado financeiro Receitas financeirasAplicação mercado financeiroJuros, taxa e multas de moraDespesas FinanceirasDespesas c om  IOFDespesa de carta de fiançaMultas dedutíveisEncargos por atrasoDesconto concedidoJuros sobre adiantamentos de clientesJuros, taxas e multasOutras despesas financeirasControladora e Consolidado                   .                    .                    .                    .                                           .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Receitas(despesas) com variação monetária e cambialResultado financeiro                                    .– Imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social diferidos  A Companhia não vem constituindo ativo diferido de imposto de renda e contribuição social, principalmente em função de ainda não apresentar um histórico de lucros tributáveis.                                                                                     O total dos créditos fiscais não reconhecidos pode ser assim demonstrado:  Imposto de renda diferidoProvisão para devedores duvidososProvisão para contingênciasOutras provisõesPrejuízo fis calContribuição s ocial diferidaProvisão para devedores duvidososProvisão para contingênciasOutras provisõesBase negativaControladora e Consolidado                   .                    .                  .                  .                    .                    .                .                .                .                .                    .                    .                    .                    .                                           .                .                .                .                . Total do imposto de renda e contribuição social diferidos não reconhecidos               .                . Prejuízo fiscal para im posto de rendaBase negativa da contribuição social                                                    . – Informação por segmento de negócios  Considerando  que  as  atividades  da  Companhia  apresentam  características  econômicas  e  financeiras similares  e  visando  a  adequada  avaliação  dos  efeitos  financeiros  e  dos  ambientes  econômicos  e regulatórios  onde  atua,  a  administração  da  Companhia  toma  suas  decisões  e  avalia  regularmente  o desempenho  de  seus  produtos  e  serviços  a  partir  do  agrupamento  de  suas  atividades  em  um  único segmento. A unificação dos segmentos foi validada com base nos seguintes aspectos:    A  geração  de  caixa  de  suas  atividades  é decorrente  das  atividades  de  prestação  de  serviços  de transportes de cargas.   A metodologia aplicada na prestação de serviços de transportes de cargas é idêntica para todos os clientes, independentemente da categoria. . – Partes relacionadas As partes relacionadas apresentadas no quadro abaixo podem ser classificadas da seguinte forma: ValeVLI S.AVLI Multimodal S.A. Controladora indiretaControladora indiretaControladora                  As transações e os saldos com partes relacionadas podem ser demonstradas conforme abaixo: Balanço patrimonialAtivo circulanteCia Coreano Brasileira de Pelotização  KOBRASCOCia Hispano Brasileira de Pelotização  HISPANOBRASFundação Vale do Rio Doce  FVRDFundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social ValiaLogin Logistica Intermodal S.AMineração Andirá LtdaMRS Logística S.AMineração Naque S.AVale Manganês  S.A RDMUltrafértilVale Fertilizantes S.AVale Fosfatados S.AVale Moçambique LtdaVale S.AVLI S.AMineração Urucum S.ASalobo Metais S.ASamarco Mineração S.AVLI Multimodal S.AAtivo não circulanteSL Serviços Logísticos LtdaPassivo circulante Login Logistica Intermodal S.A.MRS Logística S.AFundação Vale do Rio Doce  FVRDVale Operações Ferroviárias S.ATerminal de Vila Velha S.A TVVVale S.APassivo não circulanteProvisão para perda de investimentos (SL Serviços Logísticos Ltda)Vale S.AAdiantamentos para futuro aumento de capital  (Nota )VLI Multimodal S.AControladoraConsolidadoControladora Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Demonstrações do ResultadoReceita bruta de serviços prestadosCia Hispano Brasileira de Pelotização  HISPANOBRASLogin Logistica Intermodal LtdaMRS Logística S.AVale Fertizantes S.AVale S.AVLI Multimodal S.AReceitas financeirasVale Fertizantes S.AVLI Multimodal S.AVale S.AOutras receitas operacionaisFundação Vale do Rio Doce  FVRDSamarco Mineração S.AVale Moçambique LtdaVLI Multimodal S.AVale Manganês S.AVale S.ACustos e despesasCusto de intercâmbioaluguel de locos e vagõesMRS Logística S.AVale S.ACusto de partilha de fretesMRS Logística S.AVale S.ACusto de vendasVale S.AVale Fertilizantes S.AVLI Multimodal S.AVale Moçambique LtdaPrevidência ComplementarFundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social  VALIADespesas com processos de suporteVale S.ADespesas financeirasJuros  Login Logistica Intermodal LtdaJuros  Ultrafértil S.AJuros  Vale S.AVariação monetária  Vale S.AControladora e Consolidado.As análises de vencimentos dessas contas a receber de partes relacionadas estão apresentadas abaixo: A vencerVencidos até  mesesVencidos de  a  mesesVencidos acima  meses.ControladoraConsolidado.Os créditos com empresas ligadas no circulante e não circulante representam os valores que a FCA tem a receber pela venda de seus serviços, materiais de estoque eou itens do imobilizado disponibilizados para venda. As dívidas com empresas ligadas no circulante e não circulante representam os valores que a FCA tem a pagar pela compra de serviços, materiais eou itens para o ativo imobilizado.  Os  adiantamentos  para  futuro  aumento  de  capital  são  recursos  recebidos  pela  FCA,  de  seu  acionista controlador VLI Multimodal S.A, a serem utilizados com a finalidade de aumentar o capital social.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Os intercâmbios de locomotivas e vagões são processos inerentes as atividades de transporte ferroviário de  cargas  no  Brasil.  Os  custos  representam  os  valores  gastos  com  a  utilização  de  material  rodante  de outras concessionárias. As  despesas  administrativas  com  processos  de  suporte  representam  os  gastos  com  serviços  prestados pelo Centro de Serviços Compartilhados (CSC) do Grupo Vale, envolvendo os processos transacionais de Suprimentos, Financeiro, Recursos Humanos, TI e Jurídico. A  remuneração  do  pessoalchave  da  administração  da  Companhia,  composto  exclusivamente  pelos diretores estatutários, é paga integralmente pela controladora VLI S.A., sem o respectivo reembolso. . – Previdência complementar Conforme previsto no Edital de Privatização, uma das obrigações da Companhia era implantar um plano de previdência privada em substituição ao plano da REFER  Fundação Rede Ferroviária de Seguridade Social. A partir de outubro de , foi implantado na Companhia o plano da VALIA  Fundação Vale do Rio Doce de  Seguridade  Social,  entidade  jurídica  de  fins  nãolucrativos,  instituída  em  ,  tendo  por  finalidade suplementar  benefícios  previdenciários  aos  empregados  da  VALE  e  suas  controladas  e  coligadas  que participam ou venham a participar do plano. A Companhia, sua controladora e diversas empresas do Grupo Vale são patrocinadoras da VALIA.  Plano de Benefício  FCA Foi elaborado  tendo  por  base  os  mais  modernos  conceitos  no âmbito  da  Previdência  Complementar  de benefícios programáveis, que são do tipo contribuição definida desvinculados da concessão de benefícios da Previdência Social. Contempla também o Benefício Diferido por Desligamento (“Vesting”), que permite ao participante manterse vinculado ao plano sem que sejam necessárias contribuições futuras, além dos chamados benefícios de risco (aposentadoria por invalidez e pensão por morte).  Outra  vantagem  prevista  pelo  plano  é  que  este  permite,  em  caso  de  desligamento  da  Fundação,  a devolução da totalidade das contribuições do participante e até  das contribuições da patrocinadora, acrescidas da rentabilidade dos investimentos. Este plano foi implementado em outubro de  e para ele migraram  quase  todos  os  empregados  então ativos  da  Companhia.  Em    de  setembro  de  ,  . empregados e vinculados contribuintes haviam aderido ao plano ( de dezembro de  – .). As contribuições da Companhia para o Plano de Benefícios FCA, são como segue:   Contribuição  ordinária    Destinase  à  acumulação  dos  recursos  necessários  à  concessão  dos benefícios de renda, é idêntica à contribuição dos participantes e limitase a  dos seus salários de participação, no que exceder a dez unidades de referência do plano.    Contribuição extraordinária  Pode ser realizada a qualquer tempo, a critério das patrocinadoras.   Contribuição normal  Para custeio do plano de risco e das despesas administrativas, fixadas pelo atuário quando da elaboração das avaliações atuariais.   Contribuição Especial  Destinada a cobrir qualquer compromisso especial porventura existente. As  despesas  reconhecidas  relacionadas  ao  plano  de  contribuição  definida  no  período  findo  em    de setembro de  totalizaram R . ( de setembro de   R .). Abaixo demonstramos o resultado da avaliação atuarial para  de setembro de  e  de dezembro de .                 A. Reconciliação da obrigação de benefício definidoObrigação de benefício definido no final do ano anteriorCusto do serviçoa.  Custo do serviço correnteCusto dos jurosFluxos de caixaa.  Benefício pago pelo planob.  Benefício pago diretamente pela empresab.  Efeito da alteração de premissas financeirasc.  Efeito da experiência do plano.Obrigação de benefício definido no final do anoB. Reconciliação do valor justo do ativo do plano.Valor justo do ativo do plano no final do ano anteriorJuros sobre o valor justo do ativo do planoFluxos de caixaa.  Desembolso total da empresa     i.   Contribuição paga pela empresac.  Benefício pago pelo planod.  Benefício pago diretamente pela empresa.Redimensionamento do valor justo do ativo do planoa.  Rendimento do valor justo do ativo do plano (deduzido dos juros sobre o valor justo do ativo).Valor justo do ativo do plano no final do anoC. Valor reconhecido no balanço patrimonial da empresaObrigação de benefício definidoValor justo do ativo do planoSituação financeira do planoPassivo  (Ativo) líquidoD. Componentes do custo  (receita) de benefício definido.Custo do serviçoa.  Custo do serviço corrented.  Custo total do serviço.Custo líquido dos jurosa.  Juros sobre a obrigação de benefício definidob.  Juros  (rendimento) sobre o valor justo do ativo do planod. Juros sobre o (limite máximo de reconhecimento de ativo)  passivo onerosoe.  Custo líquido total dos jurosCusto da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresaRedimensionamento do custo incluído em outros resultados abrangentes ("OCI" )b.  Efeito da alteração de premissas financeirasc.  Efeito da experiência do planod.  Rendimento sobre o valor justo do ativo do plano (deduzido dos juros sobre o valor justo do ativo) f.   Resultado do limite máximo de reconhecimento de ativo  passivo oneroso no final do ano (deduzido dos juros sobre limite máximo de reconhecimento de ativo  passivo oneroso)g.  Resultado da obrigação de benefício definido incluído em outros resultados abrangentes ("OCI" ).Custo total da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa e em outros resultados abrangentesE. Reconciliação do valor líquido do passivo  (ativo) de benefício definido. Valor líquido do passivo  (ativo) de benefício definido no final do ano anterior.Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresaResultado da obrigação de benefício definido incluído em outros resultados abrangentes ("OCI" )Fluxos de caixaa.  Contribuição paga pela empresa.Valor líquido do passivo  (ativo) de benefício definido a partir do final do anoO retorno real sobre os ativos do plano foi de R .     .  .      .        A Companhia não registrou em seu balanço patrimonial nenhum ativo decorrente de avaliações atuariais anteriores, por não haver, claramente, evidência de probabilidade de sua realização. A  Companhia  é  participante  e  responsável  pela  cobertura  proporcional  de  qualquer  insuficiência  nas reservas técnicas da Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social  VALIA.  Não foram apuradas contribuições para formação de reservas técnicas a serem efetuadas pela Companhia nos períodos findos em  de setembro de  e de .                                                         Hipóteses atuariais e econômicas Todos os cálculos atuariais envolvem projeções futuras acerca de alguns parâmetros, tais como: salários, juros,  inflação,  comportamento  dos  benefícios  do  INSS,  mortalidade,  invalidez,  etc.  Nenhum  resultado atuarial pode ser analisado sem o conhecimento prévio do cenário de hipóteses utilizado na avaliação. As  hipóteses  atuariais  econômicas  adotadas  foram  formuladas  considerandose  o  longo  prazo  previsto para  sua  maturação,  devendo,  por  isso,  serem  analisadas  sob  essa  ótica.  Portanto,  a  curto  prazo,  elas podem não ser necessariamente realizadas. Na avaliação atuarial efetuada para  de setembro de  e  de dezembro de , foram adotadas as seguintes hipóteses atuariais e econômicas: Hipóteses atuariaisTaxa de desconto nominal para a obrigação atuarialTaxa de rendimento nom inal esperada sobre ativos do planoÍndice estimado de aumento nominal dos saláriosÍndice estimado de aumento nominal dos benefíciosTaxa estim ada de inflação no longo prazoTábua biométrica de mortalidade geralTábua biométrica de entrada em invalidezTaxa de rotatividade esperada. – Gestão de riscos financeiros Estimativa de valor justo Controladora e Consolidado, a.a, a.a, a.a, a.a, até  anos ,  a partir de  anos,  a.a,  a.aAT Masculina. x Álvaro Vindas, até  anos ,  a partir de  anos,  a.a,  a.aAT Mas culina. x Álvaro Vindas até  anos e nula a partir de  anos até  anos e nula a partir de  anosOs valores de mercado dos ativos e passivos financeiros são determinados com base em informações de mercado  disponíveis  e  metodologias  de  valorização  apropriadas  e  não  divergem  significativamente  dos saldos  contábeis.  O  uso de diferentes premissas  de  mercado  eou  metodologias de estimativa  poderiam causar um efeito diferente nos valores estimados de mercado. Os principais instrumentos financeiros da Companhia em  de setembro de  e  de dezembro de  eram caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, adiantamentos para futuro aumento de  capital, fornecedores  e  partes  relacionadas,  cujos  valores  contábeis  aproximavamse  dos correspondentes valores de realização. Fatores de risco financeiro As atividades da FCA a expõem aos riscos financeiros de mercado (incluindo o risco de preço e risco de taxa de juros de fluxo de caixa) risco de crédito e risco de liquidez. A  Companhia  não  contratou  quaisquer  operações  com  instrumentos  financeiros  derivativos  em    de setembro de  e em  de dezembro de . A gestão de risco é efetuada de forma centralizada no contexto do Grupo Vale.                     a)  Risco de Mercado Risco de preço Considerando a natureza dos negócios e operações da FCA, o principal fator de risco de mercado aos quais a Companhia está exposta são preços de produtos, insumos e outros custos. O  aumento  dos  custos  de  insumos,  como  por  exemplo  o  óleo  diesel  (principal  insumo),  levaria  a  um aumento do frete ferroviário, e poderia deixar os produtos agrícolas em desvantagem no mercado externo refletindo diretamente nos resultados da Companhia. Risco cambial Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de câmbio que aumentem valores relacionados às importações de estoque e imobilizado. Em  de setembro de , a Companhia possuía passivos denominados em dólares norteamericanos no montante de R . ( de dezembro de  – R .). Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros Exceto pelo arrendamento e concessão a pagar (Nota .), não há ativos ou passivos significativos com incidência de juros, o  resultado e  os fluxos  de  caixa  operacionais da  Companhia  são, substancialmente, independentes das mudanças nas taxas de juros do mercado. b)  Risco de crédito O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de depósitos e aplicações em instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber de clientes em aberto.  As  atividades  da  Companhia  compreendem  a  prestação  de  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga geral. O principal fator de risco de crédito que afeta o negócio é a concessão de crédito aos clientes. Para minimizar as possíveis perdas com inadimplência, é adotada uma política de gestão rigorosa na concessão de crédito, consistindo em análises criteriosas do perfil dos clientes, bem como um sistema que permite o bloqueio automático de vendas a clientes acima do limite estabelecido e com atrasos nos pagamentos de suas faturas. Também deve ser destacado que a prestação de serviços, pelas características dos produtos transportados e dispersão de clientes, não apresentam concentrações relevantes, existindo natural diluição de  riscos  de  realização  de  contas  a  receber  de  clientes  com  consequente  minimização  de  perdas individuais. Não foi ultrapassado nenhum limite de crédito durante o período, e a administração não espera nenhuma perda decorrente de inadimplência dessas contrapartes. Em  de setembro de , a Companhia constituiu provisão para cobrir eventuais perdas com contas a receber no montante de R . ( de dezembro de   R .). c)  Risco de liquidez O risco de liquidez surge da possibilidade de não poder cumprir com as obrigações contratadas nas datas previstas e necessidades de caixa devido às restrições de liquidez do mercado.  O  acompanhamento  da  política  de  gestão  dos  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  é  feito sistematicamente pelo Conselho de Administração. A administração desses recursos é efetuada por meio de estratégias operacionais visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança.                      A  política  envolve  uma  análise  criteriosa  das  contrapartes  da  Companhia  por  meio  da  análise  das demonstrações contábeis, patrimônio  líquido  e  “rating” visando  auxiliar  a  Companhia a  manter  a liquidez desejada, a definir nível de concentração de suas operações, a controlar grau de exposição aos riscos do mercado financeiro e a pulverizar o risco de liquidez. Outro ponto importante que colabora para a liquidez no curto prazo e a eficiência da gestão do caixa é a administração conjunta com o Centro de Serviço Compartilhado da Vale S.A. Assim, a previsão de fluxo de caixa  é  realizada  pelo  Centro  de  Serviços  Compartilhados.  Essa  previsão  é  elaborada  com  base  no Orçamento  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  e  posteriores  atualizações.  É  levada  em consideração, além de todos os planos operacionais, o plano de captação para suportar os investimentos previstos  e  todo  o  cronograma  de  vencimento  das  dívidas  da  Companhia.  O  Centro  de  Serviços Compartilhados  monitora  as  previsões  contínuas  das  exigências  de  liquidez  para  assegurar  que  a Companhia tenha caixa suficiente para atender as suas necessidades operacionais.  Os  passivos  financeiros  da  Companhia  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    estão classificados no passivo circulante e não circulante considerando os prazos de vencimento. Instrumentos financeiros por categoria Abaixo relacionamos os instrumentos financeiros por categoria em  de setembro de  e  de dezembro de  correspondem: RecebíveisAtivosCaixa e equivalentes de caixaCaixa e bancosCDB’sContas a receber de clientes Partes relacionadasContas a receber  RFFSA (União)Outros passivos financeirosPassivosFornecedoresPartes relacionadasAdiantamentos para futuro aum ento de capitald)  Gestão de capital ControladoraConsolidadoControladoraConsolidadoA política  da Administração  é  manter  uma  sólida  base de  capital para  manter a  confiança do investidor, credor  e  mercado  e  manter  o  desenvolvimento  futuro  do  negócio.  A  gestão  de  capital  da  Companhia  é realizada no contexto do Grupo Vale. A origem de recursos se baseia em capital próprio, não havendo a captação de recursos de terceiros. O passivo líquido de caixa e equivalentes de caixa, em relação ao patrimônio líquido no final do período é apresentado a  seguir.  O  indicador  atual  demonstra  que as atividades  são  mantidas  preponderantemente com os recursos provenientes de seus acionistas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Total passivo Caixa e equivalentes de caixaPatrimônio líquidoAdiantam ento para futuro aumento de capital (AFAC)Total patrimônio líquido AFAC. – Compromissos ControladoraConsolidado,,,,Os  gastos  contratados,  mas  ainda  não  incorridos  no  contexto  das  informações  contábeis  intermediárias correspondem  exclusivamente  a  compromissos  assumidos  pela  Companhia  referentes  às  concessões  e arrendamentos  da  Malha  Centro  Leste  e  da  Malha  Paulista.  Os  compromissos  assumidos  podem  ser resumidos conforme abaixo: Quantidade de parcelas totaisPeriodicidade de pagamentoÍndice de atualização das parcelasQuantidade de parcelas pagas até  de setembro de Valor da últim a parcela paga   Concessão   Arrendam entoM alha Centro LesteM alha P aulista TrimestralIGPDI (FGV)TrimestralIGPDI (FGV)                .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            