Ferrovia CentroAtlântica S.A. Relatório sobre a Revisão de  Informações Trimestrais  ITR dos  Períodos de Três e Nove Meses  Findos em  de Setembro de  Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes Ltda.          Deloitte Touche Tohmatsu Rua Antônio de Albuquerque,   º andar   Belo Horizonte  MG Brasil Tel.:     Fax:     www.deloitte.com.br RELATÓRIO SOBRE A REVISÃO DE INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS Aos Administradores e Acionistas da Ferrovia CentroAtlântica S.A. Introdução Revisamos as informações financeiras intermediárias da Ferrovia CentroAtlântica S.A. (“Companhia”), contidas no Formulário de Informações Trimestrais  ITR referentes ao trimestre findo em   de setembro de , que compreendem o balanço patrimonial em  de setembro de  e as respectivas demonstrações do resultado, do resultado abrangente para os períodos de três e nove meses findos nessa data, e das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o período de nove meses findo nessa data, incluindo as notas explicativas. A Diretoria é responsável pela elaboração das informações financeiras intermediárias de acordo com o pronunciamento técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária e com a norma internacional IAS   “Interim Financial Reporting”, emitida pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, assim como pela apresentação dessas informações de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais  ITR. Nossa responsabilidade é a de expressar uma conclusão sobre essas informações financeiras intermediárias com base em nossa revisão. Alcance da revisão Conduzimos nossa revisão de acordo com as normas brasileiras e internacionais de revisão de informações intermediárias (NBC TR   Revisão de Informações Intermediárias Executada pelo Auditor da Entidade e ISRE   “Review of Interim Financial Information Performed by the Independent Auditor of the Entity”, respectivamente). Uma revisão de informações intermediárias consiste na realização de indagações, principalmente às pessoas responsáveis pelos assuntos financeiros e contábeis, e na aplicação de procedimentos analíticos e de outros procedimentos de revisão. O alcance de uma revisão é significativamente menor do que o de uma auditoria conduzida de acordo com as normas de auditoria e, consequentemente, não nos permitiu obter segurança de que tomamos conhecimento de todos os assuntos significativos que poderiam ser identificados em uma auditoria. Portanto, não expressamos uma opinião de auditoria. Conclusão sobre as informações financeiras intermediárias Com base em nossa revisão, não temos conhecimento de nenhum fato que nos leve a acreditar que as informações financeiras intermediárias incluídas nas informações trimestrais anteriormente referidas não foram elaboradas, em todos os aspectos relevantes, de acordo com o pronunciamento técnico CPC  (R) e com a norma internacional IAS , aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais  ITR, e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela CVM. A Deloitte referese a uma ou mais empresas da Deloitte Touche Tohmatsu Limited (“DTTL”), sua rede global de firmasmembro e suas entidades relacionadas (coletivamente, a “organização Deloitte”). A DTTL (também chamada de “Deloitte Global”) e cada uma de suas firmasmembro e entidades relacionadas são legalmente separadas e independentes, que não podem se obrigar ou se vincular a terceiros. A DTTL, cada firmamembro da DTTL e cada entidade relacionada são responsáveis apenas por seus próprios atos e omissões, e não entre si. A DTTL não fornece serviços para clientes. Por favor, consulte www.deloitte.comabout para saber mais. A Deloitte é líder global de auditoria, consultoria empresarial, assessoria financeira, gestão de riscos, consultoria tributária e serviços correlatos. Nossa rede global de firmasmembro e entidades relacionadas, presente em mais de  países e territórios (coletivamente, a “organização Deloitte”), atende a quatro de cada cinco organizações listadas pela Fortune Global ®. Saiba como os cerca de  mil profissionais da Deloitte impactam positivamente seus clientes em www.deloitte.com. © . Para mais informações, contate a Deloitte Global.          Ênfase Saldos e transações relevantes realizadas entre a Companhia e partes relacionadas Chamamos a atenção para a nota explicativa nº  às informações financeiras intermediárias, que contém informações sobre transações relevantes realizadas entre a Companhia e partes relacionadas, assim como seus impactos no resultado e nos ativos e passivos correspondentes. Parte substancial da receita bruta de serviços prestados nos períodos de três e nove meses findos em  de setembro de  e do saldo de contas a receber em  de setembro de  da Companhia advém de transações com partes relacionadas, de forma que essas informações financeiras intermediárias devem ser lidas nesse contexto. Nossa conclusão não contém ressalva relacionada a esse assunto. Outros assuntos Demonstração do valor adicionado As informações financeiras intermediárias anteriormente referidas incluem as demonstrações do valor adicionado  DVA referentes ao período de nove meses findo em  de setembro de , elaboradas sob a responsabilidade da Diretoria da Companhia e apresentadas como informação suplementar para fins da norma internacional IAS . Essas demonstrações foram submetidas a procedimentos de revisão executados em conjunto com a revisão das Informações Trimestrais  ITR, com o objetivo de concluir se elas estão conciliadas com as informações financeiras intermediárias e os registros contábeis, conforme aplicável, e se sua forma e o seu conteúdo estão de acordo com os critérios definidos na norma brasileira  NBC TG   Demonstração do Valor Adicionado. Com base em nossa revisão, não temos conhecimento de nenhum fato que nos leve a acreditar que essas demonstrações do valor adicionado não foram elaboradas, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios definidos nessa norma e de forma consistente em relação às informações financeiras intermediárias tomadas em conjunto. Belo Horizonte,  de novembro de  DELOITTE TOUCHE TOHMATSU Auditores Independentes Ltda. CRC nº  SP O “F” MG Manoel P. da Silva Contador CRC nº  SP O “T” MG BH © . Para mais informações, contate a Deloitte Global.      Índice Balanço patrimonial .  Demonstração do resultado .  Demonstração das mutações no patrimônio líquido .  Demonstração dos fluxos de caixa .  Demonstração do valor adicionado .    Contexto operacional    – Base de preparação e principais políticas contábeis     Caixa e equivalentes de caixa .    Contas a receber .    Partes relacionadas .    Estoques     Tributos a recuperar   – Demais ativos .    Depósitos judiciais e provisão para processos judiciais    – Imobilizado .   – Intangível .    Fornecedores e contas a pagar .    Tributos a recolher     Obrigações sociais e trabalhistas    – Mútuo .    Arrendamentos e concessão .    Antecipações de clientes e receitas diferidas    – Debêntures .    Patrimônio líquido .    Receita líquida de serviços prestados .    Custo dos serviços prestados     Receitas (despesas) operacionais    Resultado financeiro .    Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos .    Informação por segmento de negócios .    Benefícios a empregados     Instrumentos financeiros    – Impactos COVID    – Eventos subsequentes   Administração  Conselheiros e Diretores        FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA Balanço patrimonial Em milhares de reais Balanço patrimonial  Ativo   Circulante   Caixa e equivalentes de caixa   Contas a receber   Estoques   Tributos a recuperar  Demais ativos  Total do ativo circulante  Não circulante   Contas a receber   Tributos a recuperar   Contas a receber da RFFSA (União)   Demais ativos   Depósitos judiciais   Tributos diferidos sobre o lucro  Imobilizado   Intangível  Total do ativo não circulante Total do ativo   Passivo e patrimônio líquido    Circulante   Fornecedores   Contas a pagar   Debêntures  Mútuo  Tributos a recolher  Obrigações sociais e trabalhistas   Arrendamentos e concessão   Antecipações de clientes   Demais passivos  Receitas diferidas  Total do passivo circulante  Não circulante   Debêntures  Mútuo  Arrendamentos e concessão   Receitas diferidas   Benefícios a empregados   Provisão para processos judiciais  Total do passivo não circulante  Patrimônio líquido    Capital social   Prejuízos acumulados Total do patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido   Notas          (a)   (a)                   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         . . . . . . . . . . .   . . . . . .                        . .  .  .  .  .  .           As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.                                                                                                                                                                       FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA Demonstração do resultado Períodos findos em  de setembro Em milhares de reais Demonstração do resultado Período de três meses findos em Notas       Período de nove meses findos em       Receita líquida de serviços prestados Custo dos serviços prestados    .  .        Lucro bruto  . . . . Receitas (despesas) operacionais    Gerais e administrativas    Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas    Redução do valor recuperável de ativos (impairment)    Ganhos (perdas) líquidas sobre ativos financeiros e       de contratos (a) (b) .                      Lucro (prejuízo) operacional antes do    resultado financeiro  . .   Resultado financeiro     Receitas financeiras    Despesas financeiras     Ganhos com variação monetária e cambial Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da    contribuição social    .  .  .  .  .  .  .  .  .   Imposto de renda e contribuição social                                       Tributos correntes    Tributos diferidos                          .  .          Lucro (prejuízo) líquido do período  .   Lucro (prejuízo) líquido do período básico e    diluído por ação  R (b) (,) , (,) (,) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.                                                                                                                                                                                           FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA Demonstração do resultado abrangente Períodos findos em  de setembro Em milhares de reais Período de três meses findos em Período de nove meses findos em       Lucro (prejuízo) líquido do período  .   Total do resultado abrangente do período  .   As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.                            FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA Demonstração das mutações no patrimônio líquido Períodos findos em  de setembro  Em milhares de reais Demon str ação d as mut ações no  patr imôn io líquido  Capital  social Reservas de  capital Prejuízos  acumulados Em º de janeiro de   . Aumento de capital por transferência de AFAC (Nota ) Constituição de reservas (Nota ) Resultado abrangente do período    Prejuízo líquido do período Total do resultado abrangente do período      .   Total    .        Em  de setembro de   .   Em º de janeiro de  Resultado abrangente do período    Prejuízo do período Total do resultado abrangente do período    Em  de setembro de                                                                   As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.                                                                                                                                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA Demonstração dos fluxos de caixa Períodos findos em  de setembro Em milhares de reais Demon str ação do s fluxo s d e caixa Notas   Fluxos de caixa das atividades operacionais  Prejuízo do período Ajustes de: Depreciação e amortização  Provisão para desvalorização de estoques Perda de recebíveis Provisão de ativos      Redução do valor recuperável de ativos (impairment)      Provisões (reversões) para perdas por redução ao valor   recuperável em contas a receber Provisões para processos judiciais, líquidas Perda com variação monetária e cambial, líquidas Perda (ganho) na alienação de ativo imobilizado e intangível, líquidas Receitas diferidas  Juros sobre mútuo Ajuste a valor presente Despesas (receitas) com benefícios a empregados Tributos diferidos sobre o lucro Reconhecimento de créditos tributários Despesas financeiras – arrendamentos Despesas financeiras – juros sobre debêntures Despesas financeiras – custos de transação  e  (b) (b) (c) .   ,(b) e   (b)   (a) (b)    Variações nos ativos e passivos  Contas a receber Instrumentos financeiros derivativos Estoques  Tributos a recuperar  Depósitos judiciais Contas a receber da RFFSA (União)   Demais ativos Fornecedores Contas a pagar Tributos a recolher Tributos a recolher sobre o lucro Obrigações sociais e trabalhistas Benefícios a empregados Receitas diferidas Antecipações de clientes Provisão para processos judiciais Demais passivos Caixa gerado nas operações Imposto de renda e contribuição social pagos Caixa líquido proveniente das atividades operacionais   Fluxo de caixa das atividades de investimentos      Recebimento pela alienação de imobilizado e intangível     Aquisição de imobilizado e intangível Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento  Fluxo de caixa das atividades de financiamento     Captação de debêntures, líquidas dos custos de transação     Captação de mútuo     Pagamento de mútuo     Pagamento de juros sobre mútuo     Pagamentos de obrigações de arrendamento Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento Aumento (redução) líquido de caixa e equivalentes de caixa  Caixa e equivalentes de caixa no início do período Caixa e equivalentes de caixa no final do período  (b) (d),  e         As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.    . .  .   .  .  .   .  . .  .    . .    . .  .      .  .    . .     .  .   .  . . .  . . .  .     .  .   .    .   . .   . .  .    .  . .          . .                                                                                                                                                                                                                           FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA Demonstração do valor adicionado Períodos findos em  de setembro Em milhares de reais Demon str ação do  valo r adicion ado  Receitas   Vendas brutas de serviços   Outras receitas    Perdas por redução ao valor recuperável – reversão  constituição Menos: Insumos adquiridos de terceiros   Custos dos serviços prestados   Materiais, energia, serviços de terceiros e outros   Perdasrecuperação valores ativos, contingências, líquida de reversões   Redução do valor recuperável de ativos (impairment)   Outros Valor adicionado bruto   Depreciação e amortização  Valor adicionado líquido produzido  Valor adicionado recebido em transferência   Receitas financeiras e variações cambiais Valor adicionado total a distribuir  Distribuição do valor adicionado   Pessoal e encargos    Remuneração direta    Benefícios    FGTS    Outros Impostos, taxas e contribuições    Federais    Estaduais    Municipais   Remuneração de capitais de terceiros   Remuneração de capital próprio Valor adicionado distribuído  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras intermediárias.    .   .                    . . . . . . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . . . .  .  .                                                                                                                                                          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Contexto operacional A  Ferrovia  CentroAtlântica  S.A.  (doravante  denominada  “FCA”,  “Companhia”  ou  “Ferrovia  CentroAtlântica”) é uma sociedade por ações de capital aberto, sem negociações de ações, com sede na cidade de  Belo  Horizonte  e  tem  por  objeto  social  principal  a  prestação  de  serviços  de  transporte  ferroviário,  a exploração de serviços de carga, descarga, armazenagem, transbordo e atuação como operador portuário. O endereço de sua sede é Rua Sapucaí, nº , no município de Belo Horizonte, Minas Gerais. O controlador final da Companhia é a VLI S.A A  Companhia  detém  a  concessão  de  serviços  de  transporte  ferroviário  de  cargas,  cuja  abrangência  e término estão descritos a seguir: Concessão Área de abrangência Malha Centro Leste Malha Paulista Trechos  nos  estados  de:  Sergipe,  Bahia,  Goiás, Espírito Santo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo, além do Distrito Federal Trecho entre Araguari  MG e Boa Vista – SP Término da Concessão Agosto de  De acordo com o contrato celebrado com a União, através do Ministério dos Transportes, em  de agosto de , a FCA obteve a concessão para a exploração e desenvolvimento do serviço público de transporte ferroviário  de  carga  na  Malha  CentroLeste,  conforme  processo  de  privatização  da  Rede  Ferroviária Federal S.A.  RFFSA (doravante “RFFSA”), até agosto de , podendo ser renovada por mais  anos, a critério exclusivo da concedente, determinado pelo Edital nº A, de  de março de , do Banco Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social    BNDES,  para  atender  ao  Programa  Nacional  de Desestatização. Concomitantemente,  a  Companhia  celebrou,  em    de  agosto  de  ,  contrato  com  a  RFFSA  para arrendamento dos bens operacionais vinculados à prestação do serviço de transporte de cargas da Malha CentroLeste, até agosto de , renovável por mais  anos, a critério exclusivo do poder concedente.  Em maio de , a lei . encerrou o processo de liquidação da RFFSA, extinguindoa e declarando a União como sua sucessora em direitos e obrigações. A Ferrovia CentroAtlântica S.A. atua na prestação de serviços de transporte ferroviário de cargas, atuando nos estados de Sergipe, Bahia, Goiás, Espírito Santo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo, além do Distrito  Federal,  totalizando  .  quilômetros.  A  FCA  interligase  às  principais  ferrovias  brasileiras  e importantes portos marítimos e fluviais, com acesso aos portos de Salvador (BA), Aratu (BA), Vitória (ES) e Angra dos Reis (RJ), além de Pirapora (MG) e Juazeiro (BA), no Rio São Francisco. Adicionalmente, em  de junho de , a Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT (doravante denominada  “ANTT”)  autorizou  a  cisão  parcial  de  ativos  da  concessão  e  arrendamento  da  Ferrovias Bandeirantes S.A.  Ferroban (doravante denominada “Ferroban”), que compreende a operação do trecho ferroviário  entre  os  municípios  de  AraguariMG  e  Boa  Vista  NovaSP,  denominado  Malha  Paulista.  No exercício de , a Companhia incorporou ao ativo intangível os bens relacionados ao referido trecho, bem  como  o  montante  pago  à  Ferroban  relativo  ao  direito  de  exploração  da  Malha  Paulista,  conforme descrito acima, passando o mesmo a compor os ativos de concessão da Malha Centro Leste. A Companhia vinha operando este trecho desde , através de acordo operacional com a Ferroban. Também em  de junho de , a ANTT, através da Resolução nº , publicada no Diário Oficial da União  em    de  junho  de  ,  aprovou  o  Termo  de  Distrato  dos  Acordos  de  Acionistas  I  e  II  da Companhia,  conforme  inciso  VIII  da  Cláusula  .  do  Contrato  de  Concessão,  reconhecendo  a  VLI Multimodal S.A. (“VLI Multi”) (ExMineração Tacumã Ltda.  controlada indireta da VLI S.A. (“VLI”)  como a única controladora da FCA.                         FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Foi anunciada no dia  de julho de , pelo Governo Federal, a Resolução Nº . da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), que autoriza a Ferrovia CentroAtlântica a proceder com a desativação e devolução de trechos ferroviários. A FCA devolveria um total de  trechos entre eles:  considerados antieconômicos e  trechos ferroviários viáveis. Em maio de , através da Resolução Nº ., a ANTT revogou  a  devolução  dos  trechos  economicamente  viáveis.  A  ANTT  estabelecerá  valor  máximo  de dispêndio anual com os investimentos nos trechos remanescentes, de maneira a garantir a estabilidade econômicofinanceira da concessão.  Os trechos antieconômicos foram devolvidos, em , em conformidade com ANTT e os trechos viáveis economicamente  foram  revogados,  devido  as  mudanças  ocorridas  nos  programas  de  governo, permanecendo  sob  a  responsabilidade  da  FCA.  Os  trechos  envolvidos  conforme  a  resolução  são  os seguintes: Em  de janeiro de  a ANTT definiu, através da Deliberação nº , diretrizes para contabilização dos reinvestimentos  a  serem  executados  pela  Ferrovia  CentroAtlântica  S.A.  no  trecho  CentroLeste.  A Agência  deliberou  diretrizes  de  contabilização  para  fins  regulatórios  e  controle  do  saldo  devedor  dos passivos devidos pela FCA à União Federal. As principais diretrizes apresentadas foram: ▪  O valor total autorizado para a execução das obras constantes do Anexo I, da Deliberação ANTT nº , deverá corresponder ao valor da indenização atualizado, considerando incialmente a data base de março de . ▪  Cada obra será registrada em conta contábil específica, respeitado o Plano de Contas do Manual de Contabilidade do Serviço Público de Exploração da Infraestrutura Ferroviária Federal, de forma que permita o controle e fiscalização por parte da Agência. ▪  O  registro  da  baixa  contábil  do  bem  será  pelo  valor  efetivamente  incorrido  pela  FCA  para  a execução  da  obra,  e  se  dará  mediante  a  quitação  da  obra,  que  ocorre  com  a  conclusão, recebimento pela ANTT e transferência de propriedade. ▪  Para o controle do saldo da indenização deverá ser observado o valor autorizado para a execução da  obra  que  será  atualizado  pela  variação  do  IPCA  a  partir  da  database  informada  no  Ato Autorizativo, até o final do prazo definido para a Quitação da Obra. ▪  A  Concessionária  deverá  divulgar  em  notas  explicativas  às  Demonstrações  financeiras, demonstrativo atualizado contendo o saldo da indenização, de modo que fiquem evidenciados as seguintes  informações:  valor  inicial  da  indenização  a  preços  de  março  de  ,  valor  da atualização, valor dos bens dados em pagamento no período e saldo devedor atualizado.  I – Trechos antieconômicos: II– Trechos viáveis:. Paripe (BA) – Mapele (BA);. Alagoinhas (BA) – Juazeiro (BA);. Ramal do Porto de Salvador;. Alagoinhas (BA) – Propriá (SE);. General Carneiro (MG) a partir do km  – Miguel Burnier (MG);. Cachoeiro de Itapemirim (ES) – Vitória (ES);. Barão de Camargos (MG) – Lafaiete Bandeira (MG);. Barão de Angra (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ) – Cachoeiro de Itapemirim (ES), incluindo trecho Recreio – Cataguases;. Biagípolis (SP) – Itaú (MG);. Visconde de Itaboraí (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ);. Ribeirão Preto (SP) – Passagem (SP); e. Corinto (MG) a partir do Km  – Alagoinhas (BA);. Barão de Angra (RJ) – São Bento (RJ).                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em novembro de , a FCA concluiu acordo com a ANTT, União e Ministério Público, de se substituir a realização dos investimentos relacionados à Resolução ., pela quitação pecuniária em  parcelas a se  iniciarem  em  janeiro  de  ,  do  montante  atualizado  até  a  data  base  de  junho  de  ,  de  R .  Este  valor  já  se  apresentou  líquido  pela  homologação  de  obras  realizadas  pela  FCA  e  no montante de R . (Nota ). Solicitação de renovação da concessão da FCA Os  contratos  de  concessão  da  FCA,  têm  prazos  de  vencimento  previsto  para  .  A  Companhia  já protocolou  pedido  formal  de  prorrogação  antecipada  do  prazo  do  contrato  de  concessão,  que  foi devidamente  qualificado  por  meio  do  Decreto  Presidencial  nº  .,  no  âmbito  do  Programa  de Parcerias  de  Investimentos  da  Presidência  da  República.  Neste  ínterim,  foi  sancionada  a  Lei  nº .,  decorrente  da  conversão  da  Medida  Provisória  nº  ,  que  estabelece  as  diretrizes gerais  para  prorrogação,  inclusive  antecipada  e  a  relicitação  dos  contratos  de  parceria  definidos  nos termos da Lei nº ., nos setores rodoviários, ferroviário e aeroportuário da Administração Pública Federal. No período findo em  de setembro de , o pedido de renovação encontrase em estágio de análise das contribuições oriundas da etapa de audiência pública realizada pela ANTT. Ofíciocircular ANTT   No dia  de Abril de , a Agência Nacional dos Transportes TerrestresANTT, orientou, através do ofíciocircular  Nº  CECAFGECOFSUFERDIRANTT,  que  caberá  às  concessionárias manifestarem interesse  formal  em  dar  andamento  à  extinção  do  contrato  de  arrendamento  de  bens vinculados ao contrato de concessão de cada Concessionária (“Contrato de Arrendamento”). No dia  de Julho de , a Agência Nacional dos Transportes TerrestresANTT, orientou, através do ofíciocircular  Nº  COAMAGECOFSUFERDIRANTT,  que  a  extinção  dos  contratos  de arrendamento não se trata de faculdade das concessionárias, e sim conforme manifestação constante no parecer da PFANTT, de imposição legal, a que se sujeitam todos os contratos de arrendamento vigentes, firmados com todas as concessionárias de exploração de infraestrutura e serviços de transporte ferroviário de cargas. A FCA aderiu ao Decreto de Fim do Arrendamento em  de agosto de  (Carta  GEARC), uma vez que a adesão passou ser obrigatória (Ofício  COAMA), e por estar apta ao processo, tendo sido solicitada pela FCA revisão e esclarecimento da lista de bens, com novo protocolo em  de outubro de  (Carta  GEARC).   No dia  de dezembro de , através da Nota Técnica , a Agência Nacional dos Transportes TerrestresANTT, conclui que a concessionária FCA encontrase habilitada para a extinção do contrato de arrendamento  nos  termos  definidos  pela  ANTT,  tendo  avaliado  que  a  Concessionária  deverá  ter  a obrigação de, ao final do período da concessão, reverter à União uma quantidade mínima de vagões cujo somatório seja igual ou superior a , toneladas e uma quantidade mínima de locomotivas cujos somatórios de “potência bruta” e de “esforço trator” sejam iguais ou superiores a .hp e  kgf, respectivamente. No dia  de dezembro de  e através do Ofício  COAMA, a ANTT divulgou os requisitos de publicidade aos processos de extinção dos contratos de arrendamento de bens vinculados ao contrato de concessão,  tendo  a  FCA  cumprido  as  exigências  e  estando  as  informações  divulgadas  em  seu  sítio eletrônico bem como da ANTT. A adesão ao Ofício supracitado implicará na transferência  dos ativos de arrendamento, em seu estado atual, à FCA, sendo que o produto da quantidade e capacidade dos bens móveis (tonelada transportada de vagão e potência tracionada de locomotivas) existente ao final da Concessão deverá retornar a União. Os  ativos  arrendados,  por  sua  vez,  serão  excluídos  do  Contrato  de  Arrendamento,  sendo  firmado  um contrato de Direito de Cessão de Uso diretamente com o DNIT.                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O processo referente tanto aos bens móveis quanto imóveis encontrase sob análise por parte do DNIT. Em  de setembro de , a Administração possui capacidade instalada própria suficiente para suprir, ao  final  da  Concessão,  a  capacidade  calculada  e  divulgada  acima,  não  se  fazendo  necessários investimentos adicionais. Desta forma, os eventuais impactos se limitarão a reclassificação de eventuais ativos da rubrica de imobilizado para intangível. Consórcio Railnet (“Railnet”) Em  de julho de  foi celebrado um contrato, entre a FCA, ALL  – América Latina Logística Malha Paulista S.A. (anteriormente Ferroban – Ferrovias Bandeirantes S.A., Ferrovia SulAtlântico S.A. e Ferrovia Novoeste S.A.), Ferronorte Participações S.A., Vale S.A. (anteriormente Companhia Vale do Rio Doce) e Companhia Transnordestina Logística S.A. (anteriormente Ferroviária do Nordeste), que teve por objeto a constituição  de  um  Consórcio  para    se  realizar  empreendimento  específico  visando  autorizar  uma companhia do ramo de telefonia a adquirir um direito de construir dutos para passagens de fibras óticas no percurso de São Paulo à Recife, incluindo algumas regiões de Minas Gerais. A operação da Railnet atualmente encontrase em estado dormente. Continuidade operacional A  Companhia  apresentou  prejuízos  em    e  em  períodos  anteriores,  além  de  ter  apurado  capital circulante líquido negativo de R . ( – R .). Historicamente, a Companhia tem apurado geração de caixa operacional positiva suficiente para cobrir suas atividades de investimentos, conforme demonstrado na demonstração dos fluxos de caixa.  O capital circulante líquido negativo faz parte dos negócios da Companhia, sendo sua indústria de capital intensivo e de longo prazo. A FCA opera no contexto do Grupo, que possui outras concessões de ferrovias e portos. Sempre que necessário, o Grupo realiza operações financeiras de mútuo ou aportes de recursos nas  suas  empresas  controladas,  conforme  histórico  detalhado  nas  Notas    e  ,  respectivamente. Adicionalmente, a Companhia realizou em  sua primeira captação de debêntures, conforme detalhado na Nota , captação esta que confirma o compromisso de longo prazo da Companhia, conectado aos esforços  de  repactuação  antecipada  com  os  órgãos  cabíveis  e  alinhada  as  projeções  de  lucros  nos próximos exercícios. As projeções de lucro para os exercícios seguintes sustentam a conclusão da Administração quanto a não existência de incertezas sobre a sua capacidade de continuidade operacional e logo, essas demonstrações financeiras  foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  aplicáveis  para  Companhias  em continuidade operacional.  – Base de preparação e principais políticas contábeis (a)  Declaração de conformidade e base de preparação As demonstrações financeiras intermediárias da Companhia, foram preparadas de acordo com o CPC  (R), “demonstrações Intermediárias” e com a norma internacional IAS   – Interim Financial Reporting, emitida  pelo  International  Accounting  Standards  Board  –  IASB,  assim  como  pela  apresentação  dessas informações  de  forma  condizente  com  as  normas  expedidas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais  ITR. Essas  demonstrações  financeiras  intermediárias  foram  elaboradas  seguindo  a  base  de  preparação  e políticas contábeis consistentes com aquelas adotadas na elaboração das demonstrações financeiras de  de dezembro de  e devem ser lidas em conjunto. As informações de notas explicativas que não sofreram  alterações  significativas  não  foram  repetidas  integralmente  nestas  demonstrações  financeiras intermediárias.  Todas  as financeiras intermediárias,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas,  e  estas  correspondem  às  utilizadas  pela Administração na sua gestão. relevantes  próprias  destas  demonstrações informações                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma intermediárias  foi  autorizada  pelo  Conselho  de A  emissão  dessas  demonstrações  financeiras Administração da Companhia em  de novembro de . Desta forma, estas demonstrações financeiras intermediárias consideram eventos subsequentes que pudessem ter efeito sobre as mesmas até a referida data. (b) Base de mensuração  As demonstrações financeiras intermediárias foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor. (c) Pronunciamentos contábeis emitidos que não estão em vigor As normas  e interpretações emitidas pelo IASB relevantes para a Companhia  que ainda não estão em vigor ou que passaram a vigorar em  são as mesmas apresentadas nas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de . (d) Fluxo de caixa A Companhia apresenta suas demonstrações dos fluxos de caixa pelo método indireto. As transações que não afetaram o caixa no período findo em  de setembro de  estão representadas por: (i)  correções monetárias no direito de uso no imobilizado, intangível e obrigações de arrendamento e que derivam do CPC  (R)  IFRS  no montante de R ., R . e R ., respectivamente (Notas ,  e ). (ii)  provisões (reversões) para imobilizado e intangível e de estoques para intangíveis nos respectivos montantes de R . e (R ) (Notas (c) e ). As transações que não afetaram o caixa no período findo em  de setembro de  estão representadas por: (i)  correções monetárias no direito de uso no imobilizado, intangível e obrigações de arrendamento e que derivam do CPC  (R)  IFRS  no montante de R ., R . e R ., respectivamente (Notas ,  e ). (ii)  provisões de estoques para intangíveis no montante de R . (Nota ).   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras (a)   . . . . . . Aplicações  em  operações  compromissadas  e  em  certificados  de  depósitos  bancários  de  curto  prazo indexados ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário), com remuneração média de , ( – ,)  e  prontamente  conversíveis  em  montante  conhecido  de  caixa,  com  insignificante  risco  de mudança de valor.                                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Contas a receber Circulante Contas a receber de terceiros  Contas a receber de partes relacionadas (Nota ) Menos: Perdas por redução ao valor recuperável em contas a receber Contas a receber de clientes, líquidas Não circulante Contas a receber de terceiros Contas a receber de partes relacionadas (Nota )   . .  . . . . . .  . . . . . . A movimentação das perdas por redução ao valor recuperável em contas a receber seguem:   Método simplificado Saldo no início do período () Aumento   Redução Saldo ao final do período Take or pay e multas (acompanhamento do risco de crédito) Saldo no início do período () Aumento   Redução Saldo ao final do período Variação operacional  resultado                                  .                                                                      .   . . As análises de vencimentos estão apresentadas a seguir, estando sujeito ao provisionamento para perdas de crédito conforme política interna da Companhia: A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses Contas a receber de clientes   . . . . . .   . .                                                                                                                                         FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Partes relacionadas As transações e os saldos com partes relacionadas podem ser demonstrados conforme abaixo: Balanço patrimonial Ativo circulante   Contas a receber (i) (Nota ) Controladora (VLI Multimodal S.A.) Entidades sob o controle da Controladora        Outras Ativo não circulante   Contas a receber (Nota )   Outras (iii) Passivo circulante  Fornecedores (ii) (Nota ) Controladora (VLI Multimodal S.A.) Controladora final (VLI S.A.) Entidades sob o controle da Controladora   Outras       Mútuo            Controladora (VLI Multimodal S.A.) (Nota )      Obrigações por arrendamento (iv)             Controladora (VLI Multimodal S.A.)            Outras Passivo não circulante    Obrigações por arrendamento (iv)          Controladora (VLI Multimodal S.A.)         Outras    Mútuo         Controladora (VLI Multimodal S.A.) (Nota )   . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .    . . . . . . . As análises de vencimentos do contas a receber de partes relacionadas estão apresentadas abaixo: A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses   .  .  . .    . (i) As contas a receber com empresas ligadas no circulante e não circulante representam os valores que a FCA tem a receber pela venda de seus serviços, materiais de estoque eou itens do imobilizado. (ii) As obrigações com empresas ligadas no circulante representam os valores que a FCA tem a pagar pela compra de serviços, materiais eou itens para o ativo imobilizado e compartilhamento de gastos.                                                                                                                                                                                                                        FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iii) REFIS  Contrato de cessão de créditos fiscaisCom  o  advento  da  Lei  .  de    de  outubro  de    §  º,  os  contribuintes  poderiam  liquidar  os passivos junto à Receita Federal decorrentes de multas e juros moratórios, inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa, com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL) próprios e de empresas domiciliadas no Brasil, por eles controladas em  de dezembro de . Em  de dezembro de , a FCA possuía registrado R  milhões a título de créditos fiscais oriundos de prejuízos fiscais de imposto de renda e de base negativa da contribuição social. A Vale S.A. (“Vale”), a época detentora indireta do controle via participação em ações emitidas pela FCA, decidiu, se beneficiar do benefício supracitado e adquirir as bases tributárias negativas das sociedades controladas.  Em novembro de , a Vale e a FCA celebraram um contrato de cessão de créditos fiscais com validade de  anos, no montante nominal de R  milhões, ajustando ao valor presente a operação com uma taxa de desconto total de  A Vale pagou à FCA a primeira parcela à vista (correspondente à  do montante  cerca de R  milhões) e as demais parcelas serão realizadas com base no montante anual, equivalente ao benefício econômico que a FCA teria se ainda fosse titular dos créditos fiscais, ou seja, a Vale devolverá periodicamente à FCA os valores dos benefícios fiscais que esta faça jus, à medida em que esta apurar lucros tributáveis, até o limite do valor nominal dos créditos transferidos. Ao final dos  anos, quaisquer saldos remanescentes serão pagos integralmente à FCA pela Vale. Em função da apuração de lucros tributários nos exercícios de , ,  e , e de acordo com o que estabelece o contrato de cessão de créditos fiscais, a Vale pagou respectivamente em abril de ,dezembro de , dezembro de  e dezembro de , os montantes de R  milhões, R  milhões,R , milhões e R  milhões. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e  não houverecebimentos, dado a FCA não ter apurado lucro tributável, restando montante a receber de R .(  R .).(iv) Referemse às obrigações de arrendamento de locomotivas e terminais perante a VLI Multimodal S.A.,vagões  e  locomotivas  perante  a  Mitsui  Rail  Capital  (“MRC”).  Com  base  no  CPC    (R)    IFRS  ,  osefeitos de contabilização no resultado são registrados como depreciação (Nota ) e despesas financeiras(Nota ).Demonstração do resultado  Receitas  Receita bruta de serviços prestados (v) Controladora (VLI Multimodal S.A.) Entidades sob o controle da Controladora Outras  Receita de aluguel de vagões e locomotivas (v) Outras  Custos e despesas Custo de partilha de fretes (tráfego mútuo) (vi) Outras Custo com direito de passagem (vi) Outras Custo dos serviços   Entidades sob o controle da Controladora  Outras    .  .  . .                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Previdência complementar Outras  Outras receitas (despesas) operacionais (vii) Controladora final (VLI S.A.) Controladora (VLI Multimodal S.A.) Entidades sob o controle da Controladora Outras Resultado financeiro  Controladora (VLI Multimodal S.A.)  Outras       . .          .     (v) As receitas com partes relacionadas representam a prestação de serviços de fretes, venda de direitosde opção de capacidade, aluguel de locomotivas e venda de outros materiais.(vi) Os custos com direito de passagem e partilha de frete, representam os valores gastos com a utilizaçãoda malha ferroviária de outra concessionária.(vii) Saldos referemse substancialmente a despesas com compartilhamento de gastos, representando osgastos  com  serviços  prestados  envolvendo  os  processos  transacionais  de  suprimentos,  financeiro,recursos humanos, TI, jurídico e outros. Receitas (despesas) com compartilhamento de gastos (Nota (a) e (b)) Controladora final (VLI S.A.) Controladora (VLI Multimodal S.A.) Entidades sob o controle da Controladora     .      . – Remuneração do pessoal chave da Administração A  remuneração  do  pessoal  chave  da  administração  da  Companhia,  composto  exclusivamente  pelos diretores  estatutários,  é  paga  integralmente  pela  VLI  S.A.  (Controlador  final  da  Companhia),  com  o respectivo  reembolso  no  Grupo  (Companhias  FNS,  FCA,  VLI,  Ultrafértil  e  VLI  Multimodal  S.A.,  em conjunto,  “Grupo  VLI”  ou  “Grupo”)  via  contrato  de  compartilhamento  de  despesas  (Nota  (a)),  com exceção de um membro do Conselho de Administração que é paga pela Companhia ( – R  e  – R ). Os valores supracitados estão apresentados pelo regime de caixa.   Estoques Estoques para manutenção de equipamentos e instalações Combustíveis, lubrificantes e gases  Materiais de consumo de oficina e manutenção Materiais elétricos e eletrônicos Outros materiais   . . . . . . . . . . . . No período findo em  de setembro de , contempla R . de provisões para desvalorização de estoques ( – R .).  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Tributos a recuperar Circulante ICMS a recuperar  PIS e COFINS a compensar (i) Imposto de renda retido na fonte Saldos de declaração  Imposto de renda e contribuição social ISS Não circulante ICMS a recuperar PIS e COFINS a compensar (i) Saldos de declaração  Imposto de renda e contribuição social  ISS OUTROS   . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . .   . . (i) Contempla R . de créditos referentes à exclusão do ICMS destacado na nota fiscal da base de cálculo do PIS e da COFINS. R  . estão relacionados ao período de  a , bem como ao processo ., transitado em julgado em julho de  e habilitado para compensação em  junho  de  .  A  partir  de  junho  de    os  créditos  passaram  a  ser  compensados  com  débitos federais.  R . referemse ao processo ., relacionado ao período de  a . Em que pese o trânsito em julgado ainda pendente, os créditos foram registrados com base no IAS   CPC , considerandose que é líquido e certo o seu ganho, e em consonância com o trânsito em julgado do  RE  nº  .,  no  qual  o  STF  definiu  em  sede  de  repercussão  geral,  que  o  ICMS  destacado  em documento fiscal não deve compor a base de cálculo do PIS e da COFINS. Os mencionados créditos ainda não  foram  compensados,  pois  estão  aguardando  a  conclusão  do  processo  judicial,  estando  sujeitos  a atualização monetária atrelada a SELIC. A classificação dos tributos a recuperar, do ativo circulante, foi definida com base nas estimativas de realização para os próximos  (doze) meses das operações da Companhia.  – Demais ativos Circulante Prêmios de seguros pagos antecipadamente (b) Adiantamentos a empregados Adiantamentos a fornecedores (a) Outras  Não circulante Adiantamento a fornecedores (a) Outros   . . . . . . . . . . . .  . . . . . (a)  Os adiantamentos a fornecedores derivam de aquisição de insumos e materiais de reposição.  (b)  A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para  os  seus  ativos,  bem  como  para  possíveis  perdas  com  interrupção  de  produção,  através  de apólices de seguro.                                                                               FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Depósitos judiciais e provisão para processos judiciais A Companhia é parte envolvida em processos trabalhistas, cíveis, tributários, ambientais e previdenciárias em andamento, e está discutindo essas questões tanto na esfera administrativa como na judicial, as quais, quando  aplicáveis,  são  amparadas  por  depósitos  judiciais.  As  provisões  para  as  eventuais  perdas decorrentes  desses  processos  são  estimadas  e  atualizadas  pela  administração,  amparada  por  seus assessores legais externos. A natureza das obrigações está descrita na Nota ., sendo eventuais valores de reembolso e o momento das suas realizações incertos. Saldos dos depósitos e processos judiciais: Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias Previdenciária Ambientais Outros Depósitos judiciais . . . .  .  Provisões para processos  Judiciais . . .  .  Depósitos judiciais . . . .  . . . .  Provisões para processos  Judiciais . . .  .  . Movimentação das provisões para processos judiciais:  Adições (reversões)    Pagamento . . . . . . . .     . .   Adições (reversões)    Pagamento . . . . .  . .     Adições (reversões) juros e atualização monetária . . .  . Adições (reversões) juros e atualização monetária   .   . . . . .  . . . . Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias  Ambiental Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias  Ambiental e outros . .  . . (a)  A  Companhia  está  sendo  acionada  em  reclamações  de  natureza  trabalhistas  oriundas  do  curso normal de suas atividades.                                                                                                                                                                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de setembro de , os processos judiciais trabalhistas com expectativa de perda provável, de  acordo  com  nossos  consultores  jurídicos,  totalizam  R  .  (  –  R  .).  Esses montantes não incluem os processos judiciais de responsabilidade da União (extinta RFFSA), dado que a Companhia somente é responsável pelo pagamento de débitos trabalhistas originados após a desestatização, conforme o Edital de Desestatização em seu item .   Passivos Trabalhistas, que diz:  “As  obrigações  trabalhistas  da  RFFSA  para  com  seus  empregados  transferidos  para  a concessionária, relativos aos períodos anteriores à data da transferência de cada contrato de trabalho, sejam ou não objeto de reclamação judicial, continuarão de responsabilidade da RFFSA.” Em  de setembro de , a Companhia possui ativo registrado no montante de R . (  R .), que deverão ser reembolsados pela União (extinta RFFSA). As naturezas dos principais processos provisionados são  as mesmas das divulgadas no item, a seguir, passivos contingentes. .  Passivos contingentes  Adicionalmente às provisões constituídas, existem outros passivos contingentes com prognóstico de perda possível no montante aproximado de R  (  R ), referente a causas de natureza trabalhista, cível, tributária, ambiental e previdenciário. O referido montante poderá ser reduzido, quando aplicável, em função da responsabilidade total ou parcial da União (extinta RFFSA). As composições dos passivos contingentes por natureza podem ser assim apresentadas: Trabalhistas e previdenciários (a) (e) Cíveisregulatórios (b) Tributárias (c) Ambientais (d)    .   . . . . .   (a)  Trabalhistas:  tratase  de  reclamações  trabalhistas  promovidas  por  exempregados  da  FCA,  bem como  sindicatos  e  exempregados  de  empresas  terceirizadas,  cujos  pedidos  mais  recorrentes  e relevantes referemse ao pagamento por horas extras; alegação de não pagamento de adicional de periculosidade com o pedido de seu pagamento; alegação de divergência de salário para funções idênticas, ensejando pedido de diferenças salariais; alegação de ficar o empregado à disposição da Companhia em horário de descanso, o que determina o pedido de pagamento de sobreaviso; pedido de danos morais e materiais decorrentes de acidentes do trabalho; doença ocupacional e pedido de responsabilidade solidária da FCA, em decorrência de não cumprimento de obrigações trabalhistas por empresas contratadas pela mesma para a prestação de serviços diversos (terceirização). (b)  Cíveis: tratase de demandas contendo, principalmente, alegações de responsabilidade da FCA por acidentes  envolvendo  pessoas  nos  trilhos  da  malha  ferroviária  sob  concessão,  com  pedidos  de indenizações por danos morais e materiais. Há ainda demandas discutindo questões indenizatórias, promovidas por empresas contratadas pela FCA que alegam prejuízos contratuais, além de ações anulatórias. Regulatórios: tratase de autos de infração da  ANTT originários de alegação de descumprimento dos contratos de Concessão ou Arrendamento (Metas de Produção, Receitas Alternativas, Parada do combustível, Manutenção de ativos).                                    FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c)  Tributárias: tratase, principalmente, de cobrança de PISCOFINS sobre receitas de tráfego mútuo e direito de passagem, glosa de créditos de ICMS e de auto de infração em processos de importação de locomotivas, cobranças de IPTU sobre imóveis objeto de arrendamento e autuações de ICMS relacionadas ao (i) descumprimento de obrigações acessórias, (ii) glosa de créditos, (iii) exigência do  imposto  sobre  a  transferência  de  bens  para  o  mesmo  titular  e  ausência  de  retorno  de  bens remetidos para reparoconserto no prazo regulamentar. (d)  Ambientais:  tratase  de  demandas  cuja  discussão  se  refere  à  alegação  dos  órgãos  ambientais, Ministério Público e Prefeituras, de que a FCA teria descumprido alguma obrigação ambiental, ou sua atividade tenha gerado algum impacto ambiental, impondo multas diversas à Companhia.  (e)  Previdenciários:  tratase  de  cobrança  de  contribuições  sociais  (aposentadoria  especial,  diárias operacionais, PLR e INSS sobre valores pagos a autônomos e pagos a título de acertos de passivos trabalhistas). Sumário das principais causas:          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Natureza Tipo de ação Valor em risco possível  Breve descrição do processo Ambiental Ação anulatória R . Objeto: Tratase de ação anulatória visando anular a multa aplicada pelo órgão ambiental após acidente ferroviário causando poluição hídrica segundo a inicial. Sentença procedente (êxito em anulação da multa). Apelação pelo IBAMA e por unanimidade, a turma julgadora negou provimento à apelação. Em , em questão de ordem suscitada pelo relator, anulou o julgamento de . A FCA opôs Embargos de Declaração em  em face da decisão que anulou o julgamento realizado, visto que o relator não demonstrou satisfatoriamente as razões de fato e de direito que o levaram a fazêlo. Andamento atual: Aguarda julgamento de Embargos de Declaração. Cíveis Ação civil pública R . Andamento atual: Recurso Especial interposto pela FCA sobre necessidade de perícia ainda pendente de julgamento. Objeto:  Tratase de ação ordinária distribuída após acidente ferroviário envolvendo suposto derramamento de óleo no qual pleiteiam indenização por danos materiais e morais. Cíveis Ação de indenização R . Andamento atual: Processo em primeira instância. Houve realização de perícia. Objeto: Tratase de ação movida pelo morador que supostamente foi vítima dos danos causados pelo tombamento do trem da FCA, através da qual postula indenização por danos materiais e morais. Trabalhista Ação civil pública R . Objeto: Tratase de ação civil pública versando sobre as jornadas de trabalho de empregados, em como o intervalo intrajornada, ação ajuizada em fevereiro . Andamento atual: MPT e juízo solicitaram juntada de estudo técnico. Empresa juntou estudo técnico e esclarecimentos. Prazo para análise pelo MPT em curso. Trabalhista  Reclamação trabalhista R . Objeto: Ação coletiva sem lista de substituídos, envolvendo todos os empregados formais da FCA que trabalham como distribuidores de recursos para trem com os seguintes objetos:  horas extras posteriores à ª hora diária e ª hora semanal; intervalo intrajornada;  (duas) horas por mês, relativas à participação do reclamante em reuniões participativas realizada pela empresa; intervalo Inter jornada; dano moral coletivo; dano moral existencial; honorários advocatícios. Andamento atual:  Sentença proferida de condenação ao pagamento das horas extras por substituído. Tributárias Ordinária R . Tributárias Auto de infração R . Objeto: Ação ordinária, distribuída por dependência à Ação Cautelar e visa a nulidade de Autos de Infração específicos e afastamento da pena de perdimento aplicada sobre  locomotivas importadas. Andamento atual: Trânsito em julgado do acórdão que apreciou e negou o agravo interno da FCA no STF. Aguardase a baixa dos autos. Objeto: Glosa de créditos da COFINS e do PIS nãocumulativos apropriados (i) na aquisição de bens e serviços utilizados como insumos; (ii) arrendamento e tráfego mútuo; (iii) despesas de aluguel de máquinas, equipamentos e prédios; (iv) ativo imobilizado; (v) bens não ativáveis.  Andamento atual: Recursal ª instância – aguardase julgamento do Recurso Voluntário interposto. Tributárias Auto de infração R . Objeto: Glosa de créditos da COFINS e do PIS nãocumulativos apropriados (i) na aquisição de ativo imobilizado; (ii) insumos tidos pelo Fisco como não pertencentes ao processo produtivo; (iii) peças e partes de reposição sob alegação de que superariam o limite unitário de R , e teriam prazo de vida útil superior a  ano, baseandose, para tanto, na presunção contida na legislação do imposto de renda. Andamento Atual: Proferido acórdão que julgou pela procedência parcial da Impugnação, foi interposto Recurso Voluntário da parcela desfavorável. Tributárias Auto de InfraçãoImpugnação R . Objeto: Tratase de Auto de Infração lavrado sob o entendimento de que a empresa teria promovido, em , o aproveitamento indevido de créditos de ICMS “decorrentes de pedido de restituição indeferido, conforme Acórdão nº .ª, do Conselho de Contribuinte do Estado de Minas Gerais – CCMG, provenientes de débitos lançados em notas fiscais de transferências interestaduais de materiais entre estabelecimentos da mesma titularidade”. Andamento atual: Fase de instrução – Aguardase deferimentorealização perícia. Tributárias Ordinária R . Objeto: Tutela Cautelar para obtenção de CND  IPTU relativo aos exercícios de ,  e  a . Após a obtenção de decisão que deferiu a tutela, aditamos o pedido, para discussão do mérito (artigo , CPC). Andamento atual: Recursal ª instância – Aguardase julgamento da apelação interposta. Tributárias Execução fiscal R . Objeto: Execução Fiscal ajuizada visando à cobrança do crédito tributário consubstanciado no PTACDA n.º  ( a .  ICMS transporte mercadorias destinadas à formação de lotes para exportação). Crédito discutido nos autos da Ação Ordinária n.º . Andamento atual: Fase de instrução – aguardase realizaçãoconclusão da perícia deferida.                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Natureza Tipo de ação Valor em risco possível  Breve descrição do processo Tributárias Execução fiscal R . Objeto: Tratase de cobrança originada em suposto aproveitamento indevido de crédito de ICMSCIAP de (i) bens classificados como alheios à atividade produtiva e (ii) bens cuja saída interestadual ocorreu em menos de  meses. Reputamos o prognóstico como perda possível, considerando que os bens cujos créditos foram glosados são utilizados na consecução do objeto social da empresa, vinculados à prestação de serviço de transporte ferroviário. Cíveis Ação de indenização R . Objeto: Ação de Indenização ajuizada sustentando alteração unilateral dos escopos dos contratos nº ., . e .; desequilíbrio econômicofinanceiro; onerosidade excessiva dos contratos em desfavor do autor; realização de serviços extras não previstos contratualmente; inadimplência contratual da FCA. Andamento atual: Aguardase julgamento de primeira instância. Tributárias Ação de indenização R . Andamento atual: Aguardando Julgamento em a Instância da Ação Anulatória Vinculada ao caso. Objeto: PISCOFINS  Exigência decorrente de suposta falta de recolhimento no período compreendido entre maio e dezembro de .  Andamento atual: Julgamento ª instância ocorrido; em grau de recurso pela FCA.  Tributárias Execução fiscal  R . Objeto: Cobrança de ICMS, do período de ,  e , decorrente da glosa de créditos da entrada de bens e de energia (infringência aos artigos , XIII, art. , §º, item , art. , art. , art. , do RICMS cc art. º, inciso II das Disposições Transitórias do RICMS. Vinculada à Cautelar    Criminal Paulínia IP  – Crime contra a ordem tributária. Tributárias Execução fiscal R . Tributárias Auto de InfraçãoImpugnação R . Andamento atual: Recursal ª instância – Aguardase eventuais recursos por parte da Fazenda ou trânsito em julgado da decisão do TJSP. Objeto: Auto de Infração nº , para cobrança de ICMS e multa, do período de  a , em decorrência de suposta infração ao artigo , IX, alínea "a" do RICMSES, que determina que os prestadores de serviço de transporte devem recolher o tributo até o º dia do mês subsequente ao do respectivo período de apuração, nas operações ou prestações promovidas por estabelecimentos. Andamento atual: Publicado acórdão em que, à unanimidade, foi dado parcial provimento ao recurso de ofício, para reformar a decisão de primeira instância, julgando parcialmente nulo o auto de infração, devendo os autos retornar à Gerência Tributária para prosseguimento do feito, em relação à parcela para a qual não exista duplicidade do lançamento.  Objeto: Auto de Infração para exigência de ICMS, sob o suposto fundamento de a Ferrovia Centro Atlântica S.A., no período compreendido entre dezembro de  a julho de , "creditarse indevidamente do imposto decorrente da entrada de mercadorias destinadas ao ativo imobilizado do estabelecimento", conforme preleciona o art. , §º, I, II e III do RICMSES. Andamento atual: Aguardase lavraturaintimação de novo auto. Tributárias Auto de InfraçãoImpugnação R . Objeto: PISCOFINS  Ação Anulatória de Débito Fiscal com pedido de antecipação de tutela, objetivando anular os lançamentos  de  PIS e COFINS  proferidos no processo nº  ,durante os períodos compreendidos , respectivamente, entre janeiro de  e novembro de  e novembro de  e janeiro de ,referentes aos valores que a empresa recebe a título de tráfego mútuo, ou seja, valores que cobra dos passageiros, mas que se destinam a remunerar outro concessionários em função do uso , pela Autora, da malha ferroviária daquelas para finalizar o transporte contratado com o passageiro. Em esclarecendo a inexistência das obrigações tributárias e extinguindo o respectivo crédito tributário. Cíveis Ordinária R . Objeto: A RFFSA postula a condenação da FCA para que restaure todos os bens arrendados vinculados a antigo Distrito de propriedade da RFFSA. SENTENÇA: julgando o processo extinto sem resolução de mérito, na forma do Art. , VI do CPC. Andamento atual: Aguardase julgamento dos recursos de apelação interpostos pela FCA e pela União Federal. Andamento atual: Aguardando Julgamento do Recurso Especial apresentados pela empresa. Objeto: A RFFSA pleiteia a condenação da FCA ao pagamento da quantia corrigida monetariamente e com juros de  ao mês, em razão do furto de condutores de alumínio e de aço galvanizado, supostamente ocorrido durante o prazo de guarda dos bens pela FCA Cíveis Ação ordinária R . Andamento atual:  Após o TRF reformar a sentença que havia reconhecido a ilegitimidade ativa da União, FCA Interpôs recurso especial ao STJ para buscar o acolhimento das preliminares. O STJ deu provimento ao AREsp para reconhecer a nulidade do acórdão proferido pelo TRF – violação do art. . do CPC – e determinou novo julgamento dos EDs. Contra essa decisão, a União interpôs agravo interno e, posteriormente, EDs, os quais foram recentemente desprovidos.  A ª Turma Especializada do TRF deu provimento aos nossos embargos de declaração, mas não alterou o acórdão da apelação. Recurso Especial apresentado. Aguardando julgamento.              FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Natureza Tipo de ação Valor em risco possível  Breve descrição do processo Ambiental Ação anulatória Valor inestimável Objeto:  Acionista minoritária na FCA pleiteia indenização e anulação de deliberação de acionistas que ocorreu em assembleia no início de , na qual os acionistas aprovaram o aumento do capital social da FCA, em razão de atos supostamente abusivos de grupo controlador da FCA. A VMM e FCA ganharam a parte que trata a manutenção do aumento de capital realizado pela FCA em  e todos os demais atos subsequentes. A manutenção do aumento de capital assegura a participação dos acionistas e os atos de gestão praticados após o aumento de capital.  Por outro lado, a juíza condenou todos os réus a indenizar o minoritário em MM, na proporção do controle acionário, por abuso de poder de controle e má gestão, além de determinar a realização de nova eleição que garanta a participação de exferroviários no Conselho de Administração da FCA. Andamento atual: Processo sentenciado – parcialmente procedente: favorável à FCA, no que tange ao aumento de capital, e desfavorável para indenizações devidas ao minoritário. Está em discussão a responsabilidade da FCA para responder pelo pedido de indenização. Aguardando julgamento dos Embargos de Declaração opostos. Ambiental Inquérito civil R . Objeto: Inquérito Civil Público relativo a incêndio, supostamente provocado por uma locomotiva que trafegava pela linha férrea em . Andamento atual: VLI apresentou proposta de autocomposição no valor de R milhões, que foi devidamente provisionado. Objeto: Tratase de Ação Civil Pública com pedido de invalidade do turno  por  dos anos de  a .  Trabalhista Ação civil pública R . Trabalhista Inquérito civil Ação Cível Pública Valor inestimável Andamento atual: Apresentada Defesa em , processo concluso para sentença. Objeto: Inquérito para investigação de jornadas excessivas.  Andamento atual: Inquérito arquivado em . com distribuição de Ação Civil Pública.  Regulatória Ação anulatória R . Objeto: Receitas alternativas FCA – Locação de Material Rodante. Ação anulatória contra cobrança da ANTT na qual a agência cobra a incidência de percentual sobre o faturamento do contrato de locação de material rodante entre FCA e VLI (entre  e ). Sentença de improcedência do pedido. Apelação apresentada pela FCA. Aguardase julgamento do recurso. Regulatória Ação ordinária R . Regulatória  Execução fiscal não tributária R . Regulatória  Processo administrativo R . Regulatória  Processo administrativo R . Andamento atual: Apresentada apelação contra decisão que julgou improcedentes os pedidos da FCA. Seguro garantia apresentada com liminar para impedir inscrição no CADIN.  Objeto: Receitas alternativas FCA  tráfego mútuo e verba indenizatória: Ação anulatória contra os valores apurados pela ANTT no processo administrativo nº ., instaurado para apurar as receitas alternativas de projetos associados às atividades do contrato de concessão (entre  e ). Prova pericial contábil em curso.  Andamento atual: Liminar deferida em sede de antecipação de tutela recursal para suspender a exigibilidade do débito bem como absterse de inscrever no CADIN. Processo em fase de instrução na qual há perícia em curso. Objeto: Execução fiscal da ANTT relativo às multas aplicadas em decorrência de fiscalização de ativos (má conservação de bens operacionais, desatualização dos inventários dos ativos arrendados, falta de manutenção e sucateamento do material rodante, invasão por terceiros nos imóveis e pátios operacionais, edificações sem placas de NBP). Andamento atual: A execução foi suspensa em razão da apresentação dos embargos à execução nº . Objeto: Parada do combustível. Processo administrativo de multa da ANTT, do período de julho e agosto, em função de descumprimento da Portaria , que versa sobre a retomada do transporte de combustível. Andamento atual: Em andamento para propositura de ação judicial. Processo em encerramento. Ação anulatória proposta nº . Objeto: Metas de Produção FCA . Processo administrativo de multa da ANTT, por não batimento das metas de produção de . Andamento atual: Decisão desfavorável. Aguardase julgamento do recurso administrativo da FCA. Objeto: Metas de Produção FCA . Processo administrativo de multa da ANTT, por não batimento das metas de produção de .  Regulatória  Processo administrativo R . Andamento atual: Apresentada defesa administrativa. Ainda pendente de julgamento.               FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Natureza Tipo de ação Valor em risco possível  Regulatória  Ação anulatória R . Objeto: Receitas alternativas FCA  a  – Locação de Material Rodante. Processo administrativo de cobrança da ANTT relativo à incidência de percentual sobre o faturamento do contrato de locação de material rodante entre FCA e VLI. Andamento atual: Esperase decisão de ª instância judicial. Breve descrição do processo Cíveis Ação de indenização R . Objeto: Tratase de Ação de Indenização, movida por MGS Montagens, Manutenção Geral e Serviços Especiais Ltda. ("MGS") contra a FCA, fundada em suposto desequilíbrio econômicofinanceiro dos contratos firmados pelas partes, ao argumento de que: (i) a demanda de serviços estimada em cada contrato não teria se confirmado, por culpa da FCA; (ii) a FCA não teria fornecido a tempo e modo os materiais a que se obrigara; (iii) as estruturas das oficinas da FCA seriam deficientes; (iv) teriam ocorrido atrasos pela FCA na análise das medições e na realização dos pagamentos já autorizados; (v) houve retenções indevidas pela FCA dos pagamentos devidos à MGS. Pede a Autora, diante disso, a revisão dos referidos contratos, bem como indenização por danos materiais e morais, a serem apurados em liquidação de sentença.  Regulatória  Ação anulatória R . Andamento atual: Aguardase o fim da fase probatória Andamento atual: Aguardase o fim da fase probatória Objeto: Ação anulatória dos autos de infração nº URMGSUFER a URMGSUFER. (má conservação de bens operacionais) Cíveis Ação de indenização R . Objeto: Tratase de ação indenizatória ajuizada em desfavor da FCA, em razão de acidente na linha férrea com atropelamento no bairro chácara bela vista no município de perdõesmg, com amputação do braço e perna esquerda da vítima. Andamento atual: Aguardando julgamento em primeira instância Regulatória  Ação anulatória R . Objeto: Ação Anulatória proposta pela FCA com vistas à anulação das multas aplicadas por não disponibilizar, durante o mês de junho de , nenhum vagão aos usuários para carregamento nos terminais de embarque de Replan (ZZZ) e Candeias (DCS)  Transporte Combustível Andamento atual: Aguardase o fim da fase probatória Ambiental Ação anulatória R . Objeto: Tratase de ação anulatória visando anular a multa aplicada pelo órgão ambiental após acidente ferroviário causando poluição hídrica segundo a inicial. Sentença procedente (êxito em anulação da multa). Apelação pelo IBAMA e por unanimidade, a turma julgadora negou provimento à apelação. Em , em questão de ordem suscitada pelo relator, anulou o julgamento de . A FCA opôs Embargos de Declaração em  em face da decisão que anulou o julgamento realizado, visto que o relator não demonstrou satisfatoriamente as razões de fato e de direito que o levaram a fazêlo. Andamento atual: Aguarda julgamento de Embargos de Declaração. Cíveis Ação civil pública R . Andamento atual: Recurso Especial interposto pela FCA sobre necessidade de perícia ainda pendente de julgamento. Objeto:  Tratase de ação ordinária distribuída após acidente ferroviário envolvendo suposto derramamento de óleo no qual pleiteiam indenização por danos materiais e morais. Cíveis Ação de indenização R . Andamento atual: Processo em primeira instância. Houve realização de perícia. Objeto: Tratase de ação movida pelo morador que supostamente foi vítima dos danos causados pelo tombamento do trem da FCA, através da qual postula indenização por danos materiais e morais.             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  – Imobilizado Terrenos, edifícios e benfeitorias    Máquinas, equipamentos, instalações e veículos (b)    Locomotivas e vagões (b)    Via permanente    Imobilizado em andamento (a)    Total Valor de custo Saldo em  de dezembro de  Correções monetárias CPC  (R)  IFRS      (Nota ) Adições Baixas Transferências (c) . .  . .     . .   . .   .    .  .   . .   Saldo em  de setembro de  . .  . .  Valor de depreciação Saldo em  de dezembro de  Adições CPC  (R)  IFRS  Adições Baixas Transferências (c)               .      Saldo em  de setembro de               . .  Valor de custo Saldo em  de dezembro de  Correções monetárias CPC  (R)  IFRS      (Nota ) Adições Baixas Provisão para baixa de imobilizado Transferências (c) . .  . .  .    .     .  .    . .         .    .                                                                                                                                                                                                    FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Terrenos, edifícios e benfeitorias    Máquinas, equipamentos, instalações e veículos (b)    Locomotivas e vagões (b)    Via permanente    Imobilizado em andamento (a)    Total Saldo em  de setembro de  . .  . .  Valor de depreciação Saldo em  de dezembro de  Adições CPC  (R)  IFRS  Adições Baixas Transferências (c)              . .      Saldo em  de setembro de               . .  Saldo contábil, líquido em      de dezembro de  Saldo contábil, líquido em      de setembro de  . . . . . .  . . . .  A Companhia concedeu locomotivas, vagões, veículos e equipamentos em penhora como garantia do juízo, em atendimento às execuções judiciais procedentes de processos judiciais e administrativos, no montante de R . ( – R .). (a)  O imobilizado em andamento está substancialmente representado por gastos relacionados à construção de oficinas e pátios, investimentos de via permanente, aquisição, recuperação e modernização de vagões. (b)  Em  de setembro de , os direitos de uso de arrendamento registrados em linha com o CPC  (R)  IFRS  e referentes a locomotivas, vagões e terminais montam respectivamente a R ., R . e R . (  R ., R . e R ., respectivamente). (c)  As transferências são substancialmente originadas no momento da capitalização dos ativos, derivando de análises que visam respeitar a distinção entre ativos próprios e das concessões.                                                                                                                        FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  – Intangível Direitos de  concessão (a)     Direitos de  uso (b) Benfeitorias em bens  Softwares    arrendados (c)    Intangível em  andamento (d)    Total Valor de custo Saldo em  de dezembro de  Correções monetárias CPC  (R)  IFRS      (Nota ) Adições Baixas Provisão para baixa de intangíveis e estoques Transferências (e) .    .  .       .                        .  .    . .   . Saldo em  de setembro de  .    .  .  Valor de amortização Saldo em  de dezembro de  Adições CPC  (R)  IFRS  Adições e impairment Baixas Saldo em  de setembro de  Valor de custo Saldo em  de dezembro de  Adições CPC  (R)  IFRS  (Nota ) Adições Baixas Provisão para baixa de intangíveis e estoques Transferências (e)                .             .  .         .               .           . .  .     . .   . Saldo em  de setembro de  .    .  .                                                                                                                                                                                       FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Direitos de concessão (a) Direitos de  uso (b) Softwares Benfeitorias em bens arrendados (c) Intangível em  andamento (d) Total Valor de amortização Saldo em  de dezembro de  Adições CPC  (R)  IFRS  Adições Baixas           . Saldo em  de setembro de       .Saldo contábil, líquido em     de dezembro de  Saldo contábil, líquido em      de setembro de  .  .  .  .    .  (a) Referese ao registro do direito de concessão pago para operar o trecho denominado Malha Paulista.(b) Em  de setembro de , os direitos de uso de concessão registrados em linha com o CPC  (R)  IFRS  referemse aos contratos com a FERROBANe RFFSA e aos direitos atrelados aos compromissos referentes a Resolução . e aditivados ao contrato de concessão, que montam respectivamentea R  e R . (  R  e R ., respectivamente) e cuja amortização se dará até o final da concessão, que se dará emagosto de .(c) As benfeitorias em bens arrendados estão vinculadas ao contrato de arrendamento com a extinta RFFSA, sucedida pela União em  conforme Lei O prazo de amortização dos direitos de uso e benfeitorias em bens arrendados acompanha a melhor estimativa de vida útil dos ativos.(d) O ativo intangível em andamento é originado dos investimentos correntes plurianuais da Companhia e investimentos de capital em ativos fruto das Concessõessob poder da FCA. Destacase a construção de oficinas, pátios e viadutos.(e) As transferências são substancialmente originadas no momento da capitalização dos ativos, derivando de análises que visam respeitar a distinção entre ativospróprios e da concessão  Redução do valor recuperável de ativos (impairment) Em  de dezembro de , a Administração da FCA identificou a existência de indicativos de não recuperabilidade de seus ativos imobilizados e intangíveis, considerando principalmente os prejuízos dos últimos exercícios e o prazo de vencimento do contrato de concessão em agosto de .   FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A FCA possui uma unidade geradora de caixa composta pelos ativos imobilizados e intangíveis da malha ferroviária Paulista e a malha ferroviária Centro Leste, os quais integram um único contrato de concessão, são  similares  em  natureza,  uso  e  dependentes  entre  si.   A  renovação  da  concessão  está  sujeita  à aprovação à exclusivo critério do poder concedente, conforme previsto no contrato de concessão.   Em  de dezembro de , a Administração da FCA determinou o valor recuperável da unidade geradora de  caixa  com  base  no  valor  em  uso,  utilizando  as  projeções  de  fluxo  de  caixa  nominal  com  base  em orçamento financeiro aprovado pela Administração. As principais premissas seguem listadas abaixo:  •  prazo de projeção limitado a agosto de  e; •  as  projeções  de  volumes  e  preços  junto  aos  seus  clientes  que  operam  substancialmente  nos mercados  agrícolas,  siderúrgicos,  mineração  e  outros,  receitas  acessórias,  custos  variáveis, gastos com manutenção e investimentos, indenização dos ativos reversíveis conforme previsto no respectivo contrato de concessão e taxa de desconto. Vide tabela abaixo com a relação das premissas qualitativas e quantitativas das análises: Volume de vendas ( da taxa de crescimento anual) Margem EBITDA ( de receita) Taxa de desconto nominal     ,  a  , ,  a  , O volume de vendas considera a média anual da taxa de crescimento no período até . Ele se baseia no desempenho passado e nas expectativas da administração para o desenvolvimento do mercado. O preço de venda considera a média anual da taxa de crescimento no período até . Ele se baseia nas atuais tendências do setor e inclui as previsões de inflação para o Brasil. A margem bruta é a margem média como uma porcentagem da receita no período até . Ela se baseia nos  níveis  atuais  da  margem  de  vendas  e  no  mix  de  vendas,  com  ajustes  efetuados  para  refletir  os aumentos de preço futuros esperados.  O dispêndio anual de investimentos correntes diz respeito aos desembolsos de caixa esperados para a manutenção  da  Concessão.  Ele  se  baseia  na  experiência  histórica  da  administração  da  FCA  e  não compreende  incrementos  de  capacidade.  Nenhuma  receita  incremental  ou  economia  de  custo  foi considerada no modelo de valor em uso como resultado desse dispêndio. A taxa de desconto foi estimada pelo custo médio ponderado de capital.  Em  de dezembro de , o valor em uso da unidade geradora de caixa é inferior ao valor contábil de seus ativos imobilizados e intangíveis em R ., saldo este equivalente a (,) do valor de uso dos ativos, tendo a FCA provisionado os valores para perda de valor recuperável. A perda por impairment originouse da atualização e aprovação em dezembro de  pelo Conselho de Administração do business plan da FCA, tendo sido todas as premissas contratuais atualizadas, bem como os impactos dos custos de manutenção dos ativos atrelados à FCA, sendo ambas as variáveis limitadas a agosto de , data de vencimento do contrato de concessão. As perdas foram alocadas integralmente aos ativos de via permanente, que fazem parte da única unidade geradora de caixa da FCA. Os testes de impairment são atualizados com base no orçamento financeiro aprovado pela Administração e  deliberados  anualmente.  Apesar  dos  indicativos  de  impairment  apurados  no  período  findo  em    de setembro  de  ,  a  Companhia  concluiu  que  não  houve  mudanças  no  ambiente  de  negócios  da companhia que indicaram uma necessidade de registros de valores adicionais de perda por impairment no período.                              FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Fornecedores e contas a pagar  Fornecedores  terceiros (a)  Fornecedores  partes relacionadas (Nota )  Contas a pagar (b) (a)  Vide abertura abaixo:  Mercado interno   Mercado externo   . . . . . . . . . .   .  . .  . (b)  A  Companhia  possui  convênios  com  instituições  financeiras,  que  permitem  que  determinados fornecedores  nacionais  tenham  a  possibilidade  de  ceder  recebíveis  da  Companhia  junto  as instituições financeiras.  Até  de setembro de  e  de dezembro de , todos os títulos a pagar possuíam prazos de pagamentos de até  dias.   Tributos a recolher Tributos a recolher   ICMS     Imposto de renda retido na fonte     PIS e COFINS    ISSQN   Outros   Obrigações sociais e trabalhistas  Salários e encargos   Provisão para férias e º salário   Benefícios trabalhistas   Participação nos resultados   Outros  – Mútuo   . . . .  . . . .  . .   . .  . . . .  .  . . Em  de setembro de , contempla R . ( – R .) obtidos com a Controladora VLI Multimodal S.A., com vencimento em dezembro de , janeiro e março de , com pagamentos de juros anuais e com a taxa de CDI  ,, limitada a  a.a. Ao longo de , adicionais R . foram captados e liquidados em  de setembro de , juntamente com os juros de R                                                                                                                   FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Arrendamentos e concessão FCA  Malha Centro Leste (a) FCA  Resolução . (d) FCA – FERROBAN  Malha Paulista (b)  Créditos de pagamento a maior (c) Vagões (e) Locomotivas (e) (i) Terminais (e)  Pagamentos Juros apropriados Atualizações monetárias Outros   . .  . . .        .  .  . . . . .   .  .   . .          . .  . . .  .  Circulante Não circulante .  FCA  Malha Centro Leste (a) FCA  Resolução . (d) FCA – FERROBAN  Malha Paulista (b)  Créditos de pagamento a maior (c) Vagões (e) Locomotivas (e) (i) Terminais (e)  Pagamentos Juros apropriados Atualizações monetárias Outros           .       .               .       .       .                                                                                                 .                                  .                                    .            .              .           .             .             .                                      .               .             .                                                                                                                         .       .               .       .         .                       .           .               Circulante Não circulante .  .  (i) Contempla contratos de arrendamento com instituições financeiras originadas em  e que em  de setembro de  montam em R . ( – R .).                                                              FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) Serviços de transporte ferroviário  Malha CentroLeste A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  foi  estipulada  pelo  prazo  de  trinta  anos, conforme contrato assinado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R , corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Até  de setembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R  O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R .  corrigidas  pela  variação  anual  do  IGPDI  calculado  pela  Fundação  Getúlio  Vargas.  Até    de setembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R  Em  de setembro de  e  de dezembro de , os saldos contemplam os ajustes referentes as obrigações de arrendamento trazidas pelo CPC  (R)  IFRS .  (b) Serviços de transporte ferroviário  FERROBAN  Malha Paulista. A concessão dos serviços de transporte ferroviário de carga e o arrendamento da malha paulista foram estipulados  pelo  prazo  de  trinta  anos,  conforme  contrato  assinado  em    de  dezembro  de  ,  no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . está  sendo  pago  em    parcelas  trimestrais  de  R ,  corrigidas  pela  variação  trimestral  do  IGPDI calculado  pela  Fundação  Getúlio  Vargas.  Sendo  que  a  FCA  participa  apenas  com  ,  dessa obrigação,  levando  em  consideração  que  a  Companhia  vem  operando  o  trecho  compreendido  entre Araguari  MG e Boa Vista  SP. Até  de setembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R. O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de dezembro de  com a  União,  no montante histórico de R  ., dos quais R . foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R . corrigidas pela variação trimestral do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Sendo que a FCA participa apenas com , dessa obrigação, levando em consideração que a Companhia vem operando o trecho compreendido entre Araguari  MG e Boa Vista  SP. Até  de setembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R  Em  de setembro de  e  de dezembro de , os saldos contemplam os ajustes referentes as obrigações de arrendamento trazidas pelo CPC  (R)  IFRS .  (c)  Créditos de pagamentos a maior Tratase de créditos apurados e reconhecidos pela Advocacia Geral da União (“AGU”), em ação movida contra a União Federal (RFFSA) objetivando a revisão do cálculo de correção dos montantes devidos à ré e referentes às parcelas de arrendamento e concessão, ao qual foi proferida sentença em favor da FCA. (d)  Resolução . Foi  anunciada  no  dia    de  julho  de  ,  pelo  Governo  Federal,  a  Resolução  Nº  .  da  ANTT,  que autoriza a FCA a proceder com a desativação e devolução de trechos ferroviários. A FCA devolveria um total de  trechos entre eles:  considerados antieconômicos e  trechos ferroviários viáveis.  Os trechos antieconômicos foram devolvidos, em , em conformidade com ANTT e os trechos viáveis economicamente  foram  revogados,  devido  as  mudanças  ocorridas  nos  programas  de  governo, permanecendo sob a responsabilidade da FCA.                   FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em maio de , através da resolução , a ANTT revogou a devolução dos trechos economicamente viáveis. A ANTT passaria a estabelecer valor máximo de dispêndio anual com os investimentos nos trechos remanescentes, de maneira a garantir a estabilidade econômicofinanceira da concessão. Em  de janeiro de  a ANTT definiu, através da Deliberação nº , diretrizes para contabilização dos reinvestimentos a serem executados pela FCA no trecho CentroLeste. A Agência deliberou diretrizes de contabilização para fins regulatórios e controle do saldo devedor dos passivos devidos pela FCA à União Federal. A Companhia registrou em º de janeiro de , no contexto da adoção ao CPC  (R)   IFRS , as obrigações relacionadas a Resolução . e regulamentações correlatas no contexto da devolução de  trechos  considerados  antieconômicos.  O  valor  registrado  no  montante  de  R  ,  no  ativo intangível e passivo, foi determinado em º de janeiro de , com base na Resolução ., que estabeleceu  o  montante  original  acrescido  de    a  título  de  vantajosidade  para  o  setor  público, totalizando na data base de março de , o montante de R ., a serem corrigidos anualmente pelo IPCA, e considerou, em º de janeiro de , o valor das obras concluídas até aquela data, mas ainda não homologadas pela ANTT. Em novembro de , a FCA concluiu acordo com a ANTT, União e Ministério Público, de se substituir a realização dos investimentos relacionados à Resolução ., pela quitação pecuniária em  parcelas a se  iniciarem  em  janeiro  de  ,  do  montante  atualizado  até  a  data  base  de  junho  de  ,  de  R ,  líquidos  pela  homologação  de  obras  realizadas  pela  FCA  e  no  montante  de  R  ., perfazendo,  R  .  Sobre  os  valores  acordados,  se  aplicarão  correções  monetárias  pelo  IPCA entre a database de junho de  e janeiro de  e pela SELIC   de fevereiro de  até agosto de . Em novembro de  e em linha com o CPC  (R)  IFRS , as obrigações de arrendamento e direitos de  uso  atrelados  à  Resolução  .  foram  mensuradas  no  balanço  e  a  diferença  entre  os  valores desembolsados em obras executadas pela FCA até º de janeiro de , porém ainda não homologadas até aquele momento pela ANTT e os valores homologados no acordo firmado em novembro de  (R .), foram reclassificados para o imobilizado. Para fins de atendimento à Deliberação nº  da ANTT de  de janeiro de  segue abaixo o  quadro demonstrativo com os valores atualizados: Resolução nº . Saldo inicial – março de  Obras homologadas – novembro de  Obras homologadas – setembro de  Parcelas pagas até setembro de  Saldo atualizado – setembro de  Índice de atualização Prazo final de pagamento (e)  Outros contratos Malha Centro Leste .    . IPCASELIC   jan Em  de setembro de  e  de dezembro de , referese as obrigações por arrendamento de locomotivas, vagões e terminais que foram registradas em linha com o CPC  (R)  IFRS .                           FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Abaixo segue a mensuração dos efeitos no resultado de contratos que não estão incluídos no passivo de arrendamento: Arrendamentos de curto prazo Pagamentos variáveis não reconhecidos nos arrendamentos Ativos de baixo valor Ativos nos quais não se qualifica controle  Em  de setembro de    Em  de setembro de    . . .  . . . . . . – Direito potencial de PISCOFINS a recuperar Segue quadro indicativo do direito potencial de PISCOFINS a recuperar embutido na contraprestação de arrendamentos previstos para pagamento. Contraprestação de arrendamento   Valor  presente  Direito potencial  Fluxo de caixa nominal  . .   Valor  presente    Direito potencial  Fluxo de caixa nominal  Contraprestação de arrendamento . . .   Impacto pela projeção de inflação nos fluxos de caixa descontados Em conformidade com o CPC  (R)  IFRS , na mensuração do passivo de arrendamento e do direito de  uso,  a  Companhia  utilizou  a  técnica  do  fluxo  de  caixa  descontado  sem  considerar  a  inflação  futura projetada. Em  atendimento  ao  Ofíciocircular    da  CVM  e  dada  a  realidade  atual  das  taxas  de  juros  no ambiente econômico brasileiro, o quadro a seguir apresenta os saldos comparativos entre as informações registradas em conformidade com o CPC  (R)  IFRS  e os valores que se teriam registrados, fossem consideradas as inflações projetadas.  As variações descriminadas são fruto não somente da inserção nos fluxos de caixa dos efeitos de inflação previstos, bem como os efeitos de desconto dos fluxos de caixa pelas taxas incrementais. Passivo de arrendamento Direito de uso Despesas financeiras (bruta) Depreciação e amortização (bruta) Saldo conforme CPC  (R)  IFRS  Em  de setembro de  Saldo com projeção da inflação   Variação                           , (,) , (,)                                                                                 FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Passivo de arrendamento Direito de uso Despesas financeiras (bruta) Depreciação e amortização (bruta)   Antecipações de clientes e receitas diferidas Em  de dezembro de  Saldo conforme CPC  (R)  IFRS  Saldo com projeção da inflação Variação           , (,) , , Circulante  Antecipações de clientes (c) Receitas diferidas   Passagem de fibra ótica (a)   Utilização sistema logístico integrado (b)   Outras Não circulante Receitas diferidas   Passagem de fibra ótica (a)    Utilização sistema logístico integrado (b)    Outras   . .  .  . . .  .  . . .  .  . . . .  . . (a)  Receita antecipada que deriva do Consócio Railnet (atualmente em estado dormente), referente ao aluguel de espaço subterrâneo na malha ferroviária da Companhia para passagem de fibra ótica de empresa de telecomunicação, que está sendo apropriada mensalmente ao resultado pelo período total do contrato firmado com o cliente. (b)  Receitas antecipadas com a utilização dos serviços de transbordos ferroviário no terminal de origem até ao terminal de destino, que será amortizada e apropriada mensalmente ao resultado pelo prazo integral do contrato celebrado com o cliente. (c)  Antecipações de clientes para aquisições de materiais para remodelagem de pera ferroviária.                                                                                 FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  – Debêntures Circulante    Debêntures    Custo de transação   Total circulante Não circulante    Debêntures    Custo de transação   Total não circulante Encargos financeiros   CDI  , CDI  , .  . .  . . .  Movimentação dos financiamentos e debêntures   Debêntures   Custos de transação  Principal Juros Apropriados Adição Custos de transação   Amortização Custos de transação      .  .    .  . .   . Reconciliação com a demonstração dos fluxos de caixa Em  de setembro de  Nota de empréstimos Demonstração dos fluxos de caixa   Diferença Custos de transação expurgados da demonstração dos fluxos de caixa Pagamento de juros de empréstimos e financiamentos  . .   .  Parcelas de longo prazo das debêntures De dois a três anos De três a quatro anos  . . .                                                                                                                          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Covenants A  FCA  possui  contratos  de  dívidas  com  cláusulas  não  financeiras  e  os  seguintes  índices  financeiros (“Covenants”), com obrigação de medição anual com base nas demonstrações financeiras consolidadas do Grupo, cujas definições estão explícitas no instrumento contratual:  •  dívida líquida  EBITDA (LAJIDA – Lucro antes do resultado financeiro, depreciação e amortização e outras despesas e receitas não operacionais) e; A Companhia não tem a obrigação de calcular covenants financeiros e não financeiros no período findo em  de setembro de .   Patrimônio líquido  (a) Capital social Em    de  agosto  de  ,  foi  aprovado  aumento  de  capital  via  capitalização  de  AFAC,  no  valor  de  R .,  mediante  a  emissão  de    novas  ações  nominativas  sem  valor  nominal  e  totalmente integralizada pela VLI Multimodal S.A. O preço por ação foi de R ,, de acordo com laudo técnico contábil, sendo R , destinado ao capital social e R , para reserva de capital, totalizando R  e R ., respectivamente. O capital social da Companhia, no período findo em  de setembro de  e exercício findo em  de dezembro de , totalmente subscrito e integralizado, é de R , representado por  ações ordinárias e  ações preferenciais, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Acionistas Capital social  em R Ações  ordinárias Ações preferenciais Total de ações ordinárias e preferencias Participação  VLI Multimodal S.A. Outros    ., ,   .,       , ,  , (b) Prejuízo básico e diluído por ação O prejuízo básico e diluído por ação é calculado mediante a divisão do prejuízo atribuído aos acionistas da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  apuradas  no período. Não há qualquer efeito de diluição no cálculo do prejuízo por ação. Prejuízo do período ( x )   Prejuízo líquido do período básico e diluído por ação  R Prejuízo líquido do período ( x    x )   Prejuízo líquido do período básico e diluído por ação  R     (,)    (,)                                                                                            FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Receita líquida de serviços prestados Receita bruta   Receita de transporte ferroviário e serviços acessórios     Receita de aluguel de locomotivas   Receita de partilha de frete    Receita de utilização de pátios  Descontos Descontos concedidos Impostos sobre serviços   ICMS    PIS    COFINS  Período de três meses  findo em Período de nove meses  findo em             .  .  .    . .   . .  .                           Receita líquida dos serviços prestados . .     Custo dos serviços prestados Pessoal Material Combustíveis Serviços contratados Partilha de frete Depreciação e amortização (i) Tributos e taxas Aluguéis  Seguros Utilities Viagens Outros Período de três meses  findo em Período de nove meses  findo em                                                         (i)  Contempla R . (  R .) referentes a depreciação e amortização dos direitos de uso de arrendamento e que foram registrados em linha com CPC  (R)  IFRS , líquidos de R . (    R  .)  fruto  da  parcela  do  PIS  e  COFINS  reconhecido  no  período  e  em  linha  com  as instruções emanadas pela CVM através do Ofíciocircular .                                                                                                                                                                                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Receitas (despesas) operacionais (a) Despesas gerais e administrativas Pessoal Material Serviços contratados Combustíveis Compartilhamento de despesas (i) Depreciação e amortização Tributos e taxas Aluguéis Utilities Viagens Outros Período de três meses  findo em Período de nove meses  findo em                                                         (i)  Em    de  dezembro  ,  considerando  que  a  Companhia  é  controlada  indireta  da  VLI  S.A  foi celebrado entre as partes um acordo de cooperação para compartilhamento de custos para a realização de  atividades  administrativas  nas  áreas  comercial,  financeira  e  planejamento,  administrativa,  gestão integrada, jurídica, regulatório, comunicação e RH. O critério para o compartilhamento de tais custos e despesas é determinado em virtude da especificidade de cada uma das áreas envolvidas, levandose em consideração (i) a natureza e os custos das atividades desenvolvidas pelas áreas compartilhadas ou (ii) a proporção da Companhia no somatório das receitas entre ele e sua controladora. O prazo de vigência do referido acordo é até .  (b) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Outras receitas operacionais    Reconhecimento de créditos tributários (ii)    Compartilhamento de despesas (Nota (a)(i))    Venda de materiais     Receita com venda de ativos    Take or Pay (i)    Trem turístico     Exploração da faixa de domínio     Indenização de clientes    Aluguéis     Outros  Período de três meses  findo em   Período de nove meses  findo em    . .  . . . .  . .   .   . . .  .  . .  . . . .  . . . .  . .  . . . . . .                                                                                                                                                        FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Outras despesas operacionais    Tributárias     Custo com baixa de ativos     Custo com venda de materiais     Outros gastos com pessoal     Pesquisa e desenvolvimento     Perda de recebíveis     Provisão para desvalorização de estoque    Take or Pay (i)     Trem turístico     Trem turístico  depreciação     Provisão para processos judiciais     Indenizações    Provisão para perda de ativos    Outras  Período de três meses  findo em   Período de nove meses  findo em              .         .                                    Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas              (i)  Conforme  cláusulas  de  penalidades  se  ocorrer  descumprimentos  nos  quantitativos  de  volumes, constantes do contrato de transporte ferroviário de cargas, as partes envolvidas estarão sujeitas ao pagamento de bônus e multas compensatórias (Take or Pay). (ii)  No período findo em  de setembro de , referese aos créditos referentes ao ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS dos períodos de  a .   Resultado financeiro Receitas financeiras Aplicações financeiras Juros, taxa e multas de mora  Instrumentos financeiros derivativos – NDF realizada Ajuste a valor presente Reversão de juros sobre provisão de risco e  contingências judiciais Despesas financeiras Despesas com IOF  Despesas com seguro garantia  Encargos com custo de transação de debêntures Encargos por atraso  Despesas com PIS e COFINS sobre receitas  financeiras  Juros apropriados sobre debêntures Juros sobre mútuo   Encargos com custo de transação de debêntures Despesas financeiras – arrendamento (i) Derivativos – NDF realizadas Juros sobre provisão de risco e contingências judiciais Outras  Período de três meses  findo em   Período de nove meses  findo em   .   .  .             .   .  .            .   .  .   .  . .                         Ganhos com variação monetária e cambial  . . . . Resultado financeiro         (i)  Representado pelos efeitos do custo financeiro dos arrendamentos e que foram registrados em linha com o CPC  (R)  IFRS  (Nota ), líquidos de R . ( – R .) fruto da parcela do PIS e COFINS reconhecido no período e em linha com as instruções emanadas pela CVM.                                                                                                                                                                                                                       FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos (a) Tributos diferidos sobre o lucro A Companhia efetua o reconhecimento do imposto diferido baseado nas diferenças temporárias entre o valor contábil e o valor para base fiscal dos ativos e passivos, nos prejuízos fiscais apurados e na base de cálculo  negativa  de  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido,  na  medida  em  que  foram  consideradas prováveis suas realizações contra resultados tributáveis futuros. Composição dos tributos diferidos ativos: Imposto de renda e contribuição social Perdas por redução ao valor recuperável Provisão para processos judiciais Ajuste a valor presente Participação nos resultados Outras  Prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social sobre o lucro líquido Créditos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos   reconhecidos   . . . . . . . . . . . . . . A Companhia possui saldos de impostos diferidos ativos decorrentes de prejuízo fiscal (imposto de renda), base de cálculo negativa (contribuição social) e diferenças temporárias. A Companhia possui expectativa de  rentabilidade  futura,  com  base  em  orçamento  e  plano  de  negócio  aprovado  pela  Administração,  de forma a substanciar a recuperabilidade deste ativo. Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  dada  a  não  expectativa  de  recuperabilidade posterior  a  em relação a FCA, a Companhia não possuía ativos de  impostos no  montante de R .  (    R  .),  com relação  a  prejuízo  fiscal  sobre  imposto  de  renda,  base  negativa  da contribuição  social  e  diferenças  temporárias  oriundas  de  redução  do  valor  recuperável  de  ativos (impairment), que poderão ser registrados e compensados com lucro tributável futuro.  A expectativa de realização dos créditos ocorrerá da seguinte forma: Ano (i)          . . . . . . . . . . . . (i) A estimativa da realização do saldo de impostos diferidos decorrentes das diferenças temporárias, em  de setembro de , pode apresentar alterações, pois grande parte delas está sujeita a decisões judiciais sobre as quais a Companhia não detém controle, tampouco sabe prever quando haverá a decisão em última instância. Como  o  resultado  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  decorre  não  só  do  lucro  tributável,  mas  também  da  existência  de  receitas  não tributáveis, das despesas não dedutíveis e de diversas outras variáveis, não existe uma correlação relevante entre o resultado da Companhia e o resultado do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro.                                                    FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Composição dos tributos diferidos passivos: Imposto de renda e contribuição social Leasing financeiro Arrendamentos CPC  (R)  IFRS  Dedutibilidade fiscal das perdas por redução ao valor recuperável         Débitos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos Créditos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos, líquidos   . . A expectativa de realização dos débitos ocorrerá da seguinte forma: Ano        Movimentação dos tributos diferidos: Perdas por redução ao valor recuperável Provisão para processos judiciais Ajuste a valor presente Arrendamentos CPC  (R)  IFRS  Leasing Participação nos resultados Outras Dedutibilidade fiscal das perdas por redução ao valor recuperável Prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social sobre o lucro líquido Perdas por redução ao valor recuperável Provisão para processos judiciais Ajuste a valor presente Arrendamentos CPC  (R)  IFRS  Leasing Participação nos resultados Outras Dedutibilidade fiscal das perdas por redução ao valor recuperável Prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social sobre o lucro líquido                                                                                                                           Efeito no resultado  . . .   . .  .  .   .  .   . . .   . .  .    .     .  Efeito no resultado  . . . .  . .  .     .  .   . . .   . .  . .  .                                                                                                                                                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Reconciliação da despesa de imposto de renda e da contribuição social Prejuízo antes dos tributos sobre o lucro    Imposto de renda e contribuição social correntes  alíquota   Ajustes que afetaram o cálculo dos tributos:    Créditos fiscais não reconhecidos sobre prejuízos fiscais e base negativa da    contribuição social    Multas não dedutíveis     Retificação de obrigações acessórias    Outros Tributos sobre o lucro    Alíquota efetiva    .  .            ,  (,)   Informação por segmento de negócios  As informações reportadas ao Conselho de Administração (principal tomador de decisões relevantes do Grupo) para alocar recursos e avaliar o desempenho dos segmentos se concentram nas estruturas das operações de concessões ferroviárias, concessão de portos e multimodalidade, sendo que a Companhia possui exposição somente ao segmento de concessões ferroviárias.   Benefícios a empregados . Incentivos de longo prazo Os programas de incentivo de longo prazo das empresas FNS, FCA, VLI, Ultrafértil e VLI Multimodal S.A.  tem  como  principal  premissa  aumentar  a  capacidade  de  atração  e  retenção  dos  seus  executivos.  A duração do programa (ciclo) é de três anos, sendo que o último se iniciou em º de abril de , podendo ser  estendido  por  mais  três  anos,  se  o  executivo  optar  por  aguardar  pela  valorização  do  Grupo  neste exercício. Os programas vigentes atualmente no Grupo são: Matching: é um programa facultativo que tem como premissa estimular o comprometimento dos executivos com a estratégia do Grupo, alinhando os interesses e criando valor para o negócio. Em linhas gerais, o programa  é  baseado  na  aquisição  de  “ações  virtuais”  a  partir  do  investimento  do  executivo  e  na contrapartida (matching) do Grupo com base na opção de adesão ao programa. O prêmio é resultante da valorização (spread) das “ações virtuais” adquiridas pelo empregado e da contrapartida do Grupo, ambos são calculados com base no preço de concessão da ação virtual versus o preço de resgate após o vesting. A duração é de  anos a partir da outorga que ocorre anualmente, sendo que o resgate é integral após o cumprimento do vesting de  anos e até o termo no º ano.  Phantom: é um programa compulsório e sem necessidade de investimento por parte do executivo, que tem como premissa remunerar de acordo com o crescimento do Grupo. Em linhas gerais, o programa é baseado  na  concessão  de  opções  de  “ações  virtuais”  condicionado  à  metodologia  expected  growth (expectativa de crescimento). O prêmio é resultante da valorização (spread) das opções de “ações virtuais” entre o preço de concessão versus o preço de resgate após o vesting. Caso não exista valorização, não haverá pagamento do prêmio. A duração é de  anos a partir da outorga que ocorre anualmente, sendo que o resgate é integral após o cumprimento do vesting de  anos e até o termo no º ano. O programa Phantom foi extinto em , entretanto, ainda  existentes outorgas ativas que  são referentes a  e anos anteriores.  A implementação destes programas não obriga o Grupo a realizálos nos próximos anos, ou em qualquer outro formato semelhante, ficando reservada ao Grupo a prerrogativa de analisar e decidir pela eventual implementação de premiações iguais ou semelhantes no futuro.                                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A valoração das UVVs se dará a partir do crescimento do plano de negócios do Grupo. A mensuração do valor  da  UVV  se  dará  sempre  ao  final  de  cada  ciclo  contábil,  considerando  o  exercício  de  validade  do plano. Em  de setembro de , os passivos de incentivos de longo prazo devidos pela Companhia montam a R  (  R ). .  Previdência complementar Conforme previsto no Edital de Privatização, uma das obrigações da Companhia era implantar um plano de previdência privada em substituição ao plano da REFER  Fundação Rede Ferroviária de Seguridade Social (“Fundação”). (a)  Plano de benefício  FCA A  Fundação  Vale  do  Rio  Doce  de  Seguridade  Social  (“Valia”),  entidade  jurídica  de  fins  não  lucrativos, instituída  em  ,  tem  por  finalidade  suplementar  benefícios  previdenciários  aos  empregados  que participam  ou  venham  a  participar  do  plano.  O  plano  oferecido  (ValiaPrev)  têm  características  de contribuição  variável,  contemplando  a  renda  de  aposentadoria  programada  e  os  benefícios  de  risco (pensão por morte e aposentadoria por invalidez).  Os  planos  foram  elaborados  tendo  por  base  os  mais  modernos  conceitos  no  âmbito  da  previdência complementar  de  benefícios  programáveis,  que  são  do  tipo  contribuição  definida  desvinculados  da concessão de benefícios da Previdência Social. Contempla também o benefício diferido por desligamento (“Vesting”),  que  permite  ao  participante  manterse  vinculado  ao  plano  sem  que  sejam  necessárias contribuições futuras, além dos chamados benefícios de risco (aposentadoria por invalidez e pensão por morte).  Outra vantagem é, em caso de desligamento da Fundação, a devolução da totalidade das contribuições do  participante  e  até    das  contribuições  da  patrocinadora,  acrescidas  da  rentabilidade  dos investimentos.  Este  plano  foi  implementado  em  outubro  de    e  para  ele  migraram  quase  todos  os empregados então ativos da Companhia. As contribuições da Companhia para o plano de benefícios, são como segue: •  Contribuição  ordinária    Destinase  à  acumulação  dos  recursos  necessários  à  concessão  dos benefícios de renda, é idêntica à contribuição dos participantes e limitase a  dos seus salários de participação, no que exceder a dez unidades de referência do plano.  •  Contribuição extraordinária  Pode ser realizada a qualquer tempo, a critério das patrocinadoras. •  Contribuição normal  Para custeio do plano de risco e das despesas administrativas, fixadas pelo atuário quando da elaboração das avaliações atuariais. •  Contribuição especial  Destinada a cobrir qualquer compromisso especial porventura existente. (b) Contribuições  No  período  findo  em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  contribuiu  para  o  plano  de  contribuição ValiaPrev com montante de R . (  R .). A Companhia não registrou em seu balanço patrimonial nenhum ativo decorrente de avaliações atuariais anteriores, por não haver, claramente, evidência de probabilidade de sua realização.                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  Companhia  é  participante  e  responsável  pela  cobertura  proporcional  de  qualquer  insuficiência  nas reservas  técnicas  da  Fundação  Vale  do  Rio  Doce  de  Seguridade  Social    VALIA.  Não  foram  apuradas contribuições para formação de reservas técnicas a serem efetuadas pela Companhia no período findo em  de setembro de  e exercício findo em  de dezembro de . (c)   Reconciliações Reconciliação do valor justo do ativo do plano   Valor justo do ativo do plano no final do exercício anterior Atualização monetária acumulada do valor Justo Juros sobre o valor justo do ativo do plano Fluxos de caixa – contribuição paga pela empresa Fluxos de caixa – benefícios pagos pelo plano Redimensionamento do valor justo do plano – rendimento de juros  Valor justo do ativo do plano no final do período  exercício . .     . .  . .   . Reconciliação do benefício definido    Obrigação de benefício definido no final do exercício anterior Atualização monetária acumulada do valor do benefício (i) Custo do serviço corrente Custo dos juros Benefícios pagos pelo plano Efeito da alteração de premissas financeirasdemográficas Efeito da experiência do plano Obrigação de benefício definido ao final do período  exercício             . .   Reconciliação do valor líquido de (passivo)  ativo   Valor líquido do passivo  (ativo) de benefício definido no final do exercício anterior Atualização monetária acumulada do valor líquido do passivo (i) Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa Resultado obrigação do benefício definido – outros resultados abrangentes Contribuição patrocinadora  pago pela empresa Valor líquido do passivo  (ativo) no final do período  exercício . .    . .  .  . . (i) Os saldos de abertura são atualizados conforme índice inflacionário e taxa de juros correspondente, de forma a acompanhar o ritmo das atualizações das demais contas. Reconciliação do asset ceiling    Saldo no início do período    Receita de juros    Mudanças no teto do ativo    Saldo no final do período  exercício .  . . . .  . Valor reconhecido no balanço patrimonial    Valor presente dos passivos atuariais    Valor justo dos ativos    Efeito do limite do asset ceilling Passivo reconhecido no balanço   .    .                                                                                                                                 FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (d) Análise de sensibilidade Análise de sensibilidade nas hipóteses   . Taxa nominal de desconto  ,  R Premissa da análise . Taxa nominal de desconto ,  R Premissa da análise .,  .,  .,  .,  Fluxos de caixa esperados para o próximo ano em R   . Contribuição esperada a ser paga pela empresa . Contribuição esperada da empresa para direito reembolsável . Previsão de pagamentos de benefícios do plano Ano  Ano  Ano  Ano  Ano  Próximos  anos Média ponderada das premissas para determinar a  obrigação de benefício definido  Taxa nominal de desconto  Taxa nominal de crescimento salarial  Taxa de inflação estimada no longo prazo  Taxa nominal de reajuste de benefícios  Média ponderada de premissas para determinar o  custo  (receita) do benefício definido Taxa nominal de desconto  Taxa nominal de crescimento salarial  Taxa de inflação estimada no longo prazo  Taxa nominal de reajuste de benefícios  Tábua de mortalidade  Expectativa de vida esperada para aposentadoria aos  anos Aposentadoria hoje (idade atual  anos)  Aposentadoria daqui a  anos (idade atual  anos)  (e)  Ativos por categoria .,  , , , , , ., .,  , , , , , .,   , , , , , , , ,   , , , , AT Segregada por Sexo  Desagravada em  , , , , AT Segregada por Sexo  Desagravada em   , , , , Planos superavitários – Valiaprev   Hierarquia Renda fixa Renda variável Estruturado Exterior Empréstimos e financiamentos Total dos investimentos Valores a pagar  receber . . .   .  .  Níveis  e  .  Níveis  e  .   Nível  Nível  Nível  .  Total dos recursos garantidores . .                                                                                                                   FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Instrumentos financeiros .  Gerenciamento dos riscos financeiros A  área  de  Tesouraria  Corporativa  presta  serviços  para  empresas  do  Grupo,  coordena  o  acesso  aos mercados financeiros nacionais e internacionais, monitora e administra os riscos financeiros relacionados às  operações  por  meio  de  relatórios  internos  que  analisam  as  exposições  por  grau  e  importância  dos riscos. Esses riscos incluem o risco de mercado (incluindo o risco cambial e o risco de taxa de juros), o risco de crédito e risco de liquidez. Os riscos de mercado referente a preço e demanda são monitorados e administrados por equipes dedicadas de Inteligência Comercial (Mercado), Precificação e Suprimentos. Por  sua  vez,  os  riscos  operacionais  são  monitorados  e  administrados  por  equipe  própria  de  Seguros, mediante Programa de Gerenciamento de Riscos. O  Grupo  busca  minimizar  os  efeitos  desses  riscos  usando  instrumentos  financeiros  derivativos  para proteger contra essas exposições ao risco. O uso de instrumentos financeiros derivativos é regido pelas políticas  do  Grupo  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração,  que  fornece  princípios  escritos relacionados ao risco de câmbio, risco de taxa de juros, risco de crédito, o uso de derivativos financeiros, instrumentos  financeiros  não  derivativos  e  o  investimento  da  liquidez  excedente.  O  cumprimento  das políticas  e  dos  limites  de  exposição  é  revisado  pelos  auditores  internos  continuamente.  O  Grupo  não contrata  ou  negocia  instrumentos  financeiros,  incluindo  instrumentos  financeiros  derivativos,  para  fins especulativos. O quadro a seguir sumariza a natureza e a extensão dos riscos decorrentes de instrumentos financeiros e como o Grupo administra sua exposição.  Risco Exposição Metodologia utilizada para mensuração do impacto   Gestão Risco de mercado  câmbio   Importações em andamento Previsão de fluxos de caixa Swaps cambiais e NDFs   Risco de mercado  taxa de juros Risco de crédito Empréstimos em moeda estrangeira (i) Empréstimos de longo prazo com taxas variáveis e aplicações financeiras    Caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e instrumentos financeiros derivativos Análise de sensibilidade Análise de sensibilidade Swaps de taxa de juros Análise de vencimento Avaliação de crédito   Diversificação das instituições financeiras Monitoramento dos limites de crédito ratings de instituições financeiras e clientes Orientações de investimento em instrumentos de dívida Linhas de crédito disponíveis  Monitoramento dos limites de crédito ratings de instituições financeiras Risco de liquidez Empréstimos e outros passivos Previsões de fluxo de caixa Liquidez das aplicações financeiras Análise da carência e vencimento das aplicações financeiras (i) Sem exposições em  de setembro de  e  de dezembro e .                                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) Risco de mercado (i) Risco de preço e demanda Considerando  a  natureza  dos  negócios  e  operações  da  Companhia,  os  principais  fatores  de  risco  de mercado  aos  quais  a  Companhia  está  exposta  são  preços  de  produtos,  insumos  e  outros  custos,  bem como fatores climáticos relativos aos impactos nas safras. O  aumento  dos  custos  de  produção,  de  transporte  e  queda  do  preço  das  commodities  transportadas podem  influenciar  a  competitividade  brasileira  no  mercado  mundial.  Da  mesma  forma,  a  variação  nos fatores  climáticos  pode resultado  de  safras  da  agroindústria  e consequentemente impactando em grande quantidade o volume de demanda dos clientes. impactar  negativamente  o (ii) Risco cambial Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de  câmbio  que  aumentem  valores  relacionados  às  importações  de  estoque  e  imobilizado  e  para  tal,  é política  do  Grupo  identificar  e  mitigar  os  riscos  financeiros  decorrentes  da  contratação  das  operações financeiras e dos fluxos (pagamentos e recebimentos) em moeda estrangeira e, com foco na redução da volatilidade do fluxo de caixa e preservação patrimonial. O  Risco  Cambial  é  monitorado  através  da  análise  das  obrigações  em  moeda  estrangeira  (ativa  eou passiva)  registradas  no  Grupo,  tais  como  captações  em  moeda  estrangeira,  importações  e  eventuais projeção de vendas para clientes offshore. É facultada ao Grupo a possibilidade de contratar obrigações em moeda estrangeira pelo prazo de até  meses  e  limitadas  ao  valor  individual  ou  agregado  de  USD    milhões.  As  obrigações  em  moeda estrangeira podem ser contratadas por qualquer empresa do Grupo, sendo certo que o somatório de todas as obrigações contratadas não poderá ultrapassar USD  milhões. Na  avaliação  de  novos  projetos  de  investimento  o  risco  cambial  e  possíveis  mitigadores,  quando existentes, serão analisados no processo decisório de investimento. Para qualquer obrigação de prazo superior a  meses ou em valor individual ou agregado superior a USD  milhões, o Grupo deve buscar proteção junto ao mercado financeiro através de operações de  hedge accounting. É prática da Companhia contratar instrumentos financeiros derivativos (NDFs – Nondeliverable forwards) (Nota  .)  para  gerir  o  risco  de  câmbio  associado  às  transações  de  importação  identificadas  e  em andamento. Esta proteção não se qualifica como hedge accounting e portanto, as variações no valor justo de qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidas imediatamente na demonstração do resultado em resultados financeiros. Estas operações não possuem inefetividade, uma vez que a contratação das NDFs se dá casada com a data de liquidação dos contratos de câmbio atrelados as importações já em andamento. Análise de sensibilidade das variações nas taxas de câmbio  A  Companhia  está  principalmente  exposta  ao  dólar  (USD),  dólar  australiano  (AUD),  Euro  (EUR)  e Renminbi chinês (CNY).                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A tabela a seguir descreve a sensibilidade da Companhia a uma variação de  e  em comparação a moedas estrangeiras relevantes, além do cenário provável que está embasado nas cotações cambiais futuras na data de vencimento das posições. A análise de sensibilidade inclui somente os itens monetários expressos em moeda estrangeira em circulação e ajusta sua conversão no final do período. A análise de sensibilidade  poderá  incluir  adiantamentos  de  importação,  fornecedores  e  os  eventuais  instrumentos financeiros derivativos utilizados para proteção, quando aplicáveis. Caixa e equivalentes de caixa Fornecedores Efeito líquido no resultado Saldo em  Cenário  provável Variação de   Variação de                                      (i) Efeitos líquidos nos cenários de sensibilidade evidenciam a proteção do hedge econômico fruto da gestão de risco cambial. Taxas de conversão: USD AUD EUR CNY CNY Período findo em  , , , , , O cenário provável utiliza taxas de câmbio das expectativas de mercado divulgadas em cada data base, para o prazo médio de vencimento das obrigações. Na  opinião  da  Administração,  o  resultado  da  análise  de  sensibilidade  não  representa  risco  cambial significativo, uma vez que a exposição cambial líquida (ativos  passivos) incorrida durante o período se concentra no curto prazo. (iii) Riscos do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  taxa  de  juros  porque  aplica  recursos  atrelados  ao  CDI  e  tem obrigações atreladas ao (CDI). O risco é gerido pelo Grupo mantendo um mix adequado entre empréstimos a taxas fixas e variáveis, e através do uso de contratos de swap de taxa de juros. As atividades de hedge são  avaliadas  regularmente  para  fins  de  alinhamento  com  as  taxas  de  juros  e  o  apetite  de  risco determinado, garantindo a aplicação das estratégias de custo de hedge mais eficazes. O risco a indexadores é monitorado através da análise da sensibilidade sobre  a receita financeira com financeiras  com  endividamento  contratado,  mensurado aplicações trimestralmente. financeiras  e  das  despesas A  análise  de  sensibilidade  apresenta  quatro  cenários,  sendo  um  cenário  real  do  período,  um  cenário provável e dois cenários adicionais. O cálculo dos três cenários de sensibilidade deverá ser realizado aplicando os fatores  simulados abaixo sobre a receita e despesas financeiras realizadas no período: Receita financeira com aplicações (CDI): •  Cenário real: CDI corrente (final do período analisado) e Receita Financeira apurada; •  Cenário I:  do CDI corrente e receita financeira projetada ; •  Cenário II:  do CDI corrente e receita financeira projetada ; •  Cenário III:  do CDI corrente e receita financeira projetada .                                         FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Exceto pelas aplicações financeiras (Nota ), contas a pagar (Nota ), mútuo (Nota ), debêntures (Nota ) e as obrigações de arrendamentos  e concessões (Nota ), não há ativos e passivos significativos com incidência de juros.  Análise de sensibilidade das variações nas taxas de juros Ativos financeiros Análise de sensibilidade elaborada sobre receita financeira gerada por investimentos, rentabilizados pelo indexador CDI. O cenário I considera uma deterioração de  sobre a taxa de juros média aplicável a parte flutuante do rendimento atual. Os cenários II e III consideram uma deterioração de  e , respectivamente, sobre o valor destas taxas em  de setembro de . Indexador CDI Taxas ao final do período , Cenário I (Provável) , Cenário II , Cenário III ,  Receita de aplicações financeiras – efeito potencial no resultado Passivos financeiros  Cenário I (Provável) Cenário II Cenário III . . . . Análise de sensibilidade elaborada sobre os financiamentos e debêntures em aberto no final do período, com risco vinculado a indexador pósfixados (CDI).  Os cenários I, II e III foram calculados com aumento de ,  e , respectivamente, sobre o valor destas taxas em  de setembro de . Indexador CDI Taxas ao final do período Cenário I Cenário II Cenário III  , , , , Encargos financeiros  CDI . . . .  Cenário I Cenário II Cenário III (b) Risco de crédito A fim de minimizar o risco de crédito, o Grupo adotou a política de negociar apenas com contrapartes que possuem capacidade de crédito e obter garantias suficientes, quando apropriado, como meio de mitigar o risco de perda financeira por motivo de inadimplência.  O risco de crédito é administrado corporativamente e decorre de depósitos e aplicações em instituições financeiras,  bem  como  de  exposições  de  crédito  a  clientes,  incluindo  contas  a  receber  de  clientes  em aberto. Os trabalhos de avaliação de risco de crédito comercial e concessão de limite de crédito são executados utilizandose  de  processo  de  análise  de  risco  de  crédito  e  tendo  como  referência,  sobretudo,  as informações fornecidas pelos clientes, agências de proteção ao crédito e agências de rating.                                                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As variáveis selecionadas como “Positivas” para a aprovação de limite de crédito são:  •  O tempo de mercado da empresa solicitante de crédito e a sua reputação;  •  Elevada  pontualidade  de  pagamento  e  classificação  de  baixo  risco  nas  principais  agências  de proteção ao crédito; •  Elevada classificação de risco de crédito pelas agências de ratings, quando disponíveis;  •  Boa classificação dos principais indicadores de liquidez, endividamento e rentabilidade do negócio do  cliente  (constantes  nos  dados  contábeis  do  cliente,  já  devidamente  auditados,  sempre  que disponíveis);  •  Disponibilidade de oferecer garantias complementares ao processo.  As variáveis selecionadas como “Negativas” para a aprovação do limite de crédito são: •  A presença de apontamentos restritivos considerados elevados, tanto em quantidade, quanto em montantes individuais. Esta verificação deverá ser feita não somente na empresa solicitante do crédito, mas também nas empresas coligadas e nos sócios ou acionistas.  •  Baixa pontualidade de pagamento junto ao Grupo;  •  O não atendimento dos prérequisitos mínimos de análise de risco de crédito para as variáveis consideradas “Positivas”.  A validade do limite de crédito de cada cliente será de até  dias contados a partir da sua aprovação e cadastro no sistema. Entretanto, é reservado à Gerência Geral Financeira o direito de atribuir prazo de validade inferior a  dias, conforme classificação de risco do cliente. As  atividades  da  Companhia  compreendem  a  prestação  de  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga geral. Caixa e equivalentes de caixa (i) Contas a receber de terceiros (ii) Contas a receber de partes relacionadas (ii)  Contas a receber da RFFSA (União) (ii)   . . . . . . . . . . (i)  O risco de crédito de saldos com bancos e instituições financeiras é administrado pela tesouraria da Companhia de acordo com a política estabelecida. O valor limite para aplicações financeiras em cada instituição financeira será determinado em função do rating e patrimônio  líquido. Os limites são definidos conforme  política financeira consolidada do  Grupo, sendo conforme tabela abaixo: Limite Máximo Consolidado . Classificação de risco para aplicações em Reais . Limite máximo de alocação do caixa por instituição financeira Acima de brAA Entre brAA e brAA Entre brA e brA brA     . Limite máximo de alocação do caixa por valor de patrimônio líquido da instituição financeira     •  A coluna  tem como referências informações das agências de rating S&P, Moody’s e Fitch. •  Os limites das colunas  e  devem ser atendidos simultaneamente. •  A coluna  indica o percentual máximo de concentração em única instituição financeira.                                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Não são permitidas as aplicações em:  • • • • • títulos préfixados de qualquer natureza;  títulos de emissão de empresas estatais nãofinanceiras;  renda variável, tais como ações ou fundo de ações;  títulos de emissão de empresas privadas sem garantia de instituição financeira;  títulos, fundos ou outros instrumentos que possam implicar em perda do principal investido.  (ii)  O principal fator de risco de crédito que afeta o negócio é a concessão de crédito aos clientes. Para minimizar as possíveis perdas com inadimplência, é adotada uma política de gestão na concessão de crédito, consistindo em análises do perfil dos clientes. Devese destacar que a prestação de serviços, pelas  características  dos  produtos transportados  e  dispersão  de  clientes,  não  apresenta concentrações relevantes, existindo natural diluição de riscos de realização de contas a receber de clientes com consequente minimização de perdas individuais.  Do saldo de contas a receber de clientes no final do período, R . ( – R .) é devido pela VLI Multimodal S.A., clientes com maior exposição em aberto na Companhia. Em  de setembro de , a Companhia constituiu perdas por redução ao valor recuperável com contas a  receber  no  montante  de  R  .  (  –  R  .).  A  metodologia  adotada  para  constituir  a estimativa de perdas para liquidação duvidosa está de acordo com o CPC   IFRS . (c) Risco de liquidez A gestão de fluxo de caixa do Grupo está embasada em política interna e contempla: • • • Elaboração de fluxo de caixa individual por empresa e consolidado em base mensal com horizonte de  meses, considerando os cenários pessimista, conservador e moderado, que serão derivados de diferentes previsões de geração de caixa operacional; Reportar mensalmente para o comitê financeiro atualizações do fluxo de caixa e seus respectivos cenários, observando eventuais riscos de quebra de covenant, refinanciamento e caixa mínimo; Caso sejam identificadas alterações estruturais nas premissas de caixa com impacto negativo nos níveis de liquidez a Diretoria Executiva irá apresentar ao Conselho de Administração: o o Análise do impacto no fluxo de caixa de curto e médio prazos em diferentes cenários; Recomendação  de  ações  corretivas  de  impacto  imediato  que  podem  contemplar interrupção temporária de pagamentos, revisão do plano de investimento e captação de recursos para reforçar o caixa do Grupo. O Grupo deverá manter um saldo mínimo consolidado de caixa com o objetivo de evitar que as ocorrências de flutuações em sua geração operacional afetem sua capacidade de cumprir com suas obrigações. O cálculo  acompanha  metodologia  calculada  anualmente  durante  o  ciclo  orçamentário  e  submetido  para aprovação pelo Conselho de Administração, juntamente com a aprovação do orçamento, sendo composto por:  •  Obrigações operacionais e financeiras de curto prazo; •  Composição de saldo reserva para aquisição de intangível; • • Investimentos correntes essenciais à manutenção das operações do Grupo; Investimentos de capital não financiados, equivalente a  do total de investimento de capital.                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Por ser resultado de um processo dinâmico, os saldos de caixa mínimo definidos para cada exercício social poderão ser revistos nos seguintes casos:  • • Alterações  adversas  no  mercado  doméstico  eou  internacional  com  potencial  de  impacto  nas premissas de receita ou custo utilizadas no ciclo orçamentário;  Alterações no plano de negócio do Grupo, incluindo aquelas relacionadas ao plano de investimentos, com impacto no caixa de curto prazo;  •  Decisões jurídicas eou fiscais desfavoráveis com potencial de consumo substancial de caixa no curto • ou médio prazo;  Alterações adversas no mercado de crédito que impacte o plano de financiamento proposto para o exercício.  Caso se verifique a impossibilidade de cumprimento do caixa mínimo tal fato deve ser comunicado pelo Diretor Financeiro ao Conselho para alinhamento sobre a definição de um novo patamar de caixa mínimo para o respectivo exercício social em conjunto com as ações mitigadoras. O risco de liquidez surge da possibilidade de não poder cumprir com as obrigações contratadas nas datas previstas e necessidades de caixa devido às restrições de liquidez do mercado.  O  quadro  abaixo  demonstra  o  vencimento  dos  passivos  financeiros  e  obrigações  de  arrendamento contratados pela Companhia, onde os valores apresentados incluem o valor do principal e dos juros futuros incidentes nas operações e considerando os vencimentos contratuais, calculados utilizandose as taxas e índices vigentes na data de  de setembro de : Até  ano De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos Acima de  anos Total Arrendamentos e concessão (i) Fornecedores Contas a pagar Debêntures Mútuo .  .  .  .  . .  .  .  . .  .  .      .     .   . . . .     (i) Inclui obrigações de pagamento atreladas a Resolução . (Nota ). Os  passivos  financeiros  da  Companhia  estão  classificados  no  passivo  circulante  e  não  circulante considerando, os prazos de vencimento. Ainda com relação à gestão de liquidez, cabe ressaltar que a Companhia possui Política de Caixa Mínimo e  Plano  de  Captações  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração  e  em  execução  que  permitem  o acompanhamento e a manutenção de patamar de liquidez adequado às companhias operacionais. Sempre que necessário o Grupo realiza aportes de recursos nas suas empresas controladas, conforme histórico de aportes detalhado nas Nota  e .  A dívida liquida da Companhia é composta pelos debêntures e mútuos, deduzidos do caixa e equivalentes de caixa e dos instrumentos financeiros derivativos, líquidos. Debêntures Mútuos  Caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida   . .  . ,  .   (,)                                                 FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (d) Risco operacional A FCA possui programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para os seus ativos, bem como para possíveis perdas com interrupção de produção, através de apólices do tipo All Risks. Modalidade Responsabilidade civil geral  Riscos operacionais Responsabilidade civil do transporte ferroviário  RCTFC Vida em grupo Vida em grupo Riscos ambientais Acidentes pessoais (e) Gestão de capital Cobertura All risk All risk All risk Empregados, cônjuges e filhos Estagiários All risk Trens turísticos  Valores em milhares Data de cobertura R .    R .    R . por evento R para container  x Salário Base R   R . R       O Grupo gerencia seu capital com o intuito de garantir a continuidade normal dos negócios das entidades do Grupo de forma a proporcionar o máximo de retorno aos seus acionistas por meio da otimização da sua estrutura de dívida e capital. A estratégia geral do Grupo permanece inalterada desde .  O Grupo não está sujeito a nenhuma exigência externa sobre o capital. A política da Administração é manter uma sólida base de capital para manter a confiança do investidor, credor e mercado e manter o desenvolvimento futuro do negócio. A gestão de capital da Companhia é realizada  no  contexto  do  Grupo.  A  origem  de  recursos  se  baseia  em  capital  próprio,  não  havendo  a captação de recursos de terceiros. O passivo, líquido de caixa e equivalentes de caixa, em relação ao patrimônio líquido no final do período é apresentado a seguir.  Total passivo  Caixa e equivalentes de caixa Patrimônio líquido           , , . – Instrumentos financeiros derivativos Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Companhia não possui exposição em derivativos futuros (NDF – nondelivereable forward).                                            FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Estimativa de valor justo Os  valores  justos  dos  ativos  e  passivos  financeiros  são  determinados  com  base  em  informações  de mercado disponíveis e metodologias de valorização apropriadas e não divergem significativamente dos saldos contábeis. O uso de diferentes premissas de mercado eou metodologias de estimativa poderiam causar um efeito diferente nos valores estimados de mercado. Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    e  as  empresas  do  Grupo  não  possuíam instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelos níveis  e . Informações (inputs) de Nível  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos a que a entidade possa ter acesso na data de mensuração. Informações (inputs) de Nível  Informações  que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  seja  direta  ou  indiretamente,  exceto  preços cotados incluídos no Nível . Informações (inputs) de Nível  Dados não observáveis para o ativo ou passivo.               FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Instrumentos financeiros por categoria e valor justo A tabela a seguir apresenta os valores contábeis e os valores justos dos ativos e passivos financeiros, incluindo os seus níveis na hierarquia do valor justo.  Ativo  Custo amortizado   Caixa e equivalentes de caixa   Contas a receber de terceiros    Contas a receber de partes relacionadas    Contas a receber da RFFSA (União)  Passivo Custo amortizado   Fornecedores terceiros   Fornecedores partes relacionadas    Contas a pagar    Mútuos   Debêntures  Valor contábil  . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . .  Valor justo  Hierarquia . . . . . . . . .  .         Nível                                                                                                                                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  – Impactos COVID  Pandemia do coronavírus (Covid) e seus impactos Inicialmente detectado no continente asiático em dezembro de , o agente denominado coronavírus, causador  da  doença  COVID,  teve  seu  primeiro  foco  epidemiológico  na  China,  espalhandose rapidamente pela região e, posteriormente, por todo o globo, consistente em linhagem de vírus altamente contagioso, com transmissão pelo ar ou contato físico, causador de síndrome infecciosa respiratória. Os quadros  clínicos  conhecidos  até  o  momento  decorrentes  da  doença  podem  variar  de  pacientes assintomáticos  até  infecções  graves  que  afetam  diversos  sistemas  do  corpo  humano,  especialmente  o respiratório.  Considerando a disseminação global do vírus, em março de , a Organização Mundial de Saúde (OMS) declarou a existência de pandemia em virtude da COVID. No  Brasil  os  primeiros  casos  foram  oficialmente  detectados  em  fevereiro  de  ,  evoluindo vertiginosamente deste então, tendo o congresso nacional através do Decreto Legislativo nº  de , reconhecido o estado de calamidade pública em todo território nacional.  Como medida de combate à expansão acelerada da doença e proteção aos sistemas de saúde públicos e  privados,  governos  estaduais  e  municipais  aplicaram  medidas  de  promoção  ao  isolamento  social  e restrição  à  circulação  de  pessoas,  voltadas  principalmente  à  fechamento  total  ou  parcial  de  diversos setores da economia. Tal cenário provou reflexos socioeconômicos ainda não completamente delimitados, porém, já traduzidos na  redução  drástica  da  atividade  econômica  dos  grandes  centros  urbanos  e  do  consumo  em  geral vivenciados nos meses de março e abril de , com consequente redução de postos de trabalho e queda na arrecadação de tributos aos diversos entes federativos. O Governo Federal, através de Decreto Presidencial, determinou as atividades consideradas essenciais a serem  executadas  durante  a  pandemia  pela  COVID.  Entre  elas,  estão  o  atendimento  serviços  de transporte,  armazenamento,  entrega  e  logística de  cargas  em  geral.  Desta  forma,  a  Companhia permanece  operando  normalmente,  exceto  pela  implementação  de  novos  protocolos  de  segurança  e trabalho. Entre as principais iniciativas implementadas pela Companhia, citamse as ações para prevenir e mitigar os efeitos do contágio no local de trabalho, tais como: adoção do trabalho em home office nas áreas  em  que  é  possível  adotar  este  formato,  restrições  de  viagens,  reuniões  por  vídeo  conferência, acompanhamento diário do quadro de saúde e bemestar dos colaboradores e protocolos de contingência de forma a manter integralmente suas operações. A  Companhia  informa  que  até  a  data  de  divulgação  de  suas  Demonstrações  financeiras,  não  foram identificados  impactos  ou  efeitos  relevantes  às  suas  operações  vinculados  à  pandemia  causada  pela COVID,  sobretudo  em  virtude  da  continuidade  das  atividades  do  Grupo  e  dos  seus  clientes, principalmente no segmento agrícola, grãos, açúcar e celulose. A despeito da expectativa de queda no crescimento e de recessão em alguns segmentos  empresariais, resultante  da  suspensão  de  certos  negócios  e  atividades,  a  Companhia,  tendo  como  uma  de  suas principais atividades o transporte de alimentos, combustíveis e outros produtos essenciais para o Brasil e para outros países do mundo, tem tido sucesso em manter suas operações e fluxos financeiros estáveis ao  longo  da  crise.  A  segmentação  da  Companhia  e  seu  portfólio  de  produtos  logísticos  com  grande exposição às exportações de grãos, aliado à recente valorização do dólar, também foram responsáveis por amenizar os efeitos da crise recente. No contexto supracitado, a Companhia também avaliou suas estimativas de forma a identificar os possíveis impactos da COVID, conforme segue:                 FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i) Perdas de crédito esperadas As safras de grãos recordes apuradas em  e ao longo de , bem como a estabilização da cotação do dólar frente ao real, são fatores que não indicam incremento relevante na avaliação de risco de crédito dos nossos principais clientes. Ademais, a retomada  dos mercados asiático e europeu no cenário  pósCOVID,  grandes  consumidores  de  commodities  agrícolas,  é  um  fator  responsável  por  manter expectativas favoráveis pertinentes ao crescimento das operações de exportações. No que toca ao contexto da guerra entre Ucrânia e Rússia, não apuramos incremento de risco na carteira de recebíveis do Grupo ou incremento de inadimplência que justificariam registros de provisão para perda adicionais àqueles já capturados no contexto do CPC   IFRS . (ii) Redução ao valor recuperável de ativos não financeiros – impairment A Companhia está monitorando os eventos decorrentes do COVID , de forma a avaliar a necessidade de  realizar  novas  análises  de  recuperabilidade  de  seus  ativos  imobilizados  e  intangíveis  no  próximo período de reporte. As análises realizadas até a data de aprovação desta demonstração não indicaram a necessidade de registro  adicional  de provisão para  impairment de ativos não financeiros (imobilizado e intangível), salvo aqueles já registrados em . No que toca ao contexto da guerra entre Ucrânia e Rússia, não apuramos impactos econômicofinanceiros relevantes nas gerações de caixa do Grupo que evidenciariam indicativos de impairment adicionais. (iii) Recuperação dos tributos diferidos ativos As operações da Companhia permanecem estáveis, em função da sua segmentação de negócio, safra recorde de grãos e valorização do dólar frente ao real. Ademais, não se vislumbram impactos duradouros decorrentes da COVID nos exercícios futuros capazes de impactar os negócios da Companhia. Neste sentido, mantidas as perspectivas de receita, não há impactos relevantes na capacidade de se realizar os tributos diferidos no curto e longo prazo. (iii)  Liquidez A Companhia opera no contexto do Grupo, que possui concessões de ferrovias e portos e neste sentido, as captações de recursos são feitas de forma centralizada. Sempre que necessário o Grupo realiza aportes de recursos ou empréstimos mútuos nas suas empresas controladas.  O Grupo apresenta atualmente uma situação financeira sólida com bons índices de liquidez e acredita que o capital de giro é suficiente para sua operação. No entanto, uma expectativa de impactos econômicos causados  pela  redução  das  atividades  empresariais  decorrentes  das  restrições  impostas  durante  a pandemia do COVID, podendo vir gerar efeitos subsequentes nas operações, o que não se confirma até a data desta publicação.  A Administração vem monitorando a liquidez financeira do Grupo e as situações especificas de cada uma das empresas do Grupo, atuando para proteger a posição de caixa seja através de ações operacionais em receitas, custos e investimentos ou mesmo através de antecipações de captação de recursos, com o objetivo de garantir o cumprimento das obrigações financeiras. Consideração final  A Administração, ciente do seu papel social, está redobrando esforços e cuidados visando a manutenção das operações logísticas indispensáveis à nossa sociedade, sem prejuízo do cumprimento das instruções de segurança sanitárias divulgadas pelo Ministério da Saúde e Organização Mundial da Saúde.                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Administração permanece também focada na proteção incondicional da saúde de seus colaboradores e prestadores  de  serviço,  executando  medidas  para  promoção  do  isolamento  social,  digitalização  dos processos, redução máxima do contato físico e incremento dos procedimentos de higienização pessoal e dos locais de trabalho. A Administração segue atenta à evolução da pandemia nos cenários doméstico e internacional com intuito de avaliar potenciais impactos futuros.  – Eventos subsequentes  A  FCA  S.A.  concluiu  em  outubro  de    a  assinatura  e  desembolso  de  NCE  no  montante  de  R milhões, com vencimento em  e pagamento de juros semestrais pela taxa de CDI                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.  FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Administração  Conselheiros e Diretores  Conselho de Administração Ernesto Peres Pousada Jr. Presidente do Conselho Conselheiros Rute Melo Araújo Alessandro Pena da Gama Ademilson Adailzo da Silva Suplentes Diego Motta Zanella Angelo Henrique Rodrigues Stradioto Paulo Vieira Bogea João Paulo Pereira Diretoria Alessandro Pena da Gama Diretor Presidente Fábio Tadeu Marchiori Gama Diretor Financeiro e de Relação com Investidores Fabrício Rezende de Oliveira Diretor de Planejamento Breno Dutra Moreira Diretor de Projetos Silvana Alcântara Oliveira de Souza Diretora de Relações Institucionais e Regulatório Márcia Mara Chaves Resende Gerente de Contabilidade  CRCMG O BH                                                  