  NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS  Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacional A Ferrovia CentroAtlântica S.A. (doravante denominada “FCA”, “Companhia” ou “Ferrovia CentroAtlântica”) com sede na cidade de Belo Horizonte, tem por objeto social principal a prestação de serviços de transporte ferroviário,  a  exploração  de  serviços  de  carga,  descarga,  armazenagem,  transbordo  e  atuação  como operador portuário. De acordo com o contrato celebrado com a União, através do Ministério dos Transportes, em  de agosto de , a FCA obteve a concessão para a exploração e desenvolvimento do serviço público de transporte ferroviário de carga na Malha CentroLeste, conforme processo de privatização da Rede Ferroviária Federal S.A.    RFFSA  (doravante  “RFFSA”),  até  agosto  de  ,  podendo  ser  renovada  por  mais    anos, determinado pelo Edital nº A, de  de março de , do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES, para atender ao Programa Nacional de Desestatização. Concomitantemente,  a  Companhia  celebrou,  em    de  agosto  de  ,  contrato  com  a  RFFSA  para arrendamento dos bens operacionais vinculados à prestação do serviço de transporte de cargas da Malha CentroLeste, até agosto de , renovável por mais  anos.  Em maio de  a lei . encerrou o processo de liquidação da RFFSA, extinguindoa e declarando a União como sua sucessora em direitos e obrigações. As  linhas  da  Malha  CentroLeste  abrangem  os  estados  de  Sergipe,  Bahia,  Goiás,  Espírito  Santo,  Rio  de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo, além do Distrito Federal, totalizando . quilômetros. A FCA interligase às principais ferrovias brasileiras e importantes portos marítimos e fluviais, com acesso aos portos de Salvador (BA), Aratu (BA), Vitória (ES) e Angra dos Reis (RJ), além de Pirapora (MG) e Juazeiro (BA), no Rio São Francisco. Adicionalmente, em  de junho de , a Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT (doravante denominada  “ANTT”)  autorizou  a  cisão  parcial  de  ativos  da  concessão  e  arrendamento  da  Ferrovias Bandeirantes S.A.  Ferroban (doravante denominada “Ferroban”), que compreende a operação do trecho ferroviário  entre  os  municípios  de  AraguariMG  e  Boa  Vista  NovaSP,  denominado  Malha  Paulista.  No exercício de , a Companhia incorporou ao ativo intangível os bens relacionados ao referido trecho, bem como o montante pago à Ferroban relativo ao direito de exploração da Malha Paulista, conforme descrito na nota explicativa   A Companhia vinha operando este trecho desde , através de acordo operacional com a Ferroban. Também em  de junho de , a ANTT, através da Resolução nº , publicada no Diário Oficial da União em  de junho de , aprovou o Termo de Distrato dos Acordos de Acionistas I e II da Companhia, conforme inciso VIII da Cláusula . do Contrato de Concessão, reconhecendo a VLI Multimodal S.A. (ExMineraçãoTacumã Ltda.  controlada indireta da VLI S.A. (“VLI”)  como a única controladora da FCA. Foi anunciada no dia  de julho de  , pelo Governo Federal, a Resolução Nº . da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), que autoriza a Ferrovia CentroAtlântica a proceder com a desativação e devolução  de  trechos  ferroviários.  A  FCA  devolverá  um  total  de    trechos  entre  eles:    considerados antieconômicos e  trechos ferroviários viáveis.  A ANTT estabelecerá valor máximo de dispêndio anual com os investimentos nos trechos remanescentes, de maneira a garantir a estabilidade econômicofinanceira da concessão.               A  desativação  dos  seis  trechos  atenderá  a  um  cronograma  aprovado  pela  ANTT,  garantindo  à  FCA  sua capacidade operacional nos novos trechos do PIL, de forma a dar continuidade aos volumes previstos para atender aos atuais usuários do transporte ferroviário. Além disso, a FCA continuará pagando trimestralmente os devidos valores referentes ao arrendamento e à concessão da malha até o término do contrato com o Governo Federal.    Os trechos antieconômicos foram devolvidos, em , em conformidade com ANTT e os trechos viáveis economicamente serão desativados somente após a conclusão de novas licitações. Os trechos envolvidos conforme a resolução são os seguintes: As  possíveis  mutações  patrimoniais decorrentes  deste  assunto  somente  poderão  ser registradas após revisão e aprovação dos aditivos contratuais e, também, da efetiva transferência de posse dos bens patrimoniais, incluindo as novas licitações a serem divulgadas pelo Poder Concedente.  A  Companhia  tem  apurado  prejuízos  repetitivos  em  suas  operações.  Assim,  até  que  suas  operações possibilitem a geração de lucro em montantes suficientes para cumprir com suas obrigações, a Companhia dependerá de recursos a serem obtidos de seus controladores ou terceiros. Em conexão com a elaboração dessas demonstrações contábeis, a Administração da Companhia analisou esta situação e concluiu que não existem  incertezas  sobre  a  sua  capacidade  de  obter  tais  recursos,  caso  necessário.  Portanto,  essas demonstrações  contábeis  foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  aplicáveis  para companhias em continuidade operacional. Mudança de Controle Acionário Em  abril  de  ,  a  Vale  S.A  efetivou  a  transferência  de  participação  de    do  capital  da  VLI,  sua controladora indireta, pelo valor de R , representados por . ações ordinárias, para Mitsui  &  Co.  (“Mitsui”).  Nesta  operação  R  .  foram  pagos  diretamente  à  Vale  S.A.  e  R  . aportados na VLI. Ainda em abril de  a Vale S.A. efetivou a transferência de , do capital da VLI, sua controladora indireta, pelo valor de R , representados por . ações ordinárias, para o Fundo de Investimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço  FGTS (“FIFGTS”), cujo patrimônio é administrado pela Caixa Econômica Federal. Esta operação foi efetivada através de aporte na VLI. Em Agosto de , a Vale S.A. efetivou a transferência de , da sua participação no capital da VLI, sua  controladora  indireta,  pelo  valor  de  R ,  representados  por  .  ações  ordinárias para Brookfield Asset Management (Brookfield). Nesta operação o valor foi pago diretamente para Vale S.A. Com a conclusão dessa operação a VLI (controladora indireta) passa a ser controlada por um acordo de acionistas celebrado entre Vale, Mitsui, FIFGTS e Brookfield.  I – Trechos antieconômicos: II– Trechos viáveis:. Paripe (BA) – Mapele (BA);. Alagoinhas (BA) – Juazeiro (BA);. Ramal do Porto de Salvador;. Alagoinhas (BA) – Propriá (SE);. General Carneiro (MG) a partir do km  – Miguel Burnier (MG);. Cachoeiro de Itapemirim (ES) – Vitória (ES);. Barão de Camargos (MG) – Lafaiete Bandeira (MG);. Barão de Angra (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ) – Cachoeiro de Itapemirim (ES), incluindo trecho Recreio – Cataguases;. Biagípolis (SP) – Itaú (MG);. Visconde de Itaboraí (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ);. Ribeirão Preto (SP) – Passagem (SP); e. Corinto (MG) a partir do Km  – Alagoinhas (BA);. Barão de Angra (RJ) – São Bento (RJ).            . .  Apresentação das demonstrações contábeis   Aprovação das informações contábeis   A emissão dessas demonstrações contábeis foi autorizada pelo Conselho de Administração da Companhia em  de março de .  Base de mensuração As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico  como  base  de  valor,  com exceção dos instrumentos financeiros não derivativos, designados e mensurados pelo valor justo.  a)  Base de preparação As demonstrações contábeis individuais foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais, emitida pelo International Accounting Standards Board  IASB, assim  como  pela  apresentação  dessas  informações  de forma  condizente  com  as  normas  expedidas  pela Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Demonstrações Financeiras Anuais. Extinção da Controlada S.L. Serviços Logísticos Ltda  Em  de novembro de , foi aprovado, por unanimidade, pelo conselho de administração VLI S.A., a extinção da S.L. Serviços Logísticos Ltda, objetivando a simplificação da estrutura societária da Companhia. Os membros do conselho de administração aprovaram, também, a realização de todos atos necessários, conexos e complementares à execução dos procedimentos societários. Em    de  dezembro  de  ,  o  pedido  de  baixa  definitiva  do  registro  de  empresas  (NIRE) junto  aos órgãos públicos  federais  e  estaduais  foi  concluído.  Em  função  da  extinção,  as  demonstrações  contábeis consolidadas da Ferrovia CentroAtlântica deixaram de ser elaboradas e divulgadas considerando todos os atos e fatos societários abordados. b) Transações que não afetam o caixa Durante  o  período  findo  em    de  dezembro  de    e    a  Companhia  realizou  atividades  não envolvendo caixa e equivalentes de caixa e que, portanto, não estão refletidas na Demonstração dos Fluxos de Caixa (nota .). O Contrato de Leasing (Locomotivas)  totalizou  R   .  Principais políticas contábeis  As principais políticas contábeis adotadas na elaboração dessas demonstrações contábeis estão definidas abaixo.  As  políticas  contábeis  foram  aplicadas  de  maneira  uniforme  neste  período  apresentado,  exceto quando indicado de outra forma.   a)  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa, depósitos bancários e investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de liquidez imediata, e com risco insignificante de mudança de valor.                         b) Ativos financeiros Classificação e mensuração A Companhia classifica seus ativos financeiros sob a categoria de empréstimos e recebíveis. A classificação depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  financeiros  foram  adquiridos.  A  Administração  determina  a classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial. Empréstimos e recebíveis Incluemse  nesta  categoria  os  empréstimos  concedidos  e  os  recebíveis  que  são  ativos  financeiros  não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão das demonstrações  contábeis  (estes  são  classificados  como  ativos  não  circulantes).  Os  empréstimos  e recebíveis da Companhia compreendem contas a receber de clientes e de partes relacionadas, despesas pagas antecipadamente, AFAC, fornecedores, demais contas a receber. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa de juros efetiva. Provisão para não realização de ativos financeiros mensurados ao custo amortizado A  Companhia  avalia,  na  data  das  demonstrações  contábeis,  se  há  evidência  objetiva  de  que  um  ativo financeiro  ou  um  grupo  de  ativos  financeiros  está  registrado  por  valor  acima  de  seu  valor  recuperável (“impairment”). c)  Contas a receber Correspondem aos valores a receber de clientes pela prestação de serviços no decurso normal da atividade da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente há um ano ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, serão apresentadas no ativo não circulante. As contas de clientes a receber são registradas inicialmente a valor justo e subsequentemente mensuradas pelo custo amortizado, deduzidos de estimativas de perdas para cobrir eventuais perdas na sua realização. A estimativa de perdas de créditos de liquidação duvidosa é constituída em montante considerado suficiente para cobrir eventuais perdas na realização desses créditos. O valor da estimativa de perda para créditos de liquidação duvidosa é elaborado com base em experiência de inadimplência ocorrida no passado. Os ajustes a valor presente são calculados com base na diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontados à uma taxa de juros efetiva. d) Estoques  Os estoques são apresentados pelo menor valor entre o custo de aquisição e o valor de reposição e, quando aplicável, é constituída uma estimativa de perdas de estoques obsoletos, inservíveis ou sem movimentação. O custo de aquisição é determinado usandose o método da Média Ponderada Móvel.  e)  Tributo sobre o lucro As despesas fiscais do exercício compreendem o imposto de renda e contribuição social corrente e diferido. O imposto é reconhecido na demonstração de resultado, exceto na proporção em que estiver relacionado com  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é  reconhecido  no patrimônio. O  encargo  de  imposto  de  renda  corrente  é  calculado  com  base  nas  leis  tributárias  promulgadas,  ou substancialmente  promulgadas,  na  data  do  balanço.  A  administração  avalia  periodicamente,  as posições assumidas  pela  Companhia  nas  declarações  de  imposto  de  renda,  com  relação  às  situações  em  que  a                   regulamentação  fiscal  aplicável  dá  margem  a  interpretações  e  estabelece  provisões,  quando  apropriado, com base nos valores que deverão ser pagos às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, a base negativa de contribuição social e as correspondentes diferenças temporárias entre as bases de  cálculo  do  imposto  sobre  ativos  e  passivos  e  os  valores  contábeis  das  demonstrações  contábeis.  As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação desses créditos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias eou prejuízos fiscais, com base em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. f)  Imobilizado O imobilizado está demonstrado ao custo histórico de aquisição ou construção, deduzido da depreciação acumulada.  O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens.  Os custos subsequentes são reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado  com  segurança.  O  valor  contábil  de  itens  ou  peças  substituídos  é  baixado.  Todos  os  outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do período, quando incorridos. A depreciação é calculada pelo método linear, de acordo com a expectativa de vida útileconômica dos bens.  Os ganhos e as perdas de alienação são determinados pela comparação dos resultados com o valor contábil e são reconhecidos em “Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas”. A vida útil dos bens está apresentada na Nota  g) Intangível I.  Direitos de concessão Está representado pelo valor pago pela FCA para operar o trecho denominado Malha Paulista, sendo amortizado usandose o método linear pelo período restante da concessão, até agosto de . II.  Softwares adquiridos e licenças Os  softwares  e  licenças  adquiridos  são  registrados  com  base  nos  custos  incorridos  para  aquisição  e colocação dos mesmos disponíveis para serem utilizados. Esses custos são amortizados durante a vida útil estimável de três a cinco anos. III.  Benfeitorias em bens arrendados Os  custos  com  benfeitorias  que  são  identificáveis,  exclusivos  e  atribuíveis  aos  bens  arrendados,  no contexto da concessão da Malha CentroLeste e Malha Paulista (Ferroban) (Nota .), são reconhecidos pelo seu custo histórico de aquisição eou construção e são amortizados, pelo método linear, ao longo do período de vigência do contrato de arrendamento ou pela estimativa de vida útil, dos dois o menor. A vida útil dos intangíveis está apresentada na Nota                       h) Impairment de ativos não financeiros O imobilizado e outros ativos não circulantes, inclusive os ativos intangíveis, são revistos anualmente para se identificar evidências de perdas não recuperáveis (impairment), sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil  pode  não  ser  recuperável.  Quando  este  for  o  caso,  o  valor recuperável  é  calculado  para  verificar  se  há  perda.  Quando  houver  perda,  ela  será  reconhecida  pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapassa seu valor recuperável, que é o maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo. Para fins de avaliação, os ativos são agrupados no menor grupo de ativos para o qual existem fluxos de caixa identificáveis separadamente.  i)  Leasing Os  contratos  de  Leasing  (arrendamento  financeiro)  são  reconhecidos  no  ativo  imobilizado  e  a  dívida  no passivo circulante ou não circulante, em função dos seus vencimentos. Os juros serão apropriados para a conta de despesas financeiras com base no período de competência.     j)  Fornecedores  São obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante.  Em  alguns  casos,  os  montantes  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  e  subsequentemente mensurados pelo custo amortizado com o método de taxa efetiva de juros. Em sua maioria as contas a pagar são normalmente reconhecidas pelo valor da fatura ou nota fiscal correspondente. k)  Concessões e arrendamentos  No Brasil os serviços de transporte ferroviário de cargas e passageiros estão sujeitos a uma variedade de leis  e  normas,  provenientes  principalmente  do  Governo  Federal  por  intermédio  da  Agência  Nacional  de Transportes Terrestres  ANTT.  A  regulação  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  no  Brasil  trata  das  relações  entre  o  governo,  as companhias  ferroviárias,  usuáriosclientes.  Os  principais  aspectos  abordados  pela  regulação  incluem segurança, responsabilidades e direitos dos usuáriosclientes e operadores ferroviários.  A concessão dos trechos da FCA originouse do processo de desestatização da extinta Rede Ferroviária Federal S.A. (RFFSA). Foram celebrados dois tipos de contratos com o poder concedente. Um dos contratos trata da concessão dos serviços de transportes ferroviários de cargas e passageiros onde são estabelecidas as  cláusulas  para  operação  e  os  valores  de  outorga  que  devem  ser  pagos  ao  poder  concedente  pela concessionária. O segundo contrato de arrendamento dos bens préexistentes e operados pela RFFSA trata da vinculação destes na prestação dos serviços ferroviários de transportes de cargas e passageiros.  Embora  existam  dois  contratos  com  formas  jurídicas  distintas  (concessão  e  arrendamento),  a  essência econômica de ambos é uma só, ou seja, a obtenção do direito de exploração do serviço público de transporte ferroviário de cargas e passageiros. Sendo assim, os mesmos são tratados como sendo um só. As condicionantes estabelecidas através da Interpretação Técnica ITG   Contratos de Concessão não se aplicam  aos  contratos  de  concessão  de  prestação  de  serviços  de  transportes  de  cargas  ferroviários, conforme estabelecido pelo Comunicado Técnico CTG   Contratos de Concessão, considerando que: I) O poder concedente não define a quem os serviços devem ser prestados, prevalecendo o interesse comercial das concessionárias, conforme cláusula ª do contrato de concessão; II) O poder concedente não determina qual o preço deverá ser cobrado pelos serviços prestados.  A base para precificação é o mercado, inclusive, são cobradas tarifas acessórias (transbordo, carga,                 descarga, armazenamento, etc.) para as quais não há qualquer mecanismo de controle e seu valor é negociado livremente. E  ainda  conforme  os  esclarecimentos  provenientes  do  Comunicado  Técnico  CTG    e  com  instruções contidas  no  Manual  de  Contabilidade,  divulgado  pela  Agência  Nacional  de  Transportes  Terrestres,  a Administração  concluiu  que  as  condicionantes  estabelecidas  através  da  Interpretação  Técnica  ITG     Contratos  de  Concessão  não  se  aplicam  aos  contratos  de  concessão  de  prestação  de  serviços  de transportes de cargas ferroviários, oriundos da União. Dessa forma, esses contratos de concessão e arrendamento são apropriados ao resultado mensalmente, ao  longo  do  prazo  de  concessão  com  base  no  montante  incorrido  das  parcelas  a  serem  pagas trimestralmente, corrigidas pela variação anual do IGPDI, ou seja, entre a data da liquidação do leilão ( de junho de ) e do último aniversário. Os investimentos (benfeitorias) efetuados na infraestrutura (malha ferroviária) relacionados aos contratos de concessão e arrendamento mencionados na Nota . são registrados no ativo intangível. Não foi registrado no  momento  inicial  nenhum  ativo  financeiro,  por  não  haver  uma  clara  evidência  do  direito  contratual incondicional de receber, do concedente, caixa ou outro ativo financeiro pelos ativos vinculados a concessão de serviços públicos. l)  Provisões  As  provisões  são  reconhecidas  quando  há  uma  obrigação  presente,  legal  ou  não  formalizada,  como resultado  de  eventos  passados  e  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a obrigação e o valor puder ser estimado com segurança.  No caso de contingências prováveis, onde houver direito contratual de reembolso parcial ou total por outra parte, é constituída provisão para a contingência e, no ativo, é reconhecido o direito ao reembolso, quando houver o direito contratual ou legal ou o reembolso for praticamente certo. No resultado, o valor da despesa é apresentado líquido do valor reconhecido de reembolso. A exceção são as contingências onde, por força de  Lei,  a  União  (sucessora  da  RFFSA)  é  considerada  a  responsável  primária  (Nota  .),  sendo  a Companhia um agente no litígio.  m)   Benefícios a empregados Obrigações de aposentadoria O  passivo  relacionado  aos  benefícios  de  risco  do  plano  de  previdência  privada  é  o  valor  presente  da obrigação de benefício definida na data do balanço menos o valor de mercado dos ativos do plano, ajustados por ganhos ou perdas atuariais e custos de serviços passados. A obrigação de benefício definido é calculada anualmente por atuários independentes usandose o método de crédito unitário projetado. O valor presente da obrigação de benefício definido é determinado pela estimativa de saída futura de caixa, usandose as taxas  de  juros  de  títulos  públicos  cujos  prazos  de  vencimento  se  aproximam  dos  prazos  do  passivo relacionado.  Os ganhos e as perdas atuariais advindos de mudanças nas premissas atuariais e emendas ao plano de previdência  privada  são  apropriados  ou  creditados  ao  resultado  pela  média  do  tempo  de  serviço remanescente dos funcionários relacionados. Para o plano de contribuição definida, a Companhia paga contribuições em bases compulsórias, contratuais ou voluntárias. Assim que as contribuições tiverem sido feitas, a Companhia não tem obrigações relativas a pagamentos adicionais. As contribuições regulares compreendem os custos periódicos líquidos do período em que são devidas e, assim, são incluídas nos custos de pessoal.                 Participação no resultado A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados na qual a metodologia de  cálculo  considera  metas  operacionais  e  financeiras  divulgadas  a  seus  empregados.  A  Companhia reconhece  uma  provisão  quando  está  contratualmente  obrigado  ou  quando  há  uma  prática  passada que criou uma obrigação não formalizada (“constructive obligation”). n)  Reconhecimento de receita  A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela  comercialização  de serviços  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos incidentes, das devoluções, dos abatimentos e descontos. Receitas de serviços A  receita  de  serviços somente  é reconhecida quando  da  efetiva execução  dos  serviços contratados e  na medida em que: )  os riscos e benefícios mais significativos foram transferidos para o cliente; )  os  custos  relacionados  a  esses  serviços  possam  ser  mensurados  confiavelmente  e  o  valor  da receita possa ser mensurado com segurança; e )  seja provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade. Receitas financeiras As  receitas  de  juros  são  reconhecidas  conforme  o  prazo  decorrido,  utilizando  o  método  de  taxa de  juros efetiva aplicável.  Receitas diferidas As  receitas  diferidas  são  registradas  no  passivo quando  há  recebimentos  antecipados  para  prestação  de serviços futuros. As receitas antecipadas serão reconhecidas no resultado quando:   decorrido o prazo de competência ; ou   da prestação de serviços futuros;  o) Dividendos Aos acionistas será assegurado um dividendo mínimo obrigatório de  sobre o lucro líquido ajustado, nos termos do artigo  da Lei  Os titulares de ações preferenciais terão prioridade no recebimento dos dividendos a serem distribuídos. De  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  caso  dividendos  sejam  propostos  estes  serão reconhecidos como um passivo nas demonstrações contábeis, com base no estatuto social da Companhia.  Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas.                          p)  Moeda Funcional Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  contábeis  da  Companhia  são  mensurados  utilizando  a  moeda  do principal ambiente econômico, no qual a Companhia atua ("moeda funcional"). A moeda funcional adotada pela Companhia e a moeda de apresentação das demonstrações contábeis é o Real (R).  q) Apresentação de informações por segmentos Conforme descrito na Nota ., a Companhia analisa suas operações como segmento único com base nas informações  apresentadas  de  modo  consistente  ao  principal  tomador  de  decisões  operacionais  da Companhia, o Conselho de Administração, órgão responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho do segmento operacional, além da tomada das decisões estratégicas da Companhia. r)  Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada dessas normas, embora encorajada pelo IASB, não foi permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). IFRS   "Receita de Contratos com Clientes"  entra em vigor em º de janeiro de  e substitui a  IAS      "Contratos  de  Construção",  IAS      "Receitas"  e  correspondentes  interpretações.  A administração está avaliando os impactos de sua adoção. IFRS   "Instrumentos Financeiros"  com vigência para º de janeiro de , substitui a orientação no  IAS    "Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração",  que  diz  respeito  à classificação e à mensuração de instrumentos financeiros. A administração está avaliando o impacto total de sua adoção, mas não espera efeitos materiais. Não  há  outras  normas IFRS  ou  interpretações  IFRIC que  ainda  não  entraram  em  vigor que  poderiam  ter impacto significativo sobre as demonstrações contábeis da Companhia. s)  Capital Social O  capital  social  está  representado  por  ações  ordinárias  e  preferenciais  não  resgatáveis,  todas  sem  valor nominal. As ações preferenciais possuem os mesmos direitos das ações ordinárias, com exceção do voto para eleição de membros do Conselho de Administração.  t)  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) A Companhia divulga suas demonstrações do valor adicionado (“DVA”), consolidadas e da controladora, de acordo com a NBC TG   Demonstração do valor adicionado, que são apresentados como parte integrante das  demonstrações  contábeis  conforme  prática  contábil  brasileira,  aplicável  a  companhias  abertas,  que, entretanto, para as práticas internacionais pelo IFRS são apresentadas como informações adicionais, sem prejuízo do conjunto de demonstrações contábeis. .  Estimativas e julgamentos contábeis críticos A  Companhia  preparou  suas  demonstrações  contábeis  com  base  em  estimativas  decorrentes  de  sua experiência e diversos outros fatores que acredita serem razoáveis e relevantes.  Na  elaboração  das  demonstrações  contábeis,  é  necessário  utilizar  estimativas  para  contabilizar  certos ativos,  passivos  e  outras  transações.  As  demonstrações  contábeis  da  Companhia  incluem,  portanto, estimativas  referentes  à  provisão  de  perdas  de  contas  a  receber  de  clientes,  provisão  para  perda  de estoques, seleção de vidas úteis do ativo imobilizado, definição dos prazos para amortização do intangível com vida útil definida, provisões necessárias para contingências prováveis, determinações de provisões para                  imposto  de  renda  e  outras  similares.  Os  resultados  reais  podem  apresentar  variações  em  relação  às estimativas.    Estimativas e premissas contábeis críticas A  aplicação  de  estimativas  contábeis  geralmente  requer  que  a  administração  se  baseie  em  julgamentos sobre os efeitos de certas transações que podem afetar a situação patrimonial da Companhia, envolvendo os ativos, passivos, receitas e despesas. As  transações  envolvendo  tais  estimativas  podem  afetar  o  patrimônio  líquido  e  a  condição  financeira  da Companhia, bem como seu resultado operacional, já que os efetivos resultados podem divergir das suas estimativas. As estimativas e premissas que apresentam risco significativo de causar ajustes relevantes nos valores de ativos e passivos nos próximos exercícios são as seguintes: I.  Redução do valor recuperável de ativos  A administração da Companhia adota premissas em testes de determinação da recuperação de ativos financeiros, para determinação do seu valor recuperável e  reconhecimento  de  "impairment",  quando  aplicável.  Diversos  eventos  de  natureza  incerta colaboraram na determinação das premissas e variáveis utilizadas pela administração na avaliação de eventual "impairment".  II.  Revisão da vida útil dos bens patrimoniais e da amortização do intangível  A Companhia reconhece regularmente  as  despesas  relativas  à  depreciação  de  seu  imobilizado  e  à  amortização  de  seus intangíveis. As taxas de depreciação e amortização são determinadas com base nas suas estimativas durante o período pelo qual a Companhia espera geração de benefícios econômicos. III.  Tributos sobre o lucro diferidos  A Companhia reconhece o efeito do imposto diferido de prejuízo fiscal  e  das  diferenças  temporária  em  seus  demonstrativos  contábeis.  A  constituição  dos  tributos sobre  o  lucro  diferidos,  ativos  e  passivos  requer  estimativas  da  Administração.  Para  cada  crédito fiscal  futuro,  a  Companhia  avalia  a  probabilidade  de  parte  ou  do  total  do  ativo  fiscal  não  ser recuperável. As avaliações realizadas dependem da probabilidade de geração de lucros tributáveis no futuro baseado na produção e planejamento de vendas, custos operacionais. IV.  Provisão para contingências  A Companhia constituiu provisões para contingências com base em análises  dos  processos  em  andamento.  Os  valores  foram  registrados  com  base  no  parecer  dos consultores jurídicos visando cobrir perdas prováveis. Se qualquer dado adicional fizer com que seu julgamento ou o parecer dos advogados externos mude, a Companhia reavalia as suas estimativas.   Julgamentos críticos na aplicação de práticas contábeis da Companhia  Concessão Conforme descrito na Nota .(s) a Companhia segue as orientações da ITG   Contratos de Concessão e do CTG   Contratos de Concessão para contabilizar a concessão dos serviços de transporte ferroviário e o arrendamento de  bens vinculados à  prestação  desses serviços.  A  aplicação dessas interpretações e comunicados  técnicos  requer  julgamentos  significativos  por  parte  da  administração  da  Companhia, principalmente quanto aos seguintes aspectos: I.  Conclusão de que a essência econômica dos contratos de concessão e arrendamento é uma só, ou seja, a obtenção do direito de exploração do serviço público de transporte ferroviário.  II.  Conclusão de que o poder concedente não define a quem os serviços objetos da concessão devem ser prestados. III.  Conclusão  de  que,  apesar  de  existir  limites  máximos  das  tarifas  de  referência  ("price  cap") controladas pela ANTT, na prática, o poder concedente não determina qual o preço que deverá ser                 cobrado pelos serviços prestados pelas concessionárias, pois a base para precificação é o próprio mercado, considerando que esse “pricecap” é raramente atingido. IV.  Conclusão de que os contratos de concessão e arrendamento oriundos da União são contratos de execução, devendo ser apropriados ao resultado mensalmente, ao longo do prazo de concessão, ao invés de registrados integralmente no momento inicial da concessão. V.  Conclusão de não ser aplicável registrar no momento inicial da concessão nenhum ativo financeiro, por  não  haver  uma  clara  evidência  do  direito  contratual  incondicional  de  receber,  do  concedente, caixa ou outro ativo financeiro pelos ativos vinculados a concessão de serviços públicos. Para  esses  julgamentos,  a  Companhia  considerou,  entre  outros  fatores,  a  análise  detalhada  das mencionadas  orientações técnicas,  e  as  discussões  das mesmas  no  âmbito  da  Associação  Nacional  dos Transportadores Ferroviários  ANTF. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e Bancos Aplicações Financeiras   . . .               .             .             .  As aplicações financeiras referemse a certificados de depósitos bancários de curto prazo remuneradas por um percentual médio de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de , do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e insignificante risco de mudança de valor.  .  Contas a receber As análises de vencimentos estão apresentadas a seguir: Circulante Contas a receber de clientes Contas a receber partes relacionadas Menos: Estimativa de perda para crédito de liquidação duvidosa Contas a receber de clientes, líquidas Não circulante Contas a receber  Contas a receber partes relacionadas A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses Contas a receber   . .  . . . . . .  .  . .   . . . . . . . . . . O comitê de créditos e cobranças, formado pelas áreas contas a receber, comercial, faturamento e gestão de  risco  corporativo,  analisam  a  situação  dos  atuais  clientes  visando  mitigar  possíveis  perdas  e inadimplências.                                                                                                                                                                                                        A metodologia adotada para constituir a estimativa de possíveis perdas de liquidação duvidosa contempla a avaliação criteriosa dos títulos vencidos a mais de  dias, excluindo os valores mantidos com as empresas ligadas, considerando o histórico de operações e das condições comerciais mantidas com cada cliente em atraso. .  Partes relacionadas As transações e os saldos com partes relacionadas podem ser demonstradas conforme abaixo: Balanço Patrimonial Ativo circulante   Contas a receber   Cia Coreano Brasileria de Pelotização  KOBRASCO     Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social Valia     Fundação Vale do Rio Doce  FVRD     Login Logistica Intermodal SA     Mineração Andirá Ltda     MRS Logística SA     Vale Manganês S.A.     Ultrafértil S.A.     Vale SA     Vale Fertilizantes S.A.     Vale Moçambique S.A.     Mineração Urucum S.A.     Salobo Metais S.A.     Ferrovia Norte Sul S.A.     VLI Operações Portuárias S.A.     VLI S.A.     Samarco Mineração SA.     VLI Multimodal S.A. Ativo não circulante   Contas a Receber     Vale SA     SL Serviços Logísticos SA Passivo Circulante   Fornecedores   MRS Logística SA     Pasa Plano de Assistência á Saúde do Aposentado da Vale     Ferrovia Norte Sul S.A     VLI Multimodal S.A.     Fundação Vale do Rio Doce  FVRD     Vale SA Passivo não Circulante   Adiantamento para futuro aumento de capital     VLI Multimodal S.A.   Benefícios a empregados pósaposentadoria     Valia            . .                . .        . . . . .  . .  .    . . . .      . .       . .                                                                                                                                                                                                                                                                                            Demonstrações do Resultado   Receitas   Receita bruta de serviços prestados   MRS Logística SA   Vale Fertilizantes S.A   Vale SA   VLI Multimodal S.A   Receita de aluguel de locomotiva   VLI Multimodal S.A   Receitas financeiras   Vale Fertilizantes SA   VLI Multimodal SA  Vale SA  Outras Receitas (despesas) Operacionais   Vale SA   Samarco Mineração SA   Vale Fertizantes S.A   VLI SA   VLI Multimodal S.A.     Custo de partilha de fretes (Tráfego Mútuo)   Vale SA   MRS Logística SA   Custo com direito de passagem   Vale SA   MRS Logística SA   Custo dos serviços    PASA    Previdência Complementar      Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social  VALIA     Despesas Finaceiras       Outros – SL Serviços Logísticos Ltda   . . . . . . .   . . .  .  . .            .          .          .  . . .          .                                               As análises de vencimentos dessas contas a receber de partes relacionadas estão apresentadas abaixo: A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses  . . . . .  .               .             .             .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Os contas a receber com empresas ligadas no circulante e não circulante representam os valores que a FCA tem a receber pela venda de seus serviços, materiais de estoque eou itens do imobilizado disponibilizados para venda. As receitas com partes relacionadas representam a prestação de serviços de fretes, venda de direitos de opção de capacidade, aluguel de locomotvas e venda de outros materiais.  Os custos com direito de passagem e partilha de frete, representam os valores gastos com a utilização da malha ferroviária de outra concessionária. As dívidas com empresas ligadas no circulante e não circulante representam os valores que a FCA tem a pagar pela compra de serviços, materiais eou itens para o ativo imobilizado.  Os  adiantamentos  para  futuro  aumento  de  capital,  são  recursos  recebidos  pela  FCA  de  seu  acionista controlador VLI Multimodal S.A, a serem utilizados com a finalidade de aumentar o capital social (nota .). A  remuneração  do  pessoalchave  da  administração  da  Companhia,  composto  exclusivamente  pelos diretores estatutários, é paga integralmente pela controladora VLI S.A., sem o respectivo reembolso. REFIS  Contrato de cessão de créditos fiscais Com o advento da Lei    de outubro de   § º os contribuintes poderiam liquidar os passivos junto a Receita Federal decorrentes de multas e juros moratórios, inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa, com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) próprios e de empresas domiciliadas no Brasil, por eles controladas em  de dezembro de . Em  de dezembro de  a FCA registrava em seus livros fiscais saldos de prejuízos fiscais de imposto de renda no montante de R . milhões e base negativa da contribuição social no montante de R . milhões resultantes dos prejuízos acumulados nos últimos anos. A título destas, a FCA poderia gozar de R  milhões em créditos fiscais no decorrer dos exercícios seguintes. A Vale na época detentora indireta de participação em ações emitidas pela FCA decidiu, em virtude do programa governamental que permitiria as empresas,  se  beneficiar  das  bases  tributárias  e  adquirir  as  bases  tributárias  negativas  das  sociedades controladas.  Em novembro de  a Vale e FCA celebraram contrato atípico e sem precedentes de cessão de créditos fiscais.  Este contrato foi firmado considerando as autorizações contidas na Lei nº(REFIS). Em consonância com as premissas e estimativas aplicadas em seu plano de negócio, a FCA decidiu por ajustar ao valor presente a operação considerando uma taxa de desconto de  De acordo com o contrato de cessão dos créditos fiscais a Vale pagará à FCA os seguintes valores: ª parcela à vista  A FCA transferiu através da opção exercida pela Vale o montante nominal de R  milhões de créditos fiscais, sem nenhuma condicionante ou realização de prejuízos fiscais e bases negativas. Ficou ajustado entre as partes que esta parcela seria paga à vista com deságios, considerando que o valor da operação foi inicialmente ajustado ao valor presente. O saldo desta parcela estava registrado pelo valor justo de R , milhões. O ajuste a valor presente desta parcela foi de R , milhões; e considerando o custo de oportunidade do recebimento à vista desta primeira parcela, foi concedido um desconto adicional de R , milhões de reais. Esta parcela que representa  do total nominal dos créditos fiscais foi paga no ato do exercício da opção pela Vale em novembro de , no montante de R milhões. Demais  parcelas    A  devolução  será  realizada  com  base  no  montante  anual  equivalente  ao  benefício econômico  que  a  FCA  teria  se  ainda  fosse  titular  dos  créditos  fiscais,  ou  seja,  a  Vale  devolverá periodicamente à FCA os valores dos benefícios fiscais que esta faz jus na medida em que esta apurasse lucros tributáveis, até o limite do valor nominal dos créditos transferidos, no valor total de R  milhões,               deduzidos da ª parcela no montante de R  milhões, restando, portanto, o saldo nominal de R  milhões.  Considerando que, a devolução das demais parcelas, ficarão condicionadas ao aproveitamento dos créditos fiscais, estando incluídas neste caso, mas não se limitando, a apuração do lucro tributável, a realização de reestruturação  societária,  a  edição  de  legislação  que  permita  o  pagamento  à  vista  ou  parcelamento  de débitos  de  sua  titularidade  com  a  utilização  dos  créditos  fiscais  ou  qualquer  alteração  legislativa,  a  taxa adotada para mensuração dos ajustes a valor presente foi de , a.a. A realização da parcela do ajuste a valor presente, referente ao exercício findo em  de dezembro de , foi de R ., (em  R .). .  Estoques Os saldos dos estoques têm sua composição como segue: Circulante Peças e componentes de equipamentos  instalações Combustíveis, lubrificantes e gases Materiais de expediente e outros Materiais elétricos  eletrônicos Outros materiais Provisão para perdas em itens de estoque  . . . . .  .  . . . . .  . A provisão de perda dos estoques é constituída através de uma estimativa dos itens obsoletos, inservíveis ou sem movimentação. .  Tributos a recuperar Os tributos a recuperar têm sua origem conforme segue: Circulante ICMS a recuperar (a) Imposto de renda retido na fonte PIS e COFINS a compensar (a) Imposto de renda e contribuição social antecipados IOF a recuperar ISS INSS Não circulante ICMS a recuperar Tributos a recuperar  total   .  . .    .  .              .                        . . . . .            .  . . (a)  Creditos fiscais extemporâneos registrados durante o exercício de , tendo como principal a movimentação dos créditos fiscais de ICMS, PIS e Cofins.                                                                          .  Despesas pagas antecipadas As despesas antecipadas são compostas por: Circulante Despesas de arrendamento pagas antecipadamente (b) Prêmios de seguros pagos antecipadamente (c) Alugueis dos Terminais Integrados pagos antecipadamente (a) Despesas c licença de uso de softwares Não circulante Despesas de arrendamento pagas antecipadamente (b)   . . .  . . . . . . .  . . . . As despesas pagas antecipadamente em  de dezembro de  têm sua composição a seguir: Circulante Despesas de arrendamento pagas antecipadamente (b) Prêmios de seguros pagos antecipadamente (c) Responsabilidade Civil Geral Riscos Operacionais Responsabilidade Civil do Transportador Ferroviário  RCTFC Aluguel de Terminais Pagos Antecipadamente: Araguari (a) Santa Luzia (a) Guará (a) Despesas c licença de uso de softwares Valor Parcelas a Apropriar Vigência .    parc.R , . dez  a nov . . .    parc.R ,    parc.R ,    parc.R , . . .     parc.R., e  parc.R ,    parc.R , e  parc.R ,    parc.R , e  parc. R ,    parc.R , . .  . . . nov a nov nov a nov nov a jan   mar a mar   mar a mar nov a nov ago a jul    Não circulante Despesas de arrendamento pagas antecipadamente .    parc.R , . . . set a ago a)  Despesas de aluguel dos terminais Circulante Aluguel do Terminal Integrado de Araguari  Aluguel do Terminal Integrado de Santa Luzia  Aluguel do Terminal Integrado de Guará    . . . . . . . . Instrumento particular atípico de desenvolvimento de edificação, construção sob encomenda e locação atípica, na modalidade de "built to suit". Os contratos assinados entre a Companhia e terceiros constituem o desenvolvimento e a implementação da construção do Terminal Integrador de Araguari e Santa Luzia e, por conseguinte a locação dos terminais à Companhia  em  caráter  personalíssimo,  sendo  os  referidos  Terminais  construídos  para  atender exclusivamente as necessidades da Companhia.                                                                                                                                                 b)  Despesas de arrendamento pagas antecipadamente Circulante    Concessão (i)    Arrendamento (ii) Total do Circulante Não Circulante    Concessão (i)    Arrendamento (ii) Total do não circulante    . . . . .  . . . . . (i)  Concessão dos serviços de transporte ferroviário  Malha CentroLeste A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  foi  estipulada  pelo  prazo  de  trinta  anos, conforme contrato assinado em  de agosto de , no montante de R ., dos quais R . foram pagos à vista, com a contabilização idêntica aos contratos de arrendamento de bens.     (ii) Arrendamento dos bens  Malha CentroLeste O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de  agosto  de    com  a  União,  no  montante  de  R .,  dos  quais  R .  foram  pagos antecipadamente, conforme estipulado em contrato. Os valores pagos antecipadamente foram registrados na rubrica “Arrendamentos e concessão pagos antecipadamente”, nos ativos circulante e não circulante.  Conforme  divulgado  na  nota    (IV)  os  contratos  de  arrendamento  e  concessão  são  contratos  de execução; desta forma os saldos estão sendo amortizados considerando o prazo dos contratos. c) Prêmios de seguro pagos antecipadamente A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para os  seus  ativos,  bem  como  para  possíveis  perdas  com  interrupção  de  produção,  através  de  apólices  de seguro. Responsabilidade civil geral All Risks Seguro de transporte                    .                  .                         .  . . . . Em  de dezembro de , os seguros contratados para cobrir eventuais sinistros são: Modalidade Responsabilidade Civil Geral  Riscos Operacionais Transporte Internacional Importação Transporte Nacional  Responsabilidade Civil do Transportador Ferroviário  RCTFC Frota de automóvel Vida em Grupo Vida em Grupo Acidentes pessoais Cobertura All Risk All Risk All Risk All Risk All Risk Valores em milhares R . R . USD . R  por evento R . por evento  R  para container All Risk Empregados, Cônjuges e Filhos Menores e aprendizes Trens turísticos  R   X Salário Base R  R                                                                                                   . – Sinistros a recuperar e demais contas a receber Circulante Adiantamento a empregados Sinistros a recuperar (a) Adiantamento a fornecedores Outras contas    . . . . . . . . . . (a) Referemse aos gastos da Companhia com acidentes ocorridos na sua malha ferroviária, para os quais há provisão da franquia, conforme Nota . (b).  .  Depósitos judiciais e provisão para contingências Trabalhistas (a) Cíveis (b) Tributárias (c) Ambientais (d) Previdenciários (e) Depósitos judiciais (movimentação) Trabalhistas (a) Cíveis (b) Tributárias (c) Ambientais (d) Previdenciários (e) Provisões para contingencias (movimentação) Trabalhistas (a) Cíveis (b) Tributárias (c) Ambientais (d) Previdenciários (e)  Depósitos judiciais  Provisões de contingências   Depósitos judiciais  Provisões de contingências . . .  . . . .  .  . . . .  . . . .  .  .  . . .  . .  . .  .  . Adição .     . Adição . .    . Baixa       Baixa        Juros e atualização monetária  . .          .         .           .                       .  . .  Juros e atualização monetária       . .  .  . .    . . De  acordo  com  o  Edital  de  Privatização,  a  União  continuará  como  única  responsável  por  todos  os  seus passivos,  a qualquer  título e  de qualquer  natureza  jurídica.  A  Companhia procederá  a  compensação dos                                                                                                                                                                                                                                                                                                       valores  desembolsados,  com  os  processos  judiciais  trabalhistas  de  responsabilidade  da  União,  com  as parcelas a vencer do contrato de arrendamento, mediante autorização judicial. As  naturezas  dos  principais  processos  provisionados  são  os  mesmos  das  divulgadas  na  letra  (f) Contingências possíveis não provisionadas. a)  Trabalhistas  A Companhia está sendo acionada em reclamações de natureza trabalhistas oriundas do curso normal de suas atividades.  Em  de dezembro de , as contingências trabalhistas com expectativa de perda provável, de acordo com  nossos  consultores  jurídicos,  totalizam  R  .  (  de  dezembro  de    R  .).  Esses montantes  não  incluem  as  contingências  de  responsabilidade  da  União  (extinta  RFFSA),  dado  que  a Companhia  somente  é  responsável  pelo  pagamento  de  débitos  trabalhistas  originados  após  a desestatização, conforme o Edital de Desestatização em seu item .  Passivos Trabalhistas que diz: "As  obrigações  trabalhistas  da  RFFSA  para  com  seus  empregados  transferidos  para  a  concessionária, relativos aos períodos anteriores à data da transferência de cada contrato de trabalho, sejam ou não objeto de  reclamação  judicial,  continuarão  de  responsabilidade  da  RFFSA."  Em    de  dezembro  de    a Companhia havia reconhecido em suas demonstrações o montante de R .  ( de dezembro de  – R .) que deverão ser reembolsados pela União (extinta RFFSA). b) Cíveis A Companhia é parte em processos e demandas cíveis que envolvem responsabilidade contingente num total de R . ( de dezembro de   R .).  Com base na análise individual de tais processos, e tendo como suporte a opinião dos nossos consultores jurídicos,  a  administração  constituiu  provisão  para  os  valores  contingentes  com  expectativa  de  perda provável. c)  Tributárias De acordo com nossos consultores jurídicos, a Companhia constituiu provisões sobre processos tributários que correm no âmbito administrativo e judicial, nos quais a FCA litiga contra a fazenda pública estadual e municipal, no valor total de R  ( de dezembro de   R ). Com base na análise individual de tais processos, e tendo como suporte a opinião dos nossos consultores jurídicos,  a  administração  constituiu  provisão  para  os  valores  contingentes  com  expectativa  de  perda provável. d) Ambientais A  Companhia  provisionou  R  .  (  de  dezembro  de      R  .)  referentes  a  processos  com expectativa de perda provável de autuações dos órgãos competentes. e)  Previdenciários De  acordo  com  nossos  consultores  jurídicos,  a  Companhia  constituiu  provisões  sobre  processos previdenciários que correm no âmbito administrativo e judicial, no valor total de R  ( de dezembro de   R ). Com base na análise individual de tais processos, e tendo como suporte a opinião dos nossos consultores jurídicos,  a  administração  constituiu  provisão  para  os  valores  contingentes  com  expectativa  de  perda provável.                    f)  Contingências possíveis não provisionadas Adicionalmente às provisões constituídas, existem outros passivos contingentes no montante aproximado de  R    (  de  dezembro  de      aproximadamente  R  ),  referente  a  causas  de natureza trabalhista, cível, tributária, ambiental e previdenciário, para os quais, com base na avaliação de nossos  consultores  jurídicos,  não  foram  constituídas  provisões  por  se  tratarem  de  perdas  possíveis.  O referido montante poderá ser reduzido, quando aplicável, em função da responsabilidade total ou parcial da União. As composições das contingências por natureza podem ser assim apresentadas: Trabalhistas ( i ) Cíveis ( ii ) Tributárias ( iv ) Ambientais ( v ) Previdenciário ( iii )  Consolidado e Controladora                .                .                .                  .                  .                 .                .                .                  .                  .    i. Trabalhistas:  tratase  de  reclamações  trabalhistas  promovidas  por  exempregados  da  FCA,  bem como  sindicatos  e  exempregados  de  empresas  terceirizadas,  cujos  pedidos  mais  recorrentes  e relevantes referemse ao pagamento por horas extras; alegação de não pagamento de adicional de periculosidade com o pedido de seu pagamento; alegação de divergência de salário para funções idênticas, ensejando pedido de diferenças salariais; alegação de ficar o empregado à disposição da Companhia em horário de descanso, o que determina o pedido de pagamento de sobreaviso; pedido de danos morais e materiais decorrentes de acidentes do trabalho e doença ocupacional e pedido de responsabilidade subsidiária da FCA, em decorrência de não cumprimento de obrigações trabalhistas por empresas contratadas pela mesma para a prestação de serviços diversos (terceirização). ii.  Cíveis: tratase de demandas contendo, principalmente, alegações de responsabilidade da FCA por acidentes  envolvendo  pessoas  nos  trilhos  da  malha  ferroviária  sob  concessão,  com  pedidos  de indenizações  por  danos  morais,  materiais  e  estéticos.  Há  ainda  demandas  discutindo  questões indenizatórias, promovidas por empresas contratadas pela FCA que alegam prejuízos contratuais. iii. iv. Previdenciários:  tratase  de  cobrança  de  contribuições  sociais  (aposentadoria  especial,  diárias operacionais, PLR e INSS sobre valores pagos a autônomos e pagos a título de acertos de passivos trabalhistas). Tributários: tratase, principalmente, de cobrança de PISCOFINS sobre receitas de tráfego mútuo e direito de passagem, glosa de créditos de ICMS e de auto de infração em processos de importação de  locomotivas,  cobranças  de  IPTU  sobre  imóveis  objeto  de  arrendamento  e  autuações  de  ICMS relacionadas ao (i) descumprimento de obrigações acessórias, (ii) glosa de créditos, (iii) exigência do imposto sobre a transferência de bens para o mesmo titular e ausência de retorno de bens remetidos para reparoconserto no prazo regulamentar. v. Ambientais:  tratase  de  demandas  cuja  discussão  se  refere  à  alegação  dos  órgãos  ambientais, Ministério Público e Prefeituras de que a FCA teria descumprido alguma obrigação ambiental, ou sua atividade tenha gerado algum impacto ambiental, impondo multas diversas à Companhia.                                                                              . – Imobilizado Tempo estimado de vida útil Taxa média anual de depreciação Custo histórico Depreciação acumulada Líquido Líquido   Bens em operação Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais   Equipamentos autônomos   Veículos   Bens administrativosauxiliares   Equipamentos e aplicativos de informática   Locomotivas   Vagões   Outros ativos  a  anos  anos  a  anos  a  anos  anos  anos   , a  anos , anos  anos , , , , , , , , ,  Terrenos   Adiantamento a fornecedores de imobilizado   Provisão para baixa de ativo   Benfeitorias em curso . . . . . . . . .  . .  . .             . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . .  . . A Companhia concedeu locomotivas, vagões, veículos e equipamentos em penhora como garantia do juízo, em atendimento às execuções judiciais procedentes de processos judiciais e administrativos, no montante de R . ( de dezembro de   R .). A movimentação do imobilizado no período findo em  de dezembro de  está sumarizada da seguinte forma: Imobilizado  Custo  Adições Baixas Transferências entre imobilizado e intangível    Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais    Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Outros ativos Terrenos Adiantamento a fornecedores de imobilizado    Provisão para baixa de ativo Benfeitorias em curso                                                      .               .                                               .                                  .             .                                                         .                                    .               .                                               .                                .             .                                                    .                                          .               .                     .                     .   .   .                                     .                   .            . . .                 .                  .              .                .                .                .              .              .                .                     .                  .                      .                                                                                                                                                                                                                                                                                 (a)  Os  gastos  com  ativos  imobilizado  e  intangível  são  inicialmente  registrados  como  ativo  intangível  e posteriormente são feitas análises considerando a aplicação do referido ativo (bens próprios ou benfeitorias na concessão). Os ativos relacionados a bens próprios são transferidos para o ativo imobilizado. Imobilizado  Depreciação    Adições Baixas Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Outros Ativos                .       .  . . . .  . Transferências entre imobilizado e intangível                      As  adições  no  imobilizado  em  curso  referemse,  substancialmente,  as  modernizações  e  aquisições  de locomotivas e equipamentos de grande porte. Modernização e aquisição de Locomotivas Equipamento de Grande Porte               .                 .                  .                         Redução do valor recuperável de ativos (“Impairment”)  A  Companhia  avalia  anualmente  os  eventos  ou  mudanças  de  circunstâncias  que  podem  indicar  se  há evidências de perdas não recuperáveis (impairment), ou seja, se o valor contábil de um ativo ultrapassa seu valor de uso. O método do fluxo de caixa descontado foi utilizado para elaboração dos testes de impairment, adotando as seguintes premissas: a.  Plano de Negócios até ; b.  A partir de , é considerada a renovação da concessão;  c.  A perpetuidade do fluxo de caixa foi considerada a partir de . A  taxa  de  desconto aplicada  no  estudo  de  valoração  da  Companhia foi  obtida  através  do  custo  médio ponderado de capital.                                                                                                                   . – Intangível Direitos de concessão Softwares adquiridos Benfeitorias em propriedades arrendadas Terrenos Imóveis Instalações auxiliaressistemas  operacionais Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros ativos Tempo estimado de vida útil remanescente , anos  anos Taxa média anual de amortização , , , anos , anos  a , anos  a  anos  anos  anos , anos , anos    a , anos  anos , , , , , , , , , , Custo Histórico Amortização acumulada   Líquido Líquido . . . . . .  .  . . .  .  . .  . .   . . . .    .                   . . .  . . .  . . . .    .    Benfeitorias em curso .  . .         As benfeitorias em propriedades arrendadas estão vinculadas ao contrato de arrendamento com a  extinta RFFSA, sucedida pela União em  conforme Lei  O prazo de amortização das benfeitorias em instalações da via permanente arrendada foi limitado ao período de vigência do contrato de arrendamento. A Companhia registrou o montante de R ., referente ao valor pago do direito de operação, sendo (i) R . no ativo imobilizado, que são atribuíveis aos bens relacionados ao trecho transferido, e (ii) R .  no  intangível  como  Direitos  de  Concessão,  por  se  referir  ao  valor  pago  para  operar  o  trecho denominado Malha Paulista (Nota ). O intangível em curso é originado dos investimentos correntes plurianuais da Companhia e investimentos de capital. A composição do intangível em curso pode ser demonstrada da seguinte forma: Construção e ampliação de pátios e terminais Aquisição e modernização de material rodante Instalações administrativas e de apoio Novas rotas  desenvolvimento e ampliação Oficinas  aquisição de equipamentos e reformas Requalificação e melhorias nos postos de abastecimento Segurança, saúde, meio ambiente  Desenvolvimento sustentável Trens turísticos  melhorias  Via permanente (infraestrura e superestrutura) Melhoria operação ferroviária                       .                   .                       .                       .                     .  . .                      .                     .                       .                .                .                  .                  .                .                       .                     .                  .              .                  .  . .                                                                                                                                                                                                                                                   O intangível no período findo em  de dezembro de  apresentava a seguinte movimentação: Intangível Custo Direitos de concessão Softwares adquiridos Benfeitorias em propriedades arrendadas Terrenos Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros Ativos Benfeitorias em curso   Baixas  . . .   Adições     . .   . . . .  .                                      Transferências  . .       .       .      .        .   .   .    . Transferências entre imobilizado e intangível     . . .   .        . .  . . . . .    .                 .   .    .     .  Intangível  amortização Direitos de concessão Softwares adquiridos Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros Ativos . – Leasing (arrendamento)                 Adições              Baixas     .    . .   . Transferências entre imobilizado e intangível            . .               Arrendador:                                                                          Objeto:                                                                                     Prazo vigência:                                                                                                                        novembro a outubro Condições de pagamento:                                                                                                        parcelas mensais fixas e sucessivas Valor total contrato:                                                                                                                  R . mil Amortização parcela mensal:                                                                                                   R   . mil  Valor total do Ajuste a Valor Presente: (em nov )                                                               R   . mil   Salus Empreendimentos Logísticos S.A.   fornecimento de  (quarenta) locomotivas tipo SD Foram pagas  (duas) parcelas e saldo em  é R ., sendo R . registrados no passivo circulante e R . no não circulante.                                                                                                                                                                                                                                                            .  Fornecedores   Fornecedores terceiros (a)   Fornecedores partes relacionadas   (a) Fornecedores terceiros   Mercado interno   Mercado externo  . – Contas a pagar           .             .  .  . . .          .                       .  . . . Em decorrência de suas atividades operacionais, a Companhia é devedora perante diversos fornecedores e prestadores  de  serviços,  débitos  estes  representados  por  duplicatas  e  notas faturas. Visando  proporcionar  alternativas  de  recebimentos  para  seus  fornecedores,  a  Companhia  concordou  em participar dos  convênios celebrados  com instituições financeiras para operações de risco sacado, sem ônus para a Companhia.  Em dezembro de  estas operações apresentavam saldo de R  (Em  o saldo era R ) fiscais .  Obrigações fiscais Circulante  IRPJ (Imposto de Renda Pessoa Jurídica)   ICMS (Impostos s Circulação de Mercadorias e Serviços)   IRRF(Imposto de Renda Retido na Fonte)   PIS,COFINS   IOF (Imposto sOperações Financeiras)   ISS (Imposto s Serviços)  .  Obrigações sociais e trabalhistas   Salários e encargos   Provisão para férias e º Salário   Benefícios trabalhistas   Participação nos resultados   Outros                  .               .               .               .                                 .  .  . . .  . .   . . . .  . . . . .  .                                                                                                                                                                                                                                    .  Arrendamentos e concessões a pagar Circulante FCA  Malha Centro Leste    Concessão (a)    Arrendamento (b) FCA  FERROBANMalha Paulista    Concessão (c)    Arrendamento (d)                .             .             .                                 .               .             .               .             .             .                                 .               .             .  (a) Concessão dos serviços de transporte ferroviário  Malha CentroLeste A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  foi  estipulada  pelo  prazo  de  trinta  anos, conforme contrato assinado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . calculado, está sendo pago em  parcelas trimestrais de R , corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Até  de dezembro de , foram pagas  (setenta) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R  (b) Arrendamento dos bens  Malha CentroLeste O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R., dos quais R . foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R . corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Até  de dezembro de , foram pagas  (setenta) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R  (c)  Concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário    Malha  Paulista  Arrendamento  dos  bens         FERROBAN  Malha Paulista A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  e  o  arrendamento  da  malha  paulista  foram estipulados pelo prazo de trinta anos, conforme contrato assinado em  de dezembro de , no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R , corrigidas pela variação trimestral do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Sendo que a FCA participa apenas com , dessa obrigação, levando em consideração que a Companhia vem operando o trecho compreendido entre AraguariMG e Boa VistaSP.  Até  de dezembro de , foram pagas  (sessente e uma) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R . (d) Arrendamento dos bens  Malha Paulista  O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de dezembro de  com a União, no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R . corrigidas pela variação trimestral do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Sendo que a FCA participa apenas com , dessa obrigação, levando em consideração que a Companhia vem operando o trecho compreendido entre AraguariMG e Boa VistaSP. Até  de dezembro de , foram pagas  (sessente e uma) parcelas, sendo a ª  parcela paga no valor de R                                                     .  Provisões Operacionais  Seguro Responsabilidade Civil (a)   Seguro Risco Operacional (a)   Seguro Responsabilidade Civil Transp. Carga Ferroviária (a)     Provisão para franquia de seguro (b)   Provisão para perda de investimentos (c)  Outros operacionais  a)  Prêmio de seguros    . . .   . . . . .   . Prêmios de seguros contratados para coberturas de responsabilidade civil, operacional e de transportes de carga ferroviária.  b)  Franquia de seguro operacional São  franquias de seguros  com os  acidentes operacionais ocorridos em sua malha ferroviária. c)  Provisão para perda de investimentos No  ano  de    o  conselho  de  administração  aprovou  a  extinção  da  S.L.  Serviços  Logísticos  Ltda  e  a realização  de  todos  atos  necessários,  conexos  e  complementares  à  execução  dos  procedimentos societários, simplificando a estrutura societária da Companhia, foram concluídos em dezembro de . .  Demais Contas a pagar Circulante Garantias contratuais Outros passivos circulantes Não circulante Outros   . . .   . . . . . . . .  Adiantamentos para futuro aumento de capital  AFAC Estes  adiantamentos  foram  concedidos  em  caráter  irrevogável  e  sem  vencimento  específico,  sendo capitalizados à medida que são aprovados em assembleia geral dos acionistas e também com anuência da Agência Nacional de Transportes Terrestres   ANTT. A quantidade de ações emitidas em decorrência da capitalização dos AFACs é determinada no momento da aprovação do aumento de capital pelos acionistas, não sendo, portanto, fixadas no momento da concessão dos mesmos. Estes valores foram tratados como instrumento  financeiro.  Em    de  dezembro  de    –  R    (  de  dezembro  de      R ).                                                                                                                     .  Receitas diferidas Circulante  Passagem de fibra ótica (a)   Transbordo rodoferroviário (b)  Não circulante  Passagem de fibra ótica (a)   Transbordo rodoferroviário (b)    . . . . .    .  . . . (a)  Referese à receita antecipada de aluguel da malha ferroviária da Companhia para passagem de fibra ótica  de  empresa  de  telecomunicação  que  está  sendo  apropriada  mensalmente  ao  resultado  pelo período total do contrato firmado com o cliente. (b)  Referese  à  receitas  antecipadas  com  a  utilização  dos  serviços  de  transbordos  rodoferroviário  no terminal  de  origem  até  ao  terminal  de  destino,   que  será  amortizada  e  apropriada  mensalmente  ao resultado  pelo  prazo integral do contrato  celebrado com o cliente.  .  Patrimônio líquido  a) Capital social Em    de  dezembro  de    e    o  capital  social  está  representado  por    ações ordinárias e  ações  preferenciais, todas  nominativas.  As  ações  preferenciais  não têm direito a voto e gozarão de prioridade no recebimento do capital, sem prêmio, quando da liquidação da Companhia. É facultado à Companhia, por deliberação do Conselho de Administração, optar pelo regime escritural para a  emissão,  registro  de  propriedade  e  transferência  de  uma  ou  mais  classes  de  ações.  Neste  caso,  a contratação  da  escrituração  e  a  guarda  dos  livros  de  registro  e  transferência  de  ações  e  a  emissão  de certificados  só  poderão  ser  efetuados  com  instituição  financeira  autorizada  pela  Comissão  de  Valores Mobiliários a manter esse serviço. A instituição financeira depositária das ações ficará autorizada a cobrar do acionista o custo do serviço de transferência da propriedade das ações escriturais, observados os limites legais. A Companhia, por deliberação da Assembléia Geral, poderá criar outras classes de ações, resgatáveis ou não, sem guardar proporção com as demais. Acionistas VLI Multimodal S.A. Outros  não controladores Totais b) Reserva de lucros Ações         Ordinárias                 Ações Preferenciais Total                                        Participação de Ações                           , ,  Reserva legal  reserva que constitui uma exigência para todas as empresas brasileiras de capital aberto e representa a apropriação de  do lucro líquido anual apurado com base na legislação brasileira, até o limite de  do capital social.                                                                                                                       c) Dividendos Aos acionistas  será  assegurado  um  dividendo  mínimo obrigatório de    sobre  o lucro  líquido  ajustado, conforme estatuto social e definições contidas no artigo  da Lei  d) Lucro (prejuízo) por ação Básico e diluído O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro (prejuízo) atribuído aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias apuradas no período.  Não há qualquer efeito de diluição no cálculo do prejuízo por ação. Cálculo da média ponderada  ( x ) Lucro líquido do período Ações em  de dezembro     . .         Prejuízo básico e diluído por lote de milhão de ações R , , .  Receita dos serviços prestados Receita Bruta  Receita de transporte ferroviário    Receita de utilização de pátios   Receita de estadia de vagões   Receita de aluguel de locomotivas   Receita de partilha de frete   Receita de serviços acessórios  Impostos sobre serviços  ICMS   PIS   COFINS   INSS Desoneração  Descontos  Descontos concedidos                                   .                    .                  .                .                .                                                                                                                                  .                    .                  .                .                .                                                                 Receita líquida dos serviços vendidos                                                                                  .  Custos dos serviços prestados Os custos dos serviços vendidos estão assim representados: Custo dos serviços vendidos Pessoal Encargos sociais Material Combustíveis Serviços contratados Partilha de frete Tributos Outros Depreciação e amortização Despesas de arrendamento e concessão .  Receitas (despesas) operacionais a) Despesas com vendas  Pessoal Encargos sociais Material Serviços contratados Outras b) Despesas gerais e administrativas Pessoal Encargos sociais Combustíveis Material Serviços contratados Tributos Outras Depreciação  c)  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Outras receitas operacionais  Venda de materiais   Venda de ativos – Locomotivas e Vagões   Recuperação de despesas   Recuperação de créditos fiscais (a)  Trem Turístico   Travessias   Multas contratuais   Alugueis   Recuperação de despesas  RFFSA  Reversão benefícios a empregados  Outros                                                                                                                                                                                                                                                          .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .             .             .  .              .               .             .               .               .  .              .           .  .  .  . . . . .       .                                                                                                                                   Outras despesas operacionais  Tributárias   Baixa de Ativos   Provisão para desvalorização de Estoques   Ajuste de estoque   Participação no resultado   Baixa de recebíveis   Outros gastos cpessoal   Pesquisa e desenvolvimento   Multas contratuais   Trem Turístico   Trem Turísticodepreciação   Outras operacionais   Serviços contratados  Materiais, peças e componentes   Processos Juridico Judiciais   Indenizações   Estimativa de perda para crédito de liquidação duvidosa   Provisão para contingências   Provisão para passivos ambientais Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas                                                                                                                                                                             .               .    .                                                                                                                                             .     . .    (b)  Creditos fiscais extemporâneos registrados durante o exercício de , tendo como principal a movimentação dos créditos fiscais de ICMS, PIS e Cofins. .  Resultado financeiro Receitas financeiras  Aplicação mercado financeiro   Juros, taxa e multas de mora   Ajuste a valor presente  Outras receitas financeiras Despesas Financeiras  Despesas com IOF   Encargos por atraso   Juros, taxas e multas   Despesas com carta de fiança   Outras despesas financeiras                       .                                                 .                       .                                                                                                                       .                                         .   .                                                       Receita Variação monetária e cambial . . Resultado financeiro .                 . .  Imposto de renda e contribuição social a) Imposto de renda e contribuição social diferidos  A Companhia efetua o reconhecimento do imposto diferido baseado nas diferenças temporárias entre o valor contábil e o valor para base fiscal dos ativos e passivos, nos prejuízos fiscais apurados e na base de cálculo negativa  de  contribuição  social  sobre  o  lucro,  na  medida  em  que  foram  consideradas  prováveis  suas realizações contra resultados tributáveis futuros.                                                                                                                        O total dos créditos fiscais reconhecidos pode ser assim demonstrado: Imposto de renda diferido Provisão para devedores duvidosos Provisão para contingências Outras provisões Ajuste a valor presente de ativos financeiros Prejuízo fiscal Contribuição social diferida Provisão para devedores duvidosos Provisão para contingências Outras provisões Ajuste a valor presente de ativos financeiros Base negativa Créditos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos Prejuízo fiscal para imposto de renda Base negativa da contribuição social               .            .            .            .            .          .              .              .              .              .            .            .    .         .          .    . . . . . . . . . . . . . . . Tributos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para ser utilizado, com base em projeções de resultados futuros, elaboradas e fundamentadas em  premissas  internas,  em  cenários  econômicos  futuros  que  podem,  portanto,  sofrer  alterações.  Tais premissas e projeções são fundamentadas no plano de negócios consolidado da controladora indireta VLI, devidamente aprovadas pelo Conselho de Administração. A expectativa de realização dos créditos, relativo ao prejuízo fiscal, à base negativa da contribuição social, ocorrerá da seguinte forma: ANO         em diante            .            .            .            .            .            .          .    . . . . . .  .                                              b)  Reconciliação da despesa de imposto de renda e da contribuição social Resultado antes do IRPJ e CSSL Adições (exclusões) permanentes: Multas não dedutíveis  Despesas não dedutíveis  Equivalencia Patrimonial Outras Adições (exclusões) temporárias: Reversão da provisão para contingências Reversão da provisão para perdas de materiais Constituição de obrigação de beneficios de aposentadoria Reversão da provisão de participação nos resultados Reversão de outras provisões Constituição (reversão) da provisão de perdas de créditos, líquida Base de cálculo         IR . CSLL . IR  CSLL   .  .    .   .  .  .    .   .           .  .         .  .       Prejuízo Fiscal e base negativa do exercício     Base de cálculo ajustada . .   Compensação de prejuízos fiscais     Lucro real após prejuízo fiscal . .   Imposto de Renda e Contribuição Social  (alíquotas  IR  e CS )   PAT Despesas do ano corrente Despesas corrente de Imposto de Renda e Contribuição Social       Despesas de imposto de renda e contribuição social diferidos .  Total da despesa de impostos das atividades               .  Informação por segmento de negócios  Considerando  que  as  atividades  da  Companhia  apresentam  características  econômicas  e  financeiras similares e visando a adequada avaliação dos efeitos financeiros e dos ambientes econômicos e regulatórios onde  atua,  a  administração  da  Companhia  toma  suas  decisões  e  avalia  regularmente  o  desempenho  de seus produtos e serviços a partir do agrupamento de suas atividades em um único segmento. A unificação dos segmentos foi validada com base nos seguintes aspectos:   A  geração  de  caixa  de  suas  atividades  é  decorrente  das  atividades  de  prestação  de  serviços  de transportes de cargas.   A metodologia aplicada na prestação de serviços de transportes de cargas é idêntica para todos os clientes, independentemente da categoria. . – Benefícios a empregados Previdência complementar Conforme previsto no Edital de Privatização, uma das obrigações da Companhia era implantar um plano de previdência privada em substituição ao plano da REFER  Fundação Rede Ferroviária de Seguridade Social.                                                                                                     A partir de outubro de , foi implantado na Companhia o plano da VALIA  Fundação Vale do Rio Doce de  Seguridade  Social,  entidade  jurídica  sem  fins  lucrativos,  instituída  em  ,  tendo  por  finalidade suplementar  benefícios  previdenciários  aos  empregados  da  VALE  e  suas  controladas  e  coligadas  que participam ou venham a participar do plano. A Companhia, sua controladora e diversas empresas do Grupo Vale são patrocinadoras da VALIA.  Plano de Benefício  FCA Foi  elaborado  tendo  por  base  os  mais  modernos  conceitos  no  âmbito  da  Previdência  Complementar  de benefícios programáveis, que são do tipo contribuição definida desvinculados da concessão de benefícios da Previdência Social. Contempla também o Benefício Diferido por Desligamento (“Vesting”), que permite ao participante manterse vinculado ao plano sem que sejam necessárias contribuições futuras, além dos chamados benefícios de risco (aposentadoria por invalidez e pensão por morte).  Outra vantagem prevista pelo plano é que este permite, em caso de desligamento da Fundação, a devolução da totalidade das contribuições do participante e até  das contribuições da patrocinadora, acrescidas da rentabilidade dos investimentos. Este plano foi implementado em outubro de  e para ele migraram quase todos  os  empregados  então  ativos  da  Companhia.  Em    de  dezembro  de  ,  .  empregados  e vinculados contribuintes haviam aderido ao plano ( de dezembro de  – .) As contribuições da Companhia para o Plano de Benefícios FCA, são como segue:   Contribuição  ordinária    Destinase  à  acumulação  dos  recursos  necessários  à  concessão  dos benefícios de renda, é idêntica à contribuição dos participantes e limitase a  dos seus salários de participação, no que exceder a dez unidades de referência do plano.    Contribuição extraordinária  Pode ser realizada a qualquer tempo, a critério das patrocinadoras.   Contribuição normal  Para custeio do plano de risco e das despesas administrativas, fixadas pelo atuário quando da elaboração das avaliações atuariais.   Contribuição Especial  Destinada a cobrir qualquer compromisso especial porventura existente. As  despesas  reconhecidas  relacionadas  ao  plano  de  contribuição  definida  no  exercício  findo  em    de dezembro de  totalizaram R . ( de dezembro de   R .). A  Companhia  não registrou  em  seu  balanço  patrimonial  nenhum  ativo decorrente  de  avaliações atuariais anteriores, por não haver, claramente, evidência de probabilidade de sua realização. A  Companhia  é  participante  e  responsável  pela  cobertura  proporcional  de  qualquer  insuficiência  nas reservas  técnicas  da  Fundação  Vale  do  Rio  Doce  de  Seguridade  Social    VALIA.  Não  foram  apuradas contribuições para formação de reservas técnicas a serem efetuadas pela Companhia nos períodos findos em  de dezembro de  e  de dezembro de .   Premissas atuariais e econômicas Todos os cálculos atuariais envolvem projeções futuras acerca de alguns parâmetros, tais como: salários, juros,  inflação,  comportamento  dos  benefícios  do  INSS,  mortalidade,  invalidez,  etc.  Nenhum  resultado atuarial pode ser analisado sem o conhecimento prévio do cenário de hipóteses utilizado na avaliação. As premissas atuariais econômicas adotadas foram formuladas considerandose o longo prazo previsto para sua maturação, devendo, por isso, serem analisadas sob essa ótica. Portanto, a curto prazo, elas podem não ser necessariamente realizadas.                   Principais premissas atuariais Média Ponderada das premissas para determinar a obrigação de benefício definido . Taxa nominal de desconto  . Taxa nominal de crescimento salarial  . Taxa de inflação estimada no longo prazo  . Taxa nominal de reajuste de benefícios  Média ponderada de premissas para determinar o custo  (receita) do benefício definido . Taxa nominal de desconto  . Taxa nominal de crescimento salarial  . Taxa de inflação estimada no longo prazo  . Taxa nominal de reajuste de benefícios  . Tábua de mortalidade  Expectativa de vida esperada para aposentadoria aos  anos . Aposentadoria hoje (idade atual  anos)  . Aposentadoria daqui a  anos (idade atual  anos)  .  Gestão de riscos financeiros Estimativa de valor justo   , , , , , , , , AT Basic , , , , , , , , , , AT masculina  , , Os valores de mercado dos ativos e passivos financeiros são determinados com base em informações de mercado  disponíveis  e  metodologias  de  valorização  apropriadas  e  não  divergem  significativamente  dos saldos  contábeis.  O  uso  de  diferentes  premissas  de  mercado  eou  metodologias  de  estimativa  poderiam causar um efeito diferente nos valores estimados de mercado. Os principais instrumentos financeiros da Companhia em  de dezembro de  e  de dezembro de  eram caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, adiantamentos para futuro aumento de  capital, relacionadas,  cujos  valores  contábeis  aproximavamse  dos fornecedores  e  partes correspondentes valores de realização. Em  de dezembro de  e de  a Companhia não possuía instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo nível  e . Informações (inputs) de Nível  Preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos  idênticos  a  que  a entidade possa ter acesso na data de mensuração. Informações (inputs) de Nível  Informações  (inputs)  que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  seja  direta  ou  indiretamente,  exceto preços cotados incluídos no Nível . Informações (inputs) de Nível  Dados não observáveis para o ativo ou passivo. Abordagem de mercado Técnica de avaliação que utiliza preços e outras informações relevantes geradas por transações de mercado envolvendo ativos, passivos ou grupo de ativos e passivos idênticos ou comparáveis (ou seja, similares), como, por exemplo, um negócio.                                                             Fatores de risco financeiro As atividades da FCA a expõem aos riscos financeiros de mercado (incluindo  o risco de preço e risco de taxa de juros de fluxo de caixa) risco de crédito e risco de liquidez. A  Companhia  não  contratou  quaisquer  operações  com  instrumentos  financeiros  derivativos  em    de dezembro de  e em  de dezembro de . A gestão de risco é efetuada de forma centralizada no contexto do Grupo VLI. a)  Risco de Mercado Risco de preço Considerando a natureza dos negócios e operações da FCA, o principal fator de risco de mercado aos quais a Companhia está exposta são preços de produtos, insumos e outros custos. O aumento dos custos de insumos, como por exemplo, o óleo diesel (principal insumo), levaria a um aumento do frete ferroviário, e poderia deixar os produtos agrícolas em desvantagem no mercado externo refletindo diretamente nos resultados da Companhia. Risco cambial Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de câmbio, que aumentem valores relacionados às importações de estoque e imobilizado. Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros Exceto pelo arrendamento e concessão a pagar (Nota .), não há ativos ou passivos significativos com incidência  de  juros,  o  resultado  e  os fluxos  de  caixa  operacionais  da  Companhia  são,  substancialmente, independentes das mudanças nas taxas de juros do mercado. Analise de Sensibilidade a)  Análise de sensibilidade das variações na taxa de juros Análise de sensibilidade elaborada sobre receita financeira gerada por investimentos, rentabilizados pelo indexador CDI. O cenário I considera um diminuição de  sobre a taxa de juros média aplicável à parte flutuante do  rendimento  atual.  Os  cenários  II  e  III  foram  calculados  com  deterioração  de    e  , respectivamente, sobre o valor destas taxas em  de dezembro de . Indexador CDI Taxas do final do exercicio (i) , (i) A taxa do final do exercicio do ano de . Cenário I , Cenário II , Cenário III ,  Receita Financeira  . Cenário I . Cenário II .  Cenário III .                                           b)  Risco de crédito O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de depósitos e aplicações em instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber de clientes em aberto. As atividades da Companhia compreendem a prestação de serviços de transporte ferroviário de carga geral. O principal fator de risco de crédito que afeta o negócio é a concessão de crédito aos clientes terceiros. Para minimizar as possíveis perdas com inadimplência, é adotada uma política de gestão rigorosa na concessão de crédito, consistindo em análises criteriosas do perfil dos clientes, bem como um sistema que permite o bloqueio automático de vendas a clientes acima do limite estabelecido e com atrasos nos pagamentos de suas faturas. Também deve ser destacado que a prestação de serviços, pelas características dos produtos transportados e dispersão de clientes, não apresenta concentrações relevantes, existindo natural diluição de riscos  de  realização  de  contas  a  receber  de  clientes  terceiros  com  consequente  minimização  de  perdas individuais. Atualmente o maior cliente individual da Companhia é sua controladora direta VLI Multimodal. Em  de dezembro de , a Companhia constituiu provisão para cobrir eventuais perdas com contas a receber no montante de R . ( de dezembro de   R .). O  valor  limite  para  aplicações financeiras  em  cada  instituição  financeira será  determinado  em  função  do rating e patrimônio líquido. Os limites são definidos conforme política financeira consolidada do Grupo VLI, sendo conforme tabela abaixo: Limite Máximo Consolidado  Brasil e Exterior Rating Mínimo da Instituição de acordo com Agências S&P ou Fitch  brAA brAA brA brA Patrimônio Líquido da instituição  Disponível de Caixa            Os limites das colunas  e  devem ser atendidos simultaneamente.   A coluna  indica o percentual máximo de concentração em única instituição financeira. c)  Risco de liquidez O risco de liquidez surge da possibilidade de não poder cumprir com as obrigações contratadas nas datas previstas e necessidades de caixa devido às restrições de liquidez do mercado.  O  acompanhamento  da  política  de  gestão  dos  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  é  feito sistematicamente pelo Conselho de Administração. A administração desses recursos é efetuada por meio de estratégias operacionais visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A  política  envolve  uma  análise  criteriosa  das  contrapartes  da  Companhia  por  meio  da  análise  das demonstrações  contábeis,  patrimônio  líquido  e  “rating”  visando  auxiliar  a  Companhia  a  manter  a  liquidez desejada, a definir nível de concentração de suas operações, a controlar grau de exposição aos riscos do mercado financeiro e a pulverizar o risco de liquidez. Os  passivos  financeiros  da  Companhia  estão  classificados  no  passivo  circulante  e  não  circulante considerando os prazos de vencimento. d)  Risco operacional A FCA S.A possui programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para os seus ativos, bem como para possíveis perdas com interrupção de produção, através de apólices do tipo All Risks (Nota .).                Instrumentos financeiros por categoria Os  principais  instrumentos  financeiros  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e    estão relacionados abaixo, cujos valores contábeis aproximavamse dos correspondentes valores de realização e valor justo. Ativos Contas a receber Partes relacionadas Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras Contas a receber da RFFSA (União) Passivos Leasing Fornecedores Contas a pagar Partes relacionadas Arrendamentos, Concessão e Subconcessão a pagar Adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC) Gestão de capital   . . . . . .              .                .    .               .                  .                             . .  . . . .   .  . .   A  política  da  Administração  é  manter  uma  sólida  base  de  capital  para  manter  a  confiança  do  investidor, credor  e  mercado  e  manter  o  desenvolvimento  futuro  do  negócio.  A  gestão  de  capital  da  Companhia  é realizada  no  contexto  do  Grupo  VLI.  A  origem  de  recursos  se  baseia  em  capital  próprio,  não  havendo  a captação de recursos de terceiros. O passivo líquido de caixa e equivalentes de caixa, em relação ao patrimônio líquido no final do exercício é apresentado  a  seguir.  O  indicador  atual  demonstra  que  as  atividades  são  mantidas  preponderantemente com os recursos provenientes de seus acionistas.  Total passivo  Caixa e equivalentes de caixa Patrimônio líquido Adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC) Total patrimônio líquido AFAC                                                           , , .  Compromissos Os gastos contratados, mas ainda não incorridos no contexto das demonstrações contábeis correspondem exclusivamente a compromissos assumidos pela Companhia referentes às concessões e arrendamentos da Malha  Centro  Leste  e  da  Malha  Paulista.  Os  compromissos  assumidos  podem  ser  resumidos  conforme abaixo:                                                                                                                                                                                     Quantidade de parcelas totais Periodicidade de pagamento Índice de atualização das parcelas Quantidade de parcelas pagas até  de dezembro de  Valor da última parcela paga    Concessão    Arrendamento  Parcela de responsabilidade da FCA (,) Malha Centro Leste Malha Paulista Ferroban    Trimestral   IGPDI (FGV)       Trimestral IGPDI (FGV)  .   .     . A  obrigação  referente  a  resolução  da  ANTT  .  estão  citadas  na  nota  de  Eventos  subsequentens abaixo. . – Eventos Subsequentes DELIBERAÇÃO Nº , DE  DE JANEIRO DE  A ANTT definiu,  através desta deliberação as diretrizes para contabilização dos reinvestimentos a serem executados pela Ferrovia CentroAtlântica S.A, no trecho CentroLeste.  Por  meio  da  resolução  ANTT  ,  de    de  julho  de  ,  a  Agência  autorizou  a  FCA  a  proceder  à desativação e à devolução de trechos ferroviários. Em  de janeiro de , a Agência deliberou as seguintes diretrizes de contabilização para fins regulatórios e controle do saldo devedor dos passivos devidos pela FCA à União Federal:   O valor inicial da indenização será de  R ,  considerando a data base de março de ,  e  poderá  ser  acrescido  quando  da  finalização  de  inspeção  completa  acerca  dos  trechos ferroviários antieconômicos devolvidos, nos termos do inciso III, art. º, da Resolução nº    O  valor  da  indenização  deverá  ser  atualizado  mensalmente  pela  variação  do  Índice  Nacional  de Preços ao Consumidor Amplo  IPCA.   O valor total autorizado para a execução das obras constantes do Anexo I, da Deliberação ANTT nº , deverá corresponder ao valor da indenização devidamente atualizado.   Na  hipótese  de  o  valor  total  autorizado  para  a  execução  das  obras  constantes  do  Anexo  I,  da Deliberação  ANTT  nº  ,  ser  inferior  ao  valor  devido  à  União,  a  ANTT  poderá  indicar  a execução de novas obras, de maneira que até o termo final do Contrato de Concessão seja quitado o valor da indenização.   Cada  obra  será  registrada  em  conta  contábil  específica  de  Quarto  Grau,  respeitado  o  Plano  de Contas do Manual de Contabilidade do Serviço Público de Exploração da Infraestrutura Ferroviária Federal, de forma que permita o controle e fiscalização por parte da Agência.   Previamente  ao  início  da  execução  da  obra,  a  FCA  informará  à  Superintendência  de  Processos Finalísticos responsável pelo acompanhamento dos Contratos de Concessão de Ferrovias, as contas contábeis que serão utilizadas para a realização dos registros de que trata as alíneas  I, II e III do caput.   O registro da baixa contábil do bem será pelo valor efetivamente incorrido pela FCA para a execução da  obra,  e  se  dará mediante  a Quitação  da Obra, que  ocorre  com  a  conclusão, recebimento pela ANTT e transferência de propriedade.                      O  Ato  Autorizativo  definirá  o  prazo  para  a  Quitação  da  Obra,  que  incluirá  prazo  de    (cento  e oitenta) dias para a transferência de propriedade ao Poder Concedente. Para o controle do saldo da indenização de que trata o §º do Art. º, deverá  ser observado os seguintes aspectos:   o valor da indenização será calculado nos termos dos parágrafos º e º do Art. º;   o valor autorizado para a execução da obra será atualizado pela variação do IPCA a partir da database informada no Ato Autorizativo, até o final do prazo definido para a Quitação da Obra;   o  valor  autorizado  para  a  execução  da  obra,  devidamente  atualizado,  será  deduzido  do  saldo  da indenização quando da Quitação da Obra, que ocorre com a transferência de propriedade;   a  atualização  do  valor  autorizado  para  a  execução  da  obra  cessará  no  prazo  definido  em  Ato Autorizativo para a Quitação da Obra, exceto quando o atraso ocorrer por fatos comprovadamente não imputáveis à Concessionária; e   a Concessionária deverá divulgar, nas Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras Publicadas, quadro demonstrativo atualizado do saldo da indenização, de modo que fiquem demonstradas pelo menos as seguintes informações: valor inicial da indenização a preços de março de , valor da atualização, valor dos bens dados em pagamento no período e saldo devedor atualizado. Na hipótese de o bem dado em pagamento permanecer com a FCA em razão de sua finalidade, em ato contínuo à transferência de propriedade deverá ser elaborado instrumento jurídico que permita sua cessão à Concessionária.               