  NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacional A Ferrovia CentroAtlântica S.A. (doravante denominada “FCA”, “Companhia” ou “Ferrovia CentroAtlântica”) com sede na cidade de Belo Horizonte, tem por objeto social principal a prestação de serviços de transporte ferroviário,  a  exploração  de  serviços  de  carga,  descarga,  armazenagem,  transbordo  e  atuação  como operador portuário. De acordo com o contrato celebrado com a União, através do Ministério dos Transportes, em  de agosto de , a FCA obteve a concessão para a exploração e desenvolvimento do serviço público de transporte ferroviário de carga na Malha CentroLeste, conforme processo de privatização da Rede Ferroviária Federal S.A.    RFFSA  (doravante  “RFFSA”),  até  agosto  de  ,  podendo  ser  renovada  por  mais    anos, determinado pelo Edital nº A, de  de março de , do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES, para atender ao Programa Nacional de Desestatização. Concomitantemente,  a  Companhia  celebrou,  em    de  agosto  de  ,  contrato  com  a  RFFSA  para arrendamento dos bens operacionais vinculados à prestação do serviço de transporte de cargas da Malha CentroLeste, até agosto de , renovável por mais  anos.  Em maio de  a lei . encerrou o processo de liquidação da RFFSA, extinguindoa e declarando a União como sua sucessora em direitos e obrigações. As linhas  da  Malha  CentroLeste abrangem os estados de  Sergipe,  Bahia,  Goiás,  Espírito  Santo,  Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo, além do Distrito Federal, totalizando . quilômetros. A FCA interligase às principais ferrovias brasileiras e importantes portos marítimos e fluviais, com acesso aos portos de Salvador (BA), Aratu (BA), Vitória (ES) e Angra dos Reis (RJ), além de Pirapora (MG) e Juazeiro (BA), no Rio São Francisco. Adicionalmente, em  de junho de , a Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT (doravante denominada  “ANTT”)  autorizou  a  cisão  parcial  de  ativos  da  concessão  e  arrendamento  da  Ferrovias Bandeirantes S.A.  Ferroban (doravante denominada “Ferroban”), que compreende a operação do trecho ferroviário  entre  os  municípios  de  AraguariMG  e  Boa  Vista  NovaSP,  denominado  Malha  Paulista.  No exercício de , a Companhia incorporou ao ativo intangível os bens relacionados ao referido trecho, bem como o montante pago à Ferroban relativo ao direito de exploração da Malha Paulista, conforme descrito na nota explicativa   A Companhia vinha operando este trecho desde , através de acordo operacional com a Ferroban. Também em  de junho de , a ANTT, através da Resolução nº , publicada no Diário Oficial da União em  de junho de , aprovou o Termo de Distrato dos Acordos de Acionistas I e II da Companhia, conforme inciso VIII da Cláusula . do Contrato de Concessão, reconhecendo a VLI Multimodal S.A. (ExMineraçãoTacumã Ltda.  controlada indireta da VLI S.A. (“VLI”)  como a única controladora da FCA. Foi anunciada no dia  de julho de  , pelo Governo Federal, a Resolução Nº . da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), que autoriza a Ferrovia CentroAtlântica a proceder com a desativação e devolução  de  trechos  ferroviários.  A  FCA  devolverá  um  total  de    trechos  entre  eles:    considerados antieconômicos e  trechos ferroviários viáveis.  A ANTT estabelecerá valor máximo de dispêndio anual com os investimentos nos trechos remanescentes, de maneira a garantir a estabilidade econômicofinanceira da concessão.                 A desativação  dos  seis  trechos  atenderá  a  um  cronograma aprovado pela ANTT,  garantindo à  FCA  sua capacidade operacional nos novos trechos do PIL, de forma a dar continuidade aos volumes previstos para atender aos atuais usuários do transporte ferroviário. Além disso, a FCA continuará pagando trimestralmente os devidos valores referentes ao arrendamento e à concessão da malha até o término do contrato com o Governo Federal.  Os trechos antieconômicos foram devolvidos, em , em conformidade com ANTT e os trechos viáveis economicamente serão desativados somente após a conclusão de novas licitações. Os trechos envolvidos conforme a resolução são os seguintes: I – Trechos antieconômicos: . Paripe (BA) – Mapele (BA);. Ramal do Porto de Salvador;. General Carneiro (MG) a partir do km  – Miguel Burnier (MG);. Barão de Camargos (MG) – Lafaiete Bandeira (MG);. Biagípolis (SP) – Itaú (MG);. Ribeirão Preto (SP) – Passagem (SP); e. Barão de Angra (RJ) – São Bento (RJ).II– Trechos viáveis:. Alagoinhas (BA) – Juazeiro (BA);. Alagoinhas (BA) – Propriá (SE);. Cachoeiro de Itapemirim (ES) – Vitória (ES);. Barão de Angra (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ) – Cachoeiro de Itapemirim (ES), incluindo trecho Recreio – Cataguases;. Visconde de Itaboraí (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ);. Corinto (MG) a partir do Km  – Alagoinhas (BA);Em  de janeiro de  a ANTT definiu, através da Deliberação nº , diretrizes para contabilização dos reinvestimentos a serem executados pela Ferrovia CentroAtlântica S.A. no trecho CentroLeste. A Agência deliberou diretrizes de contabilização para fins regulatórios e controle do saldo devedor dos passivos devidos pela FCA à União Federal. As  principais diretrizes apresentadas foram:   O valor total autorizado para a execução das obras constantes do Anexo I, da Deliberação ANTT nº , deverá corresponder ao valor da indenização atualizado, considerando incialmente a data base de março de .   Cada obra será registrada em conta contábil específica, respeitado o Plano de Contas do Manual de Contabilidade do Serviço Público de Exploração da Infraestrutura Ferroviária Federal, de forma que permita o controle e fiscalização por parte da Agência.   O registro da baixa contábil do bem será pelo valor efetivamente incorrido pela FCA para a execução da obra, e se dará mediante a Quitação da Obra, que ocorre com a conclusão, recebimento pela ANTT e transferência de propriedade.   Para o controle do saldo da indenização  deverá  ser observado o valor autorizado para a execução da  obra  que  será  atualizado  pela  variação  do  IPCA  a  partir  da  database  informada  no  Ato Autorizativo, até o final do prazo definido para a Quitação da Obra.   A  Concessionária  deverá  divulgar  em  notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras, demonstrativo  atualizado  contendo o saldo  da indenização,  de  modo que fiquem  evidenciados  as seguintes informações: valor inicial da indenização a preços de março de , valor da atualização, valor dos bens dados em pagamento no período e saldo devedor atualizado. A  Companhia  tem  apurado  prejuízos  repetitivos  em  suas  operações.  Assim,  até  que  suas  operações possibilitem a geração de lucro em montantes suficientes para cumprir com suas obrigações, a Companhia                  dependerá de recursos a serem obtidos de seus controladores ou terceiros. Em conexão com a elaboração dessas demonstrações v, a Administração da Companhia analisou esta situação e concluiu que não existem incertezas sobre a sua capacidade de obter tais recursos, caso necessário. Portanto, essas demonstrações financeiras  foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  aplicáveis  para  companhias  em continuidade operacional. Em    de  dezembro  de  ,  em  atendimento  ao  ofício  enviado  pela  Superintendência    de Acompanhamento de Empresas da BM&FBOVESPA S.A.,  a  FCA comunicou fato relevante  ao mercado que sua administração  submeterá à Assembleia Geral, que deliberará sobre as demonstrações financeiras relativas  ao  exercício  social  encerrado  em ,  proposta  acerca do  grupamento das  ações  como procedimento para enquadrar a cotação das ações, nos termos do item f do Regulamento para listagem de emissores  e  admissão à negociação de valores mobiliários da  BM&FBOVESPA, que versará sobre  o procedimento proposto para o grupamento, fator de grupamento a ser utilizado, o tratamento que será dado às frações e a composição do capital social da FCA após o grupamento. O fator de grupamento será calculado de modo a garantir que o patamar de cotação das ações de emissão da  FCA  fique  conforme  sugerido  pela  BM&FBOVESPA  na  Orientação  sobre  Procedimentos  para Grupamento de Valores Mobiliários (“Orientação”). Será assegurado a eventuais detentores de frações de ações  da  FCA  em  decorrência  do  grupamento,  no  mínimo,  uma  nova  ação,  por  meio  do  tratamento  de frações a ser disposto na proposta da administração.  O grupamento das ações da Companhia visa mitigar o risco de volatilidade excessiva da cotação das ações de emissão da Companhia em razão do seu baixo valor atual de negociação na BM&FBOVESPA, bem como adequar a cotação das  ações da Companhia, conforme previsto no Regulamento e na Orientação, e nos termos do Ofício, a fim de que o valor de cada ação negociada seja superior a R . – Base de preparação das demonstrações financeiras   Aprovação das informações contábeis   As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo  Conselho de Administração da Companhia em  de março de .   Declaração de conformidade As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  foram  preparadas  de  acordo  com    as  praticas  contábeis adotadas  no  Brasil  e  com  as  normais  internacionais  de  relatórios  financeiros  ("IFRS"),  emitida  pelo International  Accounting  Standards  Board    IASB,  implementados  no  Brasil  através  do  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  assim  como  pela  apresentação  dessas  informações  de  forma condizente  e  aprovados  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  pelo  Conselho  Federal  de Contabilidade (“CFC”). Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e apenas essas informações, estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas na gestão da Administração da Companhia, aplicáveis à elaboração das Demonstrações Financeiras Anuais.   Base de mensuração   As demonstrações financeiras  foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor, com exceção dos instrumentos financeiros não derivativos designados e mensurados pelo valor justo.  Estimativas e julgamentos contábeis críticos A  Companhia  preparou  suas  demonstrações  financeiras  com  base  em  estimativas  decorrentes  de  sua experiência e diversos outros fatores que acredita serem razoáveis e relevantes.                 Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras,  é  necessário  utilizar  estimativas  para  contabilizar  certos ativos,  passivos  e  outras  transações.  As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  incluem,  portanto, estimativas  referentes  à  provisão  de  perdas  de  contas  a  receber  de  clientes,  provisão  para  perda  de estoques, seleção de vidas úteis do ativo imobilizado, definição dos prazos para amortização do intangível com vida útil definida, provisões necessárias para processos judiciais prováveis, determinações de provisões para imposto de renda e outras similares. Os resultados reais podem apresentar variações em relação às estimativas. Pronunciamentos contábeis emitidos que não estão em vigor IFRS   "Receita de Contratos com Clientes"  entra em vigor em o de janeiro de  e substitui a IAS   "Contratos de Construção", IAS   "Receitas" e correspondentes interpretações. A administração  está avaliando os impactos de sua adoção. IFRS   "Instrumentos Financeiros"  com vigência para o de janeiro de , substitui a orientação no IAS   "Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração",  que  diz  respeito  à  classificação  e  à mensuração de instrumentos financeiros. A administração está avaliando o impacto total de sua adoção. IFRS   "Leases", essa norma substitui a norma anterior de arrendamento mercantil, IAS CPC  (R)  Operações de Arrendamento Mercantil, e interpretações relacionadas, e estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de arrendamentos para ambas as partes de um contrato, ou seja, os clientes (arrendatários) e os fornecedores (arrendadores). Esta norma entrará em vigor a partir de º de janeiro de  e a administração está avaliando os impactos de sua adoção. Não há outras normas IFRS  ou interpretações IFRIC  que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre as demonstrações financeiras da Companhia Transações que não afetam o caixa Durante o período findo em  de dezembro de  a Companhia realizou atividades não envolvendo caixa e equivalentes de caixa e que, portanto, não estão refletidas na Demonstração dos Fluxos de Caixa. Leasing Adição ao imobilizado em operações de Leasing Adiantamento para futuro aumento de capital  AFAC  Passivo não Circulante Adiantamento para futuro aumento de capital  AFAC   Patrimonio Liquido .  Principais políticas contábeis  a)  Caixa e equivalentes de caixa       . .   Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa, depósitos bancários e investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de liquidez imediata, e com risco insignificante de mudança de valor. b) Ativos financeiros Classificação e mensuração A Companhia classifica seus ativos financeiros sob a categoria de empréstimos e recebíveis. A classificação depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  financeiros  foram  adquiridos.  A  Administração  determina  a classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial.                                        Empréstimos e recebíveis Incluemse  nesta  categoria  os  empréstimos  concedidos  e  os  recebíveis  que  são  ativos  financeiros  não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão das demonstrações  financeiras  (estes  são  classificados  como  ativos  não  circulantes).  Os  empréstimos  e recebíveis da Companhia compreendem contas a receber de clientes e de partes relacionadas, despesas pagas antecipadamente, AFAC, fornecedores, demais contas a receber. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa de juros efetiva. Provisão para não realização de ativos financeiros mensurados ao custo amortizado A  Companhia  avalia,  na  data  das  demonstrações  financeiras,  se  há  evidência  objetiva  de  que  um  ativo financeiro  ou  um  grupo  de  ativos  financeiros  está  registrado  por  valor  acima  de  seu  valor  recuperável (“impairment”). c)  Contas a receber Correspondem aos valores a receber de clientes pela prestação de serviços no decurso normal da atividade da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente há um ano ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, serão apresentadas no ativo não circulante. As contas de clientes a receber são registradas inicialmente a valor justo e subsequentemente mensuradas pelo custo amortizado, deduzidos de estimativas de perdas para cobrir eventuais perdas na sua realização. A estimativa de perdas de créditos de liquidação duvidosa é constituída em montante considerado suficiente para cobrir eventuais perdas na realização desses créditos. O valor da estimativa de perda para créditos de liquidação duvidosa é elaborado com base em experiência de inadimplência ocorrida no passado. Os ajustes a valor presente são calculados com base na diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontados à uma taxa de juros efetiva. d) Estoques  Os estoques são apresentados pelo menor valor entre o custo de aquisição e o valor de reposição e, quando aplicável, é constituída uma estimativa de perdas de estoques obsoletos, inservíveis ou sem movimentação. O custo de aquisição é determinado usandose o método da Média Ponderada Móvel.  e)  Tributo sobre o lucro As despesas fiscais do exercício compreendem o imposto de renda e contribuição social corrente e diferido. O imposto é reconhecido na demonstração de resultado, exceto na proporção em que estiver relacionado com  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é  reconhecido  no patrimônio líquido. O  encargo  de  imposto  de  renda  corrente  é  calculado  com  base  nas  leis  tributárias  promulgadas,  ou substancialmente  promulgadas,  na data do balanço.  A administração  avalia periodicamente, as posições assumidas  pela  Companhia  nas  declarações  de  imposto  de  renda,  com  relação  às  situações em  que  a regulamentação fiscal  aplicável dá  margem a interpretações  e estabelece  provisões,  quando  apropriado, com base nos valores que deverão ser pagos às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, a base negativa de contribuição social e as correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações financeiras. As                  alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação desses créditos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. tributos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias eou prejuízos fiscais, com base em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. f)  Imobilizado O imobilizado está demonstrado ao custo histórico de aquisição ou construção, deduzido da depreciação acumulada.  O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens.  Os custos subsequentes são reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado  com  segurança.  O  valor  contábil  de  itens  ou  peças  substituídos  é  baixado.  Todos  os  outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do período, quando incorridos. A depreciação é calculada pelo método linear, de acordo com a expectativa de vida útileconômica dos bens.  Os ganhos e as perdas de alienação são determinados pela comparação dos resultados com o valor contábil e são reconhecidos em “Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas”. A vida útil dos bens está apresentada na Nota  g) Intangível I.  Direitos de concessão Está representado pelo valor pago pela FCA para operar o trecho denominado Malha Paulista, sendo amortizado usandose o método linear pelo período restante da concessão, até agosto de . II.  Softwares adquiridos e licenças Os  softwares  e  licenças adquiridos  são  registrados  com base  nos  custos incorridos  para aquisição e colocação dos mesmos disponíveis para serem utilizados. Esses custos são amortizados durante a vida útil estimável de três a cinco anos. III.  Benfeitorias em bens arrendados Os  custos  com  benfeitorias  que  são  identificáveis,  exclusivos  e  atribuíveis  aos  bens  arrendados,  no contexto da concessão da Malha CentroLeste e Malha Paulista (Ferroban) (Nota .), são reconhecidos pelo seu custo histórico de aquisição eou construção e são amortizados, pelo método linear, ao longo do período de vigência do contrato de arrendamento ou pela estimativa de vida útil, dos dois o menor. A vida útil dos intangíveis está apresentada na Nota  h) Impairment de ativos não financeiros O imobilizado e outros ativos não circulantes, inclusive os ativos intangíveis, são revistos anualmente para se identificar evidências de perdas não recuperáveis (impairment), sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem  que  o valor  contábil  pode não ser recuperável.  Quando este for  o  caso,  o valor recuperável  é  calculado  para  verificar  se  há  perda.  Quando  houver  perda,  ela  será  reconhecida  pelo                      montante em que o valor contábil do ativo ultrapassa seu valor recuperável, que é o maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo. Para fins de avaliação, os ativos são agrupados no menor grupo de ativos para o qual existem fluxos de caixa identificáveis separadamente. i)  Leasing Os  contratos  de  Leasing  (arrendamento  financeiro)  são  reconhecidos  no  ativo  imobilizado  e  a  dívida  no passivo circulante ou não circulante, em função dos seus vencimentos. Os juros serão apropriados para a conta de despesas financeiras com base no período de competência.     j)  Fornecedores  São obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante.  Em  alguns  casos,  os  montantes  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  e  subsequentemente mensurados pelo custo amortizado com o método de taxa efetiva de juros. Em sua maioria as contas a pagar são normalmente reconhecidas pelo valor da fatura ou nota fiscal correspondente. k)  Concessões e arrendamentos  No Brasil os serviços de transporte ferroviário de cargas e passageiros estão sujeitos a uma variedade de leis  e  normas,  provenientes  principalmente  do  Governo  Federal  por  intermédio  da  Agência  Nacional  de Transportes Terrestres  ANTT.  A  regulação  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  no  Brasil  trata  das  relações  entre  o  governo,  as companhias  ferroviárias,  usuáriosclientes.  Os  principais  aspectos  abordados  pela  regulação  incluem segurança, responsabilidades e direitos dos usuáriosclientes e operadores ferroviários.  A concessão dos trechos da FCA originouse do processo de desestatização da extinta Rede Ferroviária Federal S.A. (RFFSA). Foram celebrados dois tipos de contratos com o poder concedente. Um dos contratos trata da concessão dos serviços de transportes ferroviários de cargas e passageiros onde são estabelecidas as  cláusulas  para  operação  e  os  valores  de  outorga  que  devem  ser  pagos  ao  poder  concedente  pela concessionária. O segundo contrato de arrendamento dos bens préexistentes e operados pela RFFSA trata da vinculação destes na prestação dos serviços ferroviários de transportes de cargas e passageiros.  Embora  existam  dois  contratos  com  formas  jurídicas  distintas  (concessão  e  arrendamento),  a  essência econômica de ambos é uma só, ou seja, a obtenção do direito de exploração do serviço público de transporte ferroviário de cargas e passageiros. Sendo assim, os mesmos são tratados como sendo um só. As condicionantes estabelecidas através da Interpretação Técnica ITG   Contratos de Concessão não se aplicam  aos  contratos  de  concessão  de  prestação  de  serviços  de  transportes  de  cargas  ferroviários, conforme estabelecido pelo Comunicado Técnico CTG   Contratos de Concessão, considerando que: I) O poder concedente não define a quem os serviços devem ser prestados, prevalecendo o interesse comercial das concessionárias, conforme cláusula ª do contrato de concessão; II) O poder concedente não determina qual o preço deverá ser cobrado pelos serviços prestados.  A base para precificação é o mercado, inclusive, são cobradas tarifas acessórias (transbordo, carga, descarga, armazenamento, etc.) para as quais não há qualquer mecanismo de controle e seu valor é negociado livremente. E  ainda  conforme  os  esclarecimentos  provenientes  do  Comunicado  Técnico  CTG    e  com  instruções contidas  no  Manual  de  Contabilidade,  divulgado  pela  Agência  Nacional  de  Transportes  Terrestres,  a                  Administração  concluiu  que  as  condicionantes  estabelecidas  através  da  Interpretação  Técnica  ITG     Contratos  de  Concessão  não  se  aplicam  aos  contratos  de  concessão  de  prestação  de  serviços  de transportes de cargas ferroviários, oriundos da União. Dessa forma, esses contratos de concessão e arrendamento são apropriados ao resultado mensalmente, ao  longo  do  prazo  de  concessão  com  base  no  montante  incorrido  das  parcelas  a  serem  pagas trimestralmente, corrigidas pela variação anual do IGPDI, ou seja, entre a data da liquidação do leilão ( de junho de ) e do último aniversário. Os investimentos (benfeitorias) efetuados na infraestrutura (malha ferroviária) relacionados aos contratos de concessão e arrendamento mencionados na Nota . são registrados no ativo intangível. Não foi registrado no  momento  inicial  nenhum  ativo  financeiro,  por  não  haver  uma  clara  evidência  do  direito  contratual incondicional de receber, do concedente, caixa ou outro ativo financeiro pelos ativos vinculados a concessão de serviços públicos. l)  Provisões  As  provisões  são  reconhecidas  quando  há  uma  obrigação  presente,  legal  ou  não  formalizada,  como resultado de eventos  passados e  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para liquidar a obrigação e o valor puder ser estimado com segurança.  No caso dos processos judiciais prováveis, onde houver direito contratual de reembolso parcial ou total por outra parte, é constituída provisão para processos judiciais e, no ativo, é reconhecido o direito ao reembolso, quando houver o direito contratual ou legal ou o reembolso for praticamente certo. No resultado, o valor da despesa é apresentado líquido do valor reconhecido de reembolso. A exceção são os processos judiciais onde, por força de Lei, a União (sucessora da RFFSA) é considerada a responsável primária (Nota .), sendo a Companhia um agente no litígio.  m)   Benefícios a empregados Obrigações de aposentadoria O  passivo  relacionado  aos  benefícios  de  risco  do  plano  de  previdência  privada  é  o  valor  presente  da obrigação de benefício definida na data do balanço menos o valor de mercado dos ativos do plano, ajustados por ganhos ou perdas atuariais e custos de serviços passados. A obrigação de benefício definido é calculada anualmente por atuários independentes usandose o método de crédito unitário projetado. O valor presente da obrigação de benefício definido é determinado pela estimativa de saída futura de caixa, usandose as taxas  de  juros  de  títulos  públicos  cujos  prazos  de  vencimento  se  aproximam  dos  prazos  do  passivo relacionado.  Os ganhos e as perdas atuariais advindos de mudanças nas premissas atuariais e emendas ao plano de previdência  privada  são  apropriados  ou  creditados  ao  resultado  pela  média  do  tempo  de  serviço remanescente dos funcionários relacionados. Para o plano de contribuição definida, a Companhia paga contribuições em bases compulsórias, contratuais ou voluntárias. Assim que as contribuições tiverem sido feitas, a Companhia não tem obrigações relativas a pagamentos adicionais. As contribuições regulares compreendem os custos periódicos líquidos do período em que são devidas e, assim, são incluídas nos custos de pessoal. Participação no resultado A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados na qual a metodologia de  cálculo  considera  metas  operacionais  e  financeiras  divulgadas  a  seus  empregados.  A  Companhia reconhece uma provisão quando está  contratualmente  obrigado  ou  quando há uma prática  passada  que criou uma obrigação não formalizada (“constructive obligation”).                 Reconhecimento de receita  A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela  comercialização  de serviços  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos incidentes, das devoluções, dos abatimentos e descontos. Receitas de serviços A receita de serviços somente é reconhecida quando da efetiva execução dos serviços contratados e na medida em que: )  os riscos e benefícios mais significativos foram transferidos para o cliente; )  os  custos  relacionados  a  esses  serviços  possam  ser  mensurados  confiavelmente  e  o  valor  da receita possa ser mensurado com segurança; e )  seja provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade. Receitas financeiras As  receitas  de juros  são  reconhecidas  conforme  o prazo decorrido,  utilizando o  método de  taxa de juros efetiva aplicável.  Receitas diferidas As receitas diferidas são registradas no passivo quando há recebimentos antecipados para prestação de serviços futuros. As receitas antecipadas serão reconhecidas no resultado quando:   decorrido o prazo de competência ; ou   da prestação de serviços futuros;  n) Dividendos Aos acionistas será assegurado um dividendo mínimo obrigatório de  sobre o lucro líquido ajustado, nos termos do artigo  da Lei  Os titulares de ações preferenciais terão prioridade no recebimento dos dividendos a serem distribuídos. o) Capital Social O  capital  social está  representado  por  ações ordinárias  e  preferenciais  não  resgatáveis,  todas sem  valor nominal. As ações preferenciais possuem os mesmos direitos das ações ordinárias, com exceção do voto para eleição de membros do Conselho de Administração.  Ações  ordinárias    custos  adicionais diretamente  atribuíveis  à emissão de  ações  e opções  de ações  são reconhecidos como dedução do patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos tributários. p)  Moeda Funcional Os itens incluídos nas demonstrações financeiras da Companhia são mensurados utilizando a moeda do principal ambiente econômico, no qual a Companhia atua ("moeda funcional"). A moeda funcional adotada pela Companhia e a moeda de apresentação das demonstrações financeiras é o Real (R). Todos os saldos foram arrendondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma.                        q) Apresentação de informações por segmentos Conforme descrito na Nota ., a Companhia analisa suas operações como segmento único com base nas informações  apresentadas  de  modo  consistente  ao  principal  tomador  de  decisões  operacionais  da Companhia, o Conselho de Administração, órgão responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho do segmento operacional, além da tomada das decisões estratégicas da Companhia. r)  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) A  Companhia  divulga  sua  demonstração  do  valor  adicionado  (“DVA”),  de  acordo  com  a  NBC  TG     Demonstração  do  Valor  Adicionado,  que  é  apresentada  como  parte  integrante  das  demonstrações financeiras  conforme prática  contábil brasileira,  aplicável a  companhias  abertas,  que, entretanto, para as práticas internacionais pelo IFRS são apresentadas como informações adicionais, sem prejuízo do conjunto de demonstrações financeiras. .  Estimativas, premissas e julgamentos contábeis críticos    Estimativas e premissas contábeis críticas A  aplicação  de  estimativas  contábeis  geralmente  requer  que  a administração  se  baseie  em  julgamentos sobre os efeitos de  certas  transações que  podem  afetar a  situação patrimonial do  Grupo, envolvendo  os ativos, passivos, receitas e despesas. As  transações  envolvendo  tais  estimativas  podem  afetar  o  patrimônio  líquido  e  a  condição  financeira  do Grupo,  bem  como  seu  resultado  operacional,  já  que  os  efetivos  resultados  podem  divergir  das  suas estimativas. As  principais  estimativas  e  premissas  que apresentam  riscos  significativos,  com  possibilidade  de  causar ajustes relevantes nos valores de ativos e passivos no próximo exercício social estão contempladas a seguir: Redução do valor recuperável de ativos  A administração do Grupo adota premissas em testes de i. determinação  da  recuperação  de  ativos  financeiros,  para  determinação  do  seu  valor  recuperável  e reconhecimento de "impairment", quando aplicável. Diversos eventos de natureza incerta colaboraram na determinação  das  premissas  e  variáveis  utilizadas  pela  administração  na  avaliação  de  eventual "impairment".  ii. Revisão  da  vida  útil  dos  bens  patrimoniais  e  da  amortização  do  intangível    O  Grupo  reconhece regularmente as despesas relativas à depreciação de seu imobilizado e à amortização de seus intangíveis. As taxas de depreciação e amortização são determinadas com base nas suas estimativas durante o período pelo qual a Companhia espera geração de benefícios econômicos. iii. Provisão para processos judiciais  O Grupo constituiu provisões para processos judiciais com base em  análises  dos  processos  em  andamento.  Os  valores  foram  registrados  com  base  no  parecer  dos consultores jurídicos visando cobrir perdas prováveis.  iv. Tributos sobre o lucro diferidos  O Grupo reconhece o efeito do imposto diferido de prejuízo fiscal e das  diferenças  temporária  em  seus  demonstrativos  financeiros.  A  constituição  dos  tributos  sobre  o  lucro diferidos,  ativos  e  passivos  requer  estimativas  da  Administração.  Para  cada  crédito  fiscal  futuro,  a Companhia avalia a probabilidade de parte ou do total do ativo fiscal não ser recuperável. As avaliações realizadas dependem da probabilidade de geração de lucros tributáveis no futuro baseado na produção e planejamento de vendas, custos operacionais. v. Benefícios  de  planos  de  previdência  privada    O  valor  atual  de  obrigações  de  planos  de  pensão depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão o valor contábil das obrigações dos planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, o Grupo considera as taxas               de juros de títulos privados de alta qualidade, sendo estes mantidos na moeda em que os benefícios serão pagos  e  que  têm  prazos  de  vencimento  próximos  aos  prazos  das  respectivas  obrigações  de  planos  de pensão.  Julgamentos críticos na aplicação de práticas contábeis Concessão e subconcessão A  Companhia    segue  as  orientações  da  ICPC    e  da  OCPC    para  contabilizar  a  concessão  e  a subconcessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  e  o  arrendamento  de  bens  vinculados  à  prestação desses serviços. A aplicação dessas interpretações e orientações técnicas requer julgamentos significativos por parte da administração do Grupo, principalmente quanto aos seguintes aspectos: Conclusão de que a essência econômica dos contratos de concessão e arrendamento é uma só, ou i. seja, a obtenção do direito de exploração do serviço público de transporte ferroviário.  Conclusão de que o poder concedente não define a quem os serviços objetos da concessão     ou da ii. subconcessão devem ser prestados, prevalecendo o interesse comercial das concessionárias. iii. Conclusão  de  que,  apesar  de  existir  limites  máximos  das  tarifas  de  referência  ("price  cap") controladas pela ANTT, na prática, o poder concedente não determina qual o preço que deverá ser cobrado pelos  serviços  prestados  pelas  concessionárias,  pois  a  base  para  precificação  é  o  próprio  mercado, considerando que esse “pricecap” é raramente atingido. Conclusão de que os contratos de concessão e arrendamento oriundos da União (extinta RFFSA) iv. são  contratos  de  execução,  devendo  ser  apropriados  ao  resultado  mensalmente,  ao  longo  do  prazo  de concessão, ao invés de registrados integralmente no momento inicial da concessão. Conclusão de não ser aplicável registrar no momento inicial da concessão nenhum ativo financeiro, v. por não haver uma clara evidência do direito contratual incondicional de receber, da concedente, caixa ou outro ativo financeiro pelos ativos vinculados a concessão de serviços públicos. Para  esses  julgamentos,  a  companhia    considerou,  entre  outros  fatores,  a  análise  detalhada  das mencionadas orientações técnicas e  as discussões  das  mesmas no âmbito  da  Associação  Nacional  dos Transportadores Ferroviários  ANTF. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e Bancos Aplicações Financeiras    . . . . . . As aplicações financeiras referemse a certificados de depósitos bancários de curto prazo remuneradas por um percentual médio de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de , do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e insignificante risco de mudança de valor.                                                         .  Contas a receber As análises de vencimentos estão apresentadas a seguir: Circulante Contas a receber de clientes Contas a receber partes relacionadas Menos: Estimativa de perda para crédito de liquidação duvidosa Contas a receber de clientes, líquidas Não circulante Contas a receber  Contas a receber partes relacionadas A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses Contas a receber   . .  .  . . . .  . . . .   . . . . . . . . . . A metodologia adotada para constituir a estimativa de possíveis perdas de liquidação duvidosa contempla a avaliação criteriosa dos títulos vencidos a mais de  dias, excluindo os valores mantidos com as empresas ligadas, considerando o histórico de operações e das condições comerciais mantidas com cada cliente em atraso.  .  Partes relacionadas As transações e os saldos com partes relacionadas podem ser demonstradas conforme abaixo: Balanço Patrimonial Ativo circulante   Contas a receber   Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social Valia   Fundação Vale do Rio Doce  FVRD   Login Logistica Intermodal SA   Mineração Andirá Ltda   MRS Logística SA   Vale Manganês S.A.   Ultrafértil S.A.   Vale SA   Vale Fertilizantes S.A.   Vale Moçambique S.A.   Mineração Urucum S.A.   Salobo Metais S.A.   Ferrovia Norte Sul S.A.   VLI Operações Portuárias S.A.   VLI S.A.   VLI Multimodal S.A.        .   . .              . .       . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ativo não circulante   Contas a Receber     MRS Logística SA     Vale SA Passivo Circulante   Fornecedores   MRS Logística SA   Pasa Plano de Assistência á Saúde do Aposentado da Vale   Ferrovia Norte Sul S.A   VLI Multimodal S.A.   VLI S.A.   Fundação Vale do Rio Doce  FVRD   Vale SA Passivo não Circulante   Adiantamento para futuro aumento de capital     VLI Multimodal S.A. Demonstrações do Resultado   Receitas   Receita bruta de serviços prestados   MRS Logística SA   Vale Fertilizantes S.A   Vale SA   VLI Multimodal S.A   Receita de aluguel de locomotiva      Vale S.A.     Vale Fertilizantes S.A  VLI Multimodal S.A   Receitas financeiras   Vale Fertilizantes SA   VLI Multimodal SA  Vale SA  Outras Receitas (despesas) Operacionais   Vale SA   Samarco Mineração SA   Vale Fertizantes S.A   VLI SA   VLI Multimodal S.A.     Custo de partilha de fretes (Tráfego Mútuo)   Vale SA   MRS Logística SA   Custo com direito de passagem   Vale SA   MRS Logística SA   Custo dos serviços    PASA    . . .    . . . . .  . .    .  . . . . .      . . . .   . .     .  . . . .         . . . . .   . .   . . .  .  . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Previdência Complementar      Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social  VALIA   Despesas com compartilham ento de gastos    VLI Multimodal SA   VLI SA     Despesas Finaceiras     Outros – SL Serviços Logísticos Ltda               As análises de vencimentos dessas contas a receber de partes relacionadas estão apresentadas abaixo: A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses   . . .  . . . . . . As contas a receber com empresas ligadas no circulante e não circulante representam os valores que a FCA tem a receber pela venda de seus serviços, materiais de estoque eou itens do imobilizado. As receitas com partes relacionadas representam a prestação de serviços de fretes, venda de direitos de opção de capacidade, aluguel de locomotvas e venda de outros materiais.  Os custos com direito de passagem e partilha de frete, representam os valores gastos com a utilização da malha ferroviária de outra concessionária.  As dívidas com empresas ligadas no circulante representam os valores que a FCA tem a pagar pela compra de serviços, materiais eou itens para o ativo imobilizado.  Os  adiantamentos  para  futuro  aumento  de  capital,  são  recursos  recebidos  pela  FCA  de  seu  acionista controlador VLI Multimodal S.A, a serem utilizados com a finalidade de aumentar o capital social (nota .). A  remuneração  do  pessoalchave  da  administração  da  Companhia,  composto  exclusivamente  pelos diretores estatutários, é paga integralmente pela controladora VLI S.A., sem o respectivo reembolso. REFIS  Contrato de cessão de créditos fiscais Com o advento da Lei    de outubro de   § º os contribuintes poderiam liquidar os passivos junto a Receita Federal decorrentes de multas e juros moratórios, inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa, com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) próprios e de empresas domiciliadas no Brasil, por eles controladas em  de dezembro de . Em  de dezembro de  a FCA registrava em seus livros fiscais saldos de prejuízos fiscais de imposto de renda no montante de R . milhões e base negativa da contribuição social no montante de R . milhões resultantes dos prejuízos acumulados nos últimos anos. A título destas, a FCA poderia gozar de R  milhões em créditos fiscais no decorrer dos exercícios seguintes. A Vale na época detentora indireta de participação em ações emitidas pela FCA decidiu, em virtude do programa governamental que permitiria as empresas,  se  beneficiar  das  bases  tributárias  e  adquirir  as  bases  tributárias  negativas  das  sociedades controladas.                                                                                                                                                 Em novembro de  a Vale e FCA celebraram contrato atípico e sem precedentes de cessão de créditos fiscais.    Este  contrato  foi  firmado  considerando  as  autorizações  contidas  na  Lei  nº(REFIS).  Em consonância com as premissas e estimativas aplicadas em seu plano de negócio, a FCA decidiu por ajustar ao valor presente a operação considerando uma taxa de desconto de  De acordo com o contrato de cessão dos créditos fiscais a Vale pagará à FCA os seguintes valores: ª parcela à vista  A FCA transferiu através da opção exercida pela Vale o montante nominal de R  milhões de créditos fiscais, sem nenhuma condicionante ou realização de prejuízos fiscais e bases negativas. Ficou ajustado entre as partes que esta parcela seria paga à vista com deságios, considerando que o valor da operação foi inicialmente ajustado ao valor presente. O saldo desta parcela estava registrado pelo valor justo de R , milhões. O ajuste a valor presente desta parcela foi de R , milhões; e considerando o custo de oportunidade do recebimento à vista desta primeira parcela, foi concedido um desconto adicional de R , milhões de reais. Esta parcela que representa  do total nominal dos créditos fiscais foi paga no ato do exercício da opção pela Vale em novembro de , no montante de R milhões. Demais  parcelas    A  devolução  será  realizada  com  base  no  montante  anual  equivalente  ao  benefício econômico  que  a  FCA  teria  se  ainda  fosse  titular  dos  créditos  fiscais,  ou  seja,  a  Vale  devolverá periodicamente à FCA os valores dos benefícios fiscais que esta faz jus na medida em que esta apurasse lucros tributáveis, até o limite do valor nominal dos créditos transferidos, no valor total de R  milhões, deduzidos da ª parcela no montante de R  milhões, restando, portanto, o saldo nominal de R  milhões.  Considerando que, a devolução das demais parcelas, ficarão condicionadas ao aproveitamento dos créditos fiscais, estando incluídas neste caso, mas não se limitando, a apuração do lucro tributável, a realização de reestruturação  societária,  a  edição  de  legislação  que  permita  o  pagamento  à  vista  ou  parcelamento  de débitos  de  sua  titularidade  com  a  utilização  dos  créditos  fiscais  ou  qualquer  alteração  legislativa,  a taxa adotada para mensuração dos ajustes a valor presente foi de , a.a. A realização da parcela do ajuste a valor presente, referente ao exercício findo em  de dezembro de , foi de R ., (em  R .). .  Estoques Os saldos dos estoques têm sua composição como segue: Circulante Peças e componentes de equipamentos  instalações Combustíveis, lubrificantes e gases Materiais de expediente e outros Materiais elétricos  eletrônicos Outros materiais Provisão para perdas em itens de estoque  . . . . .  .  . . . . .  . A provisão de perda dos estoques é constituída através de uma estimativa dos itens obsoletos, inservíveis ou sem movimentação. Em fevereiro de , esta provisão foi baixada, uma vez que os estoques inservíveis foram vendidos.                                         .  Tributos a recuperar Os tributos a recuperar têm sua origem conforme segue: Circulante ICMS a recuperar  Imposto de renda retido na fonte PIS e COFINS a compensar  Imposto de Renda e Contribuição Social antecipados IOF a recuperar Outros Não circulante ICMS a recuperar PIS e Cofins a compensar Imposto de Renda e Contribuição Social ISSQN Tributos a recuperar  total   .  .   . . . . .  . . .  . .   . .    . . . – Despesas pagas antecipadamente, sinistros a recuperar e demais ativos Circulante Sinistros a recuperar (c) Despesas de arrendamento pagas antecipadamente (b) Prêmios de seguros pagos antecipadamente (e) Despesas c licença de uso de softwares Aluguel do Terminal Integrado de Araguari (a)  Aluguel do Terminal Integrado de Santa Luzia (a)  Aluguel do Terminal Integrado de Guará (a) Total de despesas pagas antecipadamente Adiantamento a empregados Adiantamento a fornecedores (d) Outras contas Total de demais ativos Não circulante Despesas de arrendamento pagas antecipadamente (b) Adiantamento a empregados Adiantamento a fornecedores (d) Total de demais ativos   . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . .    . . (a)  Instrumento  particular  atípico  de  desenvolvimento  de  edificação,  construção  sob  encomenda  e locação  atípica,  na  modalidade  de  "built  to  suit".  Os  contratos  assinados  entre  a  Companhia  e terceiros constituem o desenvolvimento e a implementação da construção do Terminal Integrador de Araguari  e  Santa  Luzia  e,  por  conseguinte  a  locação  dos  terminais  à  Companhia  em  caráter                                                                                                                              personalíssimo,  sendo  os  referidos  Terminais  construídos  para  atender  exclusivamente  as necessidades da Companhia. (b)   A concessão dos serviços de transporte ferroviário de carga foi estipulada pelo prazo de trinta anos, conforme contrato assinado em  de agosto de , no montante de R ., dos quais R . foram  pagos  à  vista,  com  a  contabilização  idêntica  aos  contratos  de  arrendamento  de  bens.  O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto de  com a União, no montante de R ., dos quais R . foram pagos antecipadamente,  conforme  estipulado  em  contrato.  Os  valores  pagos  antecipadamente  foram registrados na rubrica “Arrendamentos e concessão pagos antecipadamente”, nos ativos circulante e não circulante.  (c)  Os gastos relevantes com sinistros, ocorridos na malha ferroviária e nos terminais portuários, neste e  em exercícios anteriores,  são apropriados no ativo  circulante até  a  conclusão final  das  perícias técnicas, realizados pelas seguradoras contratadas. (d)  Os  adiantamentos  a  fornecedores  são  para  garantir  o  fornecimento  de  insumos  e  materiais  de reposição (estoques) para máquinas e equipamentos. (e)  A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para  os  seus  ativos,  bem  como  para  possíveis  perdas  com  interrupção  de  produção,  através  de apólices  de  seguro.  Em    de  dezembro  de  ,  os  seguros  contratados  para  cobrir  eventuais sinistros são: Modalidade Responsabilidade Civil Geral  Riscos Operacionais Transporte Internacional Importação Resp. Civil do Transp. Ferroviário  RCTFC Cobertura All Risk All Risk All Risk All Risk Frota de automóvel Vida em Grupo Acidentes pessoais All Risk Empregados, Cônjuges e Filhos Estagiarios Trens turísticos  Valores em milhares R .  R .  USD . R . por evento R para container R    x Salário Base R   R   A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para  os  seus  ativos,  bem  como  para  possíveis  perdas  com  interrupção  de  produção,  através  de apólices de seguro. Responsabilidade civil geral All Risks Seguro de transporte                         .                  .                         .  .  Depósitos judiciais e provisão para processos judiciais De  acordo  com  o  Edital  de  Privatização,  a  União  continuará  como  única  responsável  por  todos  os  seus passivos, a qualquer título e de qualquer natureza jurídica. A Companhia procederá a compensação dos valores  desembolsados,  com  os  processos  judiciais  trabalhistas  de  responsabilidade  da  União,  com  as parcelas a vencer do contrato de arrendamento, mediante autorização judicial.                                               Depósitos judiciais  Provisões para processos  judiciais   Depósitos judiciais    Provisões para processos  judiciais . . .  . . . .    . . . .  . . . .  .  .       .         .           .                       .  .  . .  .  . Adição . .    . Adição . .    . Baixa       Baixa        Juros e atualização monetária  . .    .  . . .  . .  Juros e atualização monetária       . .    . .    . . Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias  Ambientais  Previdenciários  Depósitos judiciais (movimentação) Trabalhistas (a) Cíveis Tributárias Ambientais Previdenciários Provisões para processos judiciais (movimentação) Trabalhistas (a) Cíveis Tributárias Ambientais Previdenciários a)  Trabalhistas  A Companhia está sendo acionada em reclamações de natureza trabalhistas oriundas do curso normal de suas atividades.  Em    de  dezembro de  , os processos judiciais  trabalhistas com expectativa de  perda  provável, de acordo com nossos consultores jurídicos, totalizam R . ( de dezembro de  R .). Esses montantes não incluem os processos judiciais de responsabilidade da União (extinta RFFSA), dado que a Companhia  somente  é  responsável  pelo  pagamento  de  débitos  trabalhistas  originados  após  a desestatização, conforme o Edital de Desestatização em seu item .  Passivos Trabalhistas que diz: "As  obrigações  trabalhistas  da  RFFSA  para  com  seus  empregados  transferidos  para  a  concessionária, relativos aos períodos anteriores à data da transferência de cada contrato de trabalho, sejam ou não objeto de  reclamação  judicial,  continuarão  de  responsabilidade  da  RFFSA."  Em    de  dezembro  de    a Companhia havia reconhecido em suas demonstrações o montante de R .  ( de dezembro de  – R . ) que deverão ser reembolsados pela União (extinta RFFSA). As naturezas dos principais processos provisionados são os mesmos das divulgadas no item b) Passivos contingentes.                                                                                                                                                                                                                                       b) Pasivos contingentes  Adicionalmente às provisões constituídas, existem outros passivos  contingentes no montante aproximado de  R    (  de  dezembro  de      aproximadamente  R  ),  referente  a  causas  de natureza trabalhista, cível, tributária, ambiental e previdenciário, para os quais, com base na avaliação de nossos  consultores  jurídicos,  não  foram  constituídas  provisões  por  se  tratarem  de  perdas  possíveis.  O referido montante poderá ser reduzido, quando aplicável, em função da responsabilidade total ou parcial da União. As composições dos passivos contingentes por natureza podem ser assim apresentadas: Trabalhistas ( i ) Cíveis ( ii ) Tributárias ( iv ) Ambientais ( v ) Previdenciário ( iii )  Consolidado e Controladora                .                .                .                  .                  .     . . . .  i. Trabalhistas:  tratase  de  reclamações  trabalhistas  promovidas  por  exempregados  da  FCA,  bem como  sindicatos  e  exempregados  de  empresas  terceirizadas,  cujos  pedidos  mais  recorrentes  e relevantes referemse ao pagamento por horas extras; alegação de não pagamento de adicional de periculosidade com o pedido de seu pagamento; alegação de divergência de salário para funções idênticas, ensejando pedido de diferenças salariais; alegação de ficar o empregado à disposição da Companhia em horário de descanso, o que determina o pedido de pagamento de sobreaviso; pedido de danos morais e materiais decorrentes de acidentes do trabalho e doença ocupacional e pedido de responsabilidade subsidiária da FCA, em decorrência de não cumprimento de obrigações trabalhistas por empresas contratadas pela mesma para a prestação de serviços diversos (terceirização). ii.  Cíveis: tratase de demandas contendo, principalmente, alegações de responsabilidade da FCA por acidentes  envolvendo  pessoas  nos  trilhos  da  malha  ferroviária  sob  concessão,  com  pedidos  de indenizações  por  danos  morais,  materiais  e  estéticos.  Há  ainda  demandas  discutindo  questões indenizatórias, promovidas por empresas contratadas pela FCA que alegam prejuízos contratuais. iii. iv. Previdenciários:  tratase  de  cobrança  de  contribuições  sociais  (aposentadoria  especial,  diárias operacionais, PLR e INSS sobre valores pagos a autônomos e pagos a título de acertos de passivos trabalhistas). Tributários: tratase, principalmente, de cobrança de PISCOFINS sobre receitas de tráfego mútuo e direito de passagem, glosa de créditos de ICMS e de auto de infração em processos de importação de locomotivas,  cobranças de  IPTU  sobre imóveis objeto  de arrendamento e autuações de  ICMS relacionadas ao (i) descumprimento de obrigações acessórias, (ii) glosa de créditos, (iii) exigência do imposto sobre a transferência de bens para o mesmo titular e ausência de retorno de bens remetidos para reparoconserto no prazo regulamentar. v. Ambientais:  tratase  de  demandas  cuja  discussão  se  refere  à  alegação  dos  órgãos  ambientais, Ministério Público e Prefeituras de que a FCA teria descumprido alguma obrigação ambiental, ou sua atividade tenha gerado algum impacto ambiental, impondo multas diversas à Companhia.                                                                            . – Imobilizado Bens em operação Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipam entos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipam entos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros ativos Terrenos Adiantamento a fornecedores de imobilizado Provisão para baixa de ativo Benfeitorias em curso Tempo estimado de vida útil  a  anos  anos  a  anos    a  anos  anos  anos , a  anos   , anos , anos  anos         Taxa média anual de depreciação Custo histórico Depreciação acumulada Líquido Líquido , , , ,   , , , , . . . . . . . . .            . . . . .  . . .  . . . . . . . .  .   . . . .   .      . .   . . .  . .   . . A Companhia concedeu locomotivas, vagões, veículos e equipamentos em penhora como garantia do juízo, em atendimento às execuções judiciais procedentes de processos judiciais e administrativos, no montante de R . ( de dezembro de   R .). A movimentação do imobilizado no período findo em  de dezembro de  está sumarizada da seguinte forma: Imobilizado  Custo      Baixas      Transferências entre imobilizado e intangível   Transferências entre categorias   Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipam entos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipam entos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros ativos Terrenos Adiantamento a fornecedores de imobilizado Provisão para baixa de ativo Benfeitorias em curso .   .   .   .   .   .   .   .      .      .   .      .   .                                               . .     .  .  . . . . . . . . .                  . .   .                                                                                                                                                                                                                                                       O montante de R  referese a regularização de adiantamentos a fornecedores efetuados em períodos anteriores. (a)  Os  gastos  com  ativos  imobilizado  e  intangível  são  inicialmente  registrados  como  ativo  intangível  e posteriormente  são  feitas  análises  considerando  a  aplicação  do  referido  ativo  (bens  próprios  ou benfeitorias  na  concessão).  Os  ativos  relacionados  a  bens  próprios  são  transferidos  para  o  ativo imobilizado. Imobilizado  depreciação    Adições     Baixas    Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipam entos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipam entos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros Ativos                     .        .    .  Transferências entre imobilizado e intangível  Transferências entre categorias            .  .   .  .               .    Em   ocorreram  movimentações de adições de  depreciação no  montante  de  (R  )  que  não foram alocadas para o resultado do exercício. .a – Imobilizado em curso: Modernização e aquisição de matérias rodantes Veículos rodoferroviários Via permanente (infraestrura e superestrutura)       . . . . Redução do valor recuperável de ativos (“Impairment”)  A  Companhia  avalia  anualmente  os  eventos  ou  mudanças  de  circunstâncias  que  podem  indicar  se  há evidências de perdas não recuperáveis (impairment), ou seja, se o valor contábil de um ativo ultrapassa seu valor de uso. O método do fluxo de caixa descontado foi utilizado para elaboração dos testes de impairment, adotando as seguintes premissas: a.  Plano de Negócios até ; b.  A partir de , é considerada a renovação da concessão;  c.  A perpetuidade do fluxo de caixa foi considerada a partir de . A  taxa  de  desconto  aplicada  no  estudo  de  valoração  da  Companhia  foi  obtida  através  do  custo  médio ponderado de capital.                                                                                                                                                                     . – Intangível Direitos de concessão Direitos de Subconcessão Softwares adquiridos Direito contratual (ii) Direito contratual (iii) Direito contratual (iv) Benfeitorias em propriedades arrendadas Terrenos Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipam entos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipam entos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros ativos Benfeitorias em curso Tempo estimado de vida útil Taxa média anual de amortização , anos , anos  anos  meses  meses  meses , , , , , ,   , anos ,   , anos    a , anos    a  anos    anos    anos   , anos   , anos   , anos   , anos , , , , , , , , , Custo histórico Amortização acumulada  Líquido  Líquido .  .    .  . . .  .  . .        .                        .  .    .  . . .  .  . .    . .  .    .  . . .  .  . .  .  .    As benfeitorias em propriedades arrendadas estão vinculadas ao contrato de arrendamento com a extinta RFFSA, sucedida pela União em  conforme Lei  O prazo de amortização das benfeitorias em instalações da via permanente arrendada foi limitado ao período de vigência do contrato de arrendamento. A Companhia registrou o montante de R ., referente ao valor pago do direito de operação, sendo (i) R . no ativo imobilizado, que são atribuíveis aos bens relacionados ao trecho transferido, e (ii) R .  no  intangível  como  Direitos  de  Concessão,  por  se  referir  ao  valor  pago  para  operar  o  trecho denominado Malha Paulista (Nota ). O intangível em curso é originado dos investimentos correntes plurianuais da Companhia e investimentos de capital. A composição do intangível em curso pode ser demonstrada da seguinte forma: Benfeitorias em curso  Aquisição e modernização de material rodante Construção e ampliação de pátios e terminais Crédito PISCOFINS Equipam ento de Grande Porte Instalações administrativas e de apoio Melhoria operação ferroviária Novas rotas  desenvolvimento e ampliação Oficinas  aquisição de equipamentos e reformas Outros Ativos Requalificação e melhorias nos postos de abastecimento Segurança, saúde, meio ambiente  Desenvolvimento sustentável Trens turísticos  melhorias  Via permanente (infraestrura e superestrutura)   . .   . . . .  . . . . .  . .   . . . .  . . . . .                                                                                                                                                                                                    O intangível no período findo em  de dezembro de  apresentava a seguinte movimentação: Intangível Custo   Adições   Baixas    Transferências  Direitos de concessão Softwares adquiridos Benfeitorias em propriedades arrendadas Terrenos Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipam entos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipam entos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros Ativos Benfeitorias em curso . . .  . . .  .          . . .  .  .         .                                  .       . .  . . .  .  . . .  .   Transferências entre imobilizado e intangível  Transferências entre categorias           .             . .  . . .           . . . .  .      . .  . .    .      . .    .  Intangível  Amortização    Adições     Baixas    Transferências entre imobilizado e intangível  Transferências entre categorias                  .  .              Direitos de concessão Softwares adquiridos Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipam entos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipam entos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros Ativos                                         .       .   .      .      . – Leasing (arrendamento) Arrendador:                                                                         Salus Empreendimentos Logísticos S.A. Objeto:                                                                                    Fornecimento de  (quarenta) locomotivas tipo SD Prazo vigência:                                                                       Novembro a outubro Condições de pagamento:                                                      parcelas mensais fixas e sucessivas Valor total contrato:                                                                R . mil Amortização parcela mensal:                                                 R   . mil  Valor total do Ajuste a Valor Presente: (em nov)              R   . mil                                                                                                                                                                                                                                 Em  foram pagas  (doze) parcelas no montante de R ., e o saldo em  de dezembro de  é R ., sendo R . registrados no passivo circulante e R  no não circulante (R . e R ., respectivamente em  de dezembro de ) .  Fornecedores   Fornecedores terceiros   Fornecedores partes relacionadas    Fornecedores terceiros   Mercado interno   Mercado externo  . – Contas a pagar   . . .          .             .  .          .               .           .             .          .  Em decorrência de suas atividades operacionais, a Companhia é devedora perante diversos fornecedores e prestadores  de  serviços,  débitos  estes faturas. Visando  proporcionar  alternativas  de  recebimentos  para seus fornecedores,  a  Companhia concordou  em participar dos  convênios celebrados  com instituições financeiras para operações de risco sacado, sem ônus para a Companhia.  representados  por  duplicatas  e  notas fiscais Em  dezembro  de    estas  operações  apresentavam  saldo  de  R    (Em    o  saldo  era  R .). .  Obrigações fiscais Circulante  IRPJ (Imposto de Renda Pessoa Jurídica)   ICMS (Impostos s Circulação de Mercadorias e Serviços)   IRRF(Imposto de Renda Retido na Fonte)   PIS,COFINS   IOF (Imposto sOperações Financeiras)   ISS (Imposto s Serviços)  .  Obrigações sociais e trabalhistas   Salários e encargos   Provisão para férias e º Salário   Benefícios trabalhistas   Participação nos resultados   Contribuição SESI  Outros      . . .              .               .               .               .                     .              .  . .   . . .  . . . . . . .   .                                                                                                                                                                                                        .  Arrendamentos e concessões a pagar Circulante FCA  Malha Centro Leste    Concessão (a)    Arrendamento (b) FCA  FERROBANMalha Paulista    Concessão (c)    Arrendamento (d)   . . .  . . . . . .  . . . (a) Concessão dos serviços de transporte ferroviário  Malha CentroLeste A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  foi  estipulada  pelo  prazo  de  trinta  anos, conforme contrato assinado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . calculado, está sendo pago em  parcelas trimestrais de R , corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Até  de dezembro de , foram pagas  (setenta e quatro) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R  (b) Arrendamento dos bens  Malha CentroLeste O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R., dos quais R . foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R . corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Até  de dezembro de , foram pagas  (setenta e quatro) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R  (c)  Concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário    Malha  Paulista  Arrendamento  dos  bens         FERROBAN  Malha Paulista A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário de  carga  e  o  arrendamento  da  malha  paulista  foram estipulados pelo prazo de trinta anos, conforme contrato assinado em  de dezembro de , no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R , corrigidas pela variação trimestral do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Sendo que a FCA participa apenas com , dessa obrigação, levando em consideração que a Companhia vem operando o trecho compreendido entre AraguariMG e Boa VistaSP.  Até  de dezembro de , foram pagas  (sessente e cinco) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R . (d) Arrendamento dos bens – FERROBAN  Malha Paulista  O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de dezembro de  com a União, no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R . corrigidas pela variação trimestral do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Sendo que a FCA participa apenas com , dessa obrigação, levando em consideração que a Companhia vem operando o trecho compreendido entre AraguariMG e Boa VistaSP. Até  de dezembro de , foram pagas  (sessente e cinco) parcelas, sendo a ª  parcela paga no valor de R                                                 . – Antecipação de clientes, receitas diferidas e demais passivos  Circulante   Antecipação de clientes (e)  Passagem de fibra ótica (c)  Utilização Sistema Logístico Integrado (d)  Total de receitas diferidas  Seguro Responsabilidade Civil (a)   Seguro Risco Operacional (a)   Seguro Responsabilidade Civil Transp. Carga Ferroviária (a)   Seguro Frota e PTL (a)   Provisão para franquia de seguro (b)   Garantias contratuais   Outros passivos circulantes   Total de demais passivos Não circulante  Passagem de fibra ótica (c)   Utilização Sistema Logístico Integrado (d)   Total de receitas diferidas  Outros    .     .  .         . . . .      .  .     .   .   . . . . . . . . .  . . . .  . . . a)  prêmios de seguros contratados para coberturas de responsabilidade civil, operacional, de transportes de carga ferroviária e frota. b)  franquias de seguros  com os  acidentes operacionais ocorridos em sua malha ferroviária. c)  receita  antecipada  de  aluguel  da  malha  ferroviária  da  Companhia  para  passagem  de  fibra  ótica  de empresa de telecomunicação que está sendo apropriada mensalmente ao resultado pelo período total do contrato firmado com o cliente. d)  receitas antecipadas com a utilização dos serviços de transbordos rodoferroviário no terminal de origem até ao terminal de destino,  que será amortizada e apropriada mensalmente ao resultado  pelo  prazo integral do contrato  celebrado com o cliente. e)  Antecipação de clientes para aquisições de materiais para  remodelagem de pêra ferroviária  .  Adiantamentos para futuro aumento de capital  AFAC Estes  adiantamentos  foram  concedidos  em  caráter  irrevogável  e  sem  vencimento  específico,  sendo capitalizados à medida que são aprovados em assembleia geral dos acionistas e também com anuência da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT. A quantidade de ações emitidas em decorrência da capitalização dos AFACs é determinada no momento da aprovação do aumento de capital pelos acionistas, não sendo, portanto, fixadas no momento da concessão dos mesmos. Estes valores foram tratados como instrumento financeiro. Em  de dezembro de  – R . ( de dezembro de   R ).                                                         .  Patrimônio líquido  a) Capital social Em  de outrubo de  foi aprovado através de Asseembelia Geral Extraordinária o aumento de capital da  Companhia  no  montante  de  R    através  da  emissão  de    ações preferenciais. Em  de dezembro de  o capital social está representado por  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas. As ações preferenciais não têm direito a voto e gozarão de prioridade no recebimento do capital, sem prêmio, quando da liquidação da Companhia. É facultado à Companhia, por deliberação do Conselho de Administração, optar pelo regime escritural para a  emissão,  registro  de  propriedade  e  transferência  de  uma  ou  mais  classes  de  ações.  Neste  caso,  a contratação  da  escrituração  e  a  guarda  dos  livros  de  registro  e  transferência  de  ações  e  a  emissão  de certificados  só  poderão  ser  efetuados  com  instituição  financeira  autorizada  pela  Comissão  de  Valores Mobiliários a manter esse serviço. A instituição financeira depositária das ações ficará autorizada a cobrar do acionista o custo do serviço de transferência da propriedade das ações escriturais, observados os limites legais. A Companhia, por deliberação da Assembléia Geral, poderá criar outras classes de ações, resgatáveis ou não, sem guardar proporção com as demais. Ferrovia Centro Atlântica S.A.    Capital Social R Ações Ordinárias Acionista Ações Total de Ações    Participação Preferênciais Ord  Pref.  VLI Multimodal S.A. .,          , Outros Totais ,    , .,             , Em  de dezembro de  o  capital social da empresa é de R , (em  de dezembro de  R ). Lucro (prejuízo) por ação Básico e diluído O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro (prejuízo) atribuído aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias apuradas no período.  Não há qualquer efeito de diluição no cálculo do prejuízo por ação. Cálculo da média ponderada  ( x )  (x ) Lucro (prejuízo) líquido do período      . Ações em  de dezembro   Prejuízo (prejuízo) básico e diluído por lote de milhão de ações R (,) ,                                                                               .  Receita dos serviços prestados   Receita Bruta  Receita de transporte ferroviário    Receita de utilização de pátios   Receita de estadia de vagões   Receita de aluguel de locomotivas   Receita de partilha de frete   Receita de serviços acessórios  Impostos sobre serviços  ICMS   PIS   COFINS   INSS Desoneração  Descontos  Descontos concedidos  Receita líquida dos serviços prestados .  Custos dos serviços prestados Os custos dos serviços vendidos estão assim representados: Pessoal Material Combustíveis Serviços contratados Partilha de frete Arrendamento e Concessão Depreciação Tributos e taxas Alugueis Seguros Utilities Viagens Outros .  Receitas (despesas) operacionais a) Despesas com vendas  Pessoal Material Serviços contratados  Alugueis Utilities Viagens   . . . . .                          . . . . .                                                                                                                                                                                                                                  b) Despesas gerais e administrativas Pessoal Material Combustíveis Serviços contratados Compart. de despesas Depreciação Tributos e taxas Alugueis Utilities Viagens Outros c)  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Outras receitas operacionais  Venda de materiais   Venda de ativos   Recuperação de despesas   Trem Turístico   Exploração da Faixa de Domínio   Multas contratuais   Alugueis   Recuperação de despesas  RFFSA   Reversão benefícios a empregados   Outros  Outras despesas operacionais  Tributárias   Baixa de Ativos   Custo com Venda de Materiais   Participação no resultado   Provisão Desvalorização de estoque   Perda de recebíveis   Outros gastos cpessoal   Pesquisa e desenvolvimento   MultasBonus contratuais   Trem Turístico   Trem Turísticodepreciação   Outras operacionais   Materiais, peças e componentes   Processos Juridico Judiciais   Indenizações   Estimativa de perda para crédito de liquidação duvidosa   Provisão para processos judiciais                              . . . . . . .   . .     .           . . . . . . . . . . . . .                . . Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas . .                                                                                                 .  Resultado financeiro Receitas financeiras  Rendimento de aplicação caixa centralizado   Aplicação mercado financeiro   Juros, taxa e multas de mora   Ajuste a valor presente   Outras receitas financeiras  Despesas Financeiras  Despesas com IOF   Despesa com Seguro garantia   Encargos sobre Cessão de Créditos – Risca sacado  Encargos por atraso   Despesas com PisCofins sobre receitas financeiras   Encargos Financeiros  Leasing   Comissão de Fiança   Juros, taxas e multas   Outras despesas financeiras  Receitas com variação monetária e cambial Resultado financeiro .  Imposto de renda e contribuição social a) Imposto de renda e contribuição social diferidos     . . .  .           . . . .  .  .           . . . A Companhia efetua o reconhecimento do imposto diferido baseado nas diferenças temporárias entre o valor contábil e o valor para base fiscal dos ativos e passivos, nos prejuízos fiscais apurados e na base de cálculo negativa  de  contribuição  social  sobre  o  lucro,  na  medida  em  que  foram  consideradas  prováveis  suas realizações contra resultados tributáveis futuros. O total dos créditos fiscais reconhecidos pode ser assim demonstrado: Imposto de renda diferido Provisão para devedores duvidosos Provisão para processos judiciais Outras provisões Ajuste a valor presente de ativos financeiros Prejuízo fiscal Contribuição social diferida Provisão para devedores duvidosos Provisão para processos judiciais Outras provisões Ajuste a valor presente de ativos financeiros Base negativa Créditos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos Prejuízo fiscal para imposto de renda Base negativa da contribuição social      .   .   .   .   .   . .   .   .   .   .   .   .   .   .   . . . . . . . . . . . . . . .                                                                            A expectativa de realização dos créditos, relativo ao prejuízo fiscal, à base negativa da contribuição social, ocorrerá da seguinte forma: ANO           em diante         .     .     .     .     .    .   .            .          .          .          .          .          .         .  Reconciliação da despesa de imposto de renda e da contribuição social Resultado antes do IRPJ e CSSL Adições (exclusões) permanentes: Multas não dedutíveis  Despesas não dedutíveis  Equivalencia Patrimonial Outras Adições (exclusões) temporárias: Reversão da provisão para processos judiciais Reversão da provisão para perdas de materiais Constituição de obrigação de beneficios de aposentadoria Reversão da provisão de participação nos resultados Reversão de outras provisões Constituição (reversão) da provisão de perdas de créditos, líquida Base de cálculo  IR    CSLL        IR . CSLL .     .                       .                    .  .    .   .  .  .    .   . Prejuízo Fiscal e base negativa do exercício  .   .    Base de cálculo ajustada Compensação de prejuízos fiscais Lucro real após prejuízo fiscal Imposto de Renda e Contribuição Social  (alíquotas  IR  e CS ) PAT Despesas do ano corrente Despesas corrente de Imposto de Renda e Contribuição Social               . .   . .         Despesas de imposto de renda e contribuição social diferidos  .   .  .  Total da despesa de impostos das atividades Alíquota efetiva total  .    .    ,  , .  Informação por segmento de negócios  Considerando  que  as  atividades  da  Companhia  apresentam  características  econômicas  e  financeiras similares e visando a adequada avaliação dos efeitos financeiros e dos ambientes econômicos e regulatórios                                                                                                                       onde atua,  a administração da  Companhia toma  suas  decisões e avalia  regularmente  o desempenho de seus produtos e serviços a partir do agrupamento de suas atividades em um único segmento. A unificação dos segmentos foi validada com base nos seguintes aspectos:   A  geração  de  caixa  de  suas  atividades  é  decorrente  das  atividades  de  prestação  de  serviços  de transportes de cargas.   A metodologia aplicada na prestação de serviços de transportes de cargas é idêntica para todos os clientes, independentemente da categoria. . – Benefícios a empregados   Previdência complementar Conforme previsto no Edital de Privatização, uma das obrigações da Companhia era implantar um plano de previdência privada em substituição ao plano da REFER  Fundação Rede Ferroviária de Seguridade Social. Plano de Benefício  FCA Foi elaborado  tendo  por  base  os  mais  modernos  conceitos  no âmbito  da  Previdência  Complementar  de benefícios programáveis, que são do tipo contribuição definida desvinculados da concessão de benefícios da Previdência Social. Contempla também o Benefício Diferido por Desligamento (“Vesting”), que permite ao participante manterse vinculado ao plano sem que sejam necessárias contribuições futuras, além dos chamados benefícios de risco (aposentadoria por invalidez e pensão por morte).  Outra vantagem prevista pelo plano é que este permite, em caso de desligamento da Fundação, a devolução da totalidade das contribuições do participante e até  das contribuições da patrocinadora, acrescidas da rentabilidade dos investimentos. Este plano foi implementado em outubro de  e para ele migraram quase todos os empregados então ativos da Companhia.  As contribuições da Companhia para o Plano de Benefícios FCA, são como segue:   Contribuição  ordinária    Destinase  à  acumulação  dos  recursos  necessários  à  concessão  dos benefícios de renda, é idêntica à contribuição dos participantes e limitase a  dos seus salários de participação, no que exceder a dez unidades de referência do plano.    Contribuição extraordinária  Pode ser realizada a qualquer tempo, a critério das patrocinadoras.   Contribuição normal  Para custeio do plano de risco e das despesas administrativas, fixadas pelo atuário quando da elaboração das avaliações atuariais.   Contribuição Especial  Destinada a cobrir qualquer compromisso especial porventura existente. As  despesas  reconhecidas  relacionadas  ao  plano  de  contribuição  definida  no  exercício  findo  em    de dezembro de  totalizaram R . ( de dezembro de   R .). A Companhia não registrou em seu balanço patrimonial  nenhum ativo decorrente de avaliações atuariais anteriores, por não haver, claramente, evidência de probabilidade de sua realização. A  Companhia  é  participante  e  responsável  pela  cobertura  proporcional  de  qualquer  insuficiência  nas reservas  técnicas  da  Fundação  Vale  do  Rio  Doce  de  Seguridade  Social    VALIA.  Não  foram  apuradas contribuições para formação de reservas técnicas a serem efetuadas pela Companhia nos períodos findos em  de dezembro de  e  de dezembro de .                    a)  Premissas atuariais e econômicas Reconciliação do valor líquido de passivo(ativo)  .Valor líquido do passivo  (ativo) de benefício definido no final do ano anterior .Custo da obrigação de benefício definido incluido no resultado da empresa .Resultado obrigação do Beneficio Definido Incluido em Outros result. Abrangentes (OCI) .Contribuição patrocionadorapago pela empresa .Contribuição de Participante .Valor líquido do passivo  (ativo) no  final do ano Principais premissas atuariais Média Ponderada das premissas para determinar a obrigação de benefício definido . Taxa nominal de desconto  . Taxa nominal de crescimento salarial  . Taxa de inflação estimada no longo prazo  . Taxa nominal de reajuste de benefícios  Média ponderada de premissas para determinar o custo  (receita) do benefício definido . Taxa nominal de desconto  . Taxa nominal de crescimento salarial  . Taxa de inflação estimada no longo prazo  . Taxa nominal de reajuste de benefícios  . Tábua de mortalidade  Expectativa de vida esperada para aposentadoria aos  anos . Aposentadoria hoje (idade atual  anos)  . Aposentadoria daqui a  anos (idade atual  anos)      .    , , , ,       , , , , , , , , AT Basic , , , , AT Basic , , , , Todos os cálculos atuariais envolvem projeções futuras acerca de alguns parâmetros, tais como: salários, juros,  inflação,  comportamento  dos  benefícios  do  INSS,  mortalidade,  invalidez,  etc.  Nenhum  resultado atuarial pode ser analisado sem o conhecimento prévio do cenário de hipóteses utilizado na avaliação. As premissas atuariais econômicas adotadas foram formuladas considerandose o longo prazo previsto para sua maturação, devendo, por isso, serem analisadas sob essa ótica. Portanto, a curto prazo, elas podem não ser necessariamente realizadas.  Incentivos de Longo Prazo O programa de incentivos de longo prazo para os executivos das empresas do Grupo VLI tem como principal intuito aumentar a capacidade de atração e retenção dos nossos executivos. A duração do programa (ciclo) é de três anos, sendo que o último iniciouse em março de , podendo ser estendido por um período de mais três anos, se o executivo optar por aguardar pela valorização da empresa neste período.  A implementação deste programa não obriga a FCA a realizálo nos próximos anos, ou em qualquer outro formato  semelhante,  ficando  reservada  à  Companhia  a  prerrogativa  de  analisar  e  decidir  pela  eventual implementação de premiações iguais ou semelhantes no futuro. O executivo, ao aderir o programa, deverá escolher o percentual da sua bonificação a ser investido e o nível de investimento desejado. O valor da opção do empregado e a contrapartida da empresa, em número de salários, serão transformados em UVVs. A valoração se dará a partir do crescimento do plano de negócios da VLI S.A A mensuração do valor da UVV se dará sempre ao final de cada ciclo contábil, considerando o período de validade do plano.  Durante  o  período  de  vigência  do  ciclo,  os  participantes  não  incorrerão  em  nenhuma  despesa  de administração. Em  de dezembro de  totalizaram o valor de R . (em  R .).                                                                              .  Gestão de riscos financeiros Estimativa de valor justo Os valores de mercado dos ativos e passivos financeiros são determinados com base em informações de mercado  disponíveis  e  metodologias  de  valorização  apropriadas  e  não  divergem  significativamente  dos saldos  contábeis.  O  uso de diferentes premissas  de  mercado  eou  metodologias de estimativa  poderiam causar um efeito diferente nos valores estimados de mercado. Os principais instrumentos financeiros da Companhia em  de dezembro de  e  de dezembro de  eram caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, adiantamentos para futuro aumento de  capital, fornecedores  e  partes  relacionadas,  cujos  valores  contábeis  aproximavamse  dos correspondentes valores de realização. Em  de dezembro de  e de  a Companhia não possuía instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo nível  e . Informações (inputs) de Nível  Preços cotados  (não ajustados)  em  mercados ativos  para  ativos ou passivos idênticos a  que a entidade possa ter acesso na data de mensuração. Informações (inputs) de Nível  Informações  (inputs)  que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  seja  direta  ou  indiretamente,  exceto preços cotados incluídos no Nível . Informações (inputs) de Nível  Dados não observáveis para o ativo ou passivo. Abordagem de mercado Técnica de avaliação que utiliza preços e outras informações relevantes geradas por transações de mercado envolvendo ativos, passivos ou grupo de ativos e passivos idênticos ou comparáveis (ou seja, similares), como, por exemplo, um negócio. Fatores de risco financeiro As atividades da FCA a expõem aos riscos financeiros de mercado (incluindo o risco de preço e risco de taxa de juros de fluxo de caixa) risco de crédito e risco de liquidez. A  Companhia  não  contratou  quaisquer  operações  com  instrumentos  financeiros  derivativos  em    de dezembro de  e em  de dezembro de . A gestão de risco é efetuada de forma centralizada no contexto do Grupo VLI. a)  Risco de Mercado Risco de preço Considerando a natureza dos negócios e operações da FCA, o principal fator de risco de mercado aos quais a Companhia está exposta são preços de produtos, insumos e outros custos.                      O aumento dos custos de insumos, como por exemplo, o óleo diesel (principal insumo), levaria a um aumento do frete ferroviário, e poderia deixar os produtos agrícolas em desvantagem no mercado externo refletindo diretamente nos resultados da Companhia. Risco cambial Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de câmbio, que aumentem valores relacionados às importações de estoque e imobilizado. Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros Exceto pelo arrendamento e concessão a pagar (Nota .), não há ativos ou passivos significativos com incidência de juros, o  resultado e  os fluxos  de  caixa  operacionais da  Companhia  são,  substancialmente, independentes das mudanças nas taxas de juros do mercado. Analise de Sensibilidade a)  Análise de sensibilidade das variações na taxa de juros Análise de sensibilidade elaborada sobre receita financeira gerada por investimentos, rentabilizados pelo indexador CDI. O cenário I considera um diminuição de  sobre a taxa de juros média aplicável à parte flutuante do  rendimento  atual.  Os  cenários  II  e  III  foram  calculados  com  deterioração  de    e  , respectivamente, sobre o valor destas taxas em  de dezembro de . Indexador CDI Taxas do final do exercicio (i) . (i) A taxa do final do exercicio do ano de . Cenário I , Cenário II , Cenário III ,  Receita Financeira .  Cenário I . Cenário II .  Cenário III  b)  Risco de crédito O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de depósitos e aplicações em instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber de clientes em aberto. As atividades da Companhia compreendem a prestação de serviços de transporte ferroviário de carga geral.  O principal fator de risco de crédito que afeta o negócio é a concessão de crédito aos clientes terceiros. Para minimizar as possíveis perdas com inadimplência, é adotada uma política de gestão rigorosa na concessão de crédito, consistindo em análises criteriosas do perfil dos clientes, bem como um sistema que permite o bloqueio automático de vendas a clientes acima do limite estabelecido e com atrasos nos pagamentos de suas faturas. Também deve ser destacado que a prestação de serviços, pelas características dos produtos transportados e dispersão de clientes, não apresenta concentrações relevantes, existindo natural diluição de riscos  de  realização  de  contas  a  receber  de  clientes  terceiros  com  consequente  minimização  de  perdas individuais. Atualmente o maior cliente individual da Companhia é sua controladora direta VLI Multimodal.                                       Em  de dezembro de , a Companhia constituiu provisão para cobrir eventuais perdas com contas a receber no montante de R . ( de dezembro de   R .). O  valor limite para  aplicações financeiras em  cada instituição financeira  será  determinado  em função  do rating e patrimônio líquido. Os limites são definidos conforme política financeira consolidada do Grupo VLI, sendo conforme tabela abaixo: Limite Máximo Consolidado  Brasil e Exterior Rating Mínimo da Instituição de acordo com Agências S&P ou Fitch  brAA brAA brA brA Patrimônio Líquido da instituição  Disponível de Caixa            Os limites das colunas  e  devem ser atendidos simultaneamente.   A coluna  indica o percentual máximo de concentração em única instituição financeira. c)  Risco de liquidez O risco de liquidez surge da possibilidade de não poder cumprir com as obrigações contratadas nas datas previstas e necessidades de caixa devido às restrições de liquidez do mercado.  O  acompanhamento  da  política  de  gestão  dos  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  é  feito sistematicamente pelo Conselho de Administração. A administração desses recursos é efetuada por meio de estratégias operacionais visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A  política  envolve  uma  análise  criteriosa  das  contrapartes  da  Companhia  por  meio  da  análise  das demonstrações financeiras, patrimônio líquido e “rating” visando auxiliar a Companhia a manter a liquidez desejada, a definir nível de concentração de suas operações, a controlar grau de exposição aos riscos do mercado financeiro e a pulverizar o risco de liquidez. Os  passivos  financeiros  da  Companhia  estão  classificados  no  passivo  circulante  e  não  circulante considerando os prazos de vencimento. d)  Risco operacional A FCA S.A possui programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para os seus ativos, bem como para possíveis perdas com interrupção de produção, através de apólices do tipo All Risks (Nota .). Instrumentos financeiros por categoria Os  principais  instrumentos  financeiros  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e    estão relacionados abaixo, cujos valores contábeis aproximavamse dos correspondentes valores de realização e valor justo.  Ativo   Caixa e equivalentes de caixa   Caixa e bancos   Aplicações Financeiras   Contas a receber   Partes relacionadas   Contas a receber da RFFSA (União)    . . . . . . . . . . . .                                                           Passivo   Leasing   Fornecedores   Contas a pagar   Partes relacionadas   Arrendamento, concessões e subconcessões   Adiantamento para futuro aumento de capital  AFAC  Gestão de capital . . . . . . . . . . . .   A política  da Administração  é  manter  uma  sólida  base  de  capital  para  manter a  confiança  do  investidor, credor  e  mercado  e  manter  o  desenvolvimento  futuro  do  negócio.  A  gestão  de  capital  da  Companhia  é realizada no  contexto do  Grupo  VLI. A  origem  de  recursos  se  baseia  em capital próprio, não  havendo a captação de recursos de terceiros. O passivo líquido de caixa e equivalentes de caixa, em relação ao patrimônio líquido no final do exercício é apresentado a  seguir.  O  indicador  atual  demonstra  que as atividades  são  mantidas  preponderantemente com os recursos provenientes de seus acionistas.  Total passivo  Caixa e equivalentes de caixa Patrimônio líquido Adiantamento para futuro aum ento de capital (AFAC) Total patrimônio líquido AFAC .  Compromissos   .  .                .                        , , Os gastos contratados, mas ainda não incorridos no contexto das demonstrações financeiras correspondem exclusivamente a compromissos assumidos pela Companhia referentes às concessões e arrendamentos da Malha  Centro  Leste  e  da  Malha  Paulista.  Os  compromissos  assumidos  podem  ser  resumidos  conforme abaixo: Quantidade de parcelas totais Periodicidade de pagamento Índice de atualização das parcelas Quantidade de parcelas pagas até  de dezembro de  Valor da última parcela paga    Concessão    Arrendamento  Parcela de responsabilidade da FCA (,) Malha Centro Leste Malha Paulista Ferroban  Trimestral IGPDI (FGV)         Trimestral IGPDI (FGV)    . .   .  .  Eventos Subsequentes A Ferrovia CentroAtlântica S.A  celebrou nesta data “Contrato Operacional Específico” com a ALL – América Latina Logística Malha Paulista S.A.; ALL – América Latina Logística Malha Norte S.A.; e ALL – América Latina Logística  Malha  Oeste S.A.  com  a finalidade  de disciplinar  a  ampliação  da  participação  do  modal ferroviário  no  atendimento  às  demandas  de  transporte  de  cargas,  bem  como  melhorar  as  operações  de                                                                                                                                   transporte  ferroviário  de  cargas  mediante  o  melhor  aproveitamento  das  respectivas  infraestruturas ferroviárias e material rodante, modernizando suas práticas comerciais e empresariais. As Partes entendem que a celebração desse contrato fortalece as sinergias existentes na integração das suas operações,  facilitadas  pela  conexão  das  malhas  por  elas  operadas,  com  o  objetivo  de  aumentar  a eficiência  do  serviço  público  prestado  aos  usuários,  ampliando  a  base  de  clientes  e  proporcionando  o crescimento de suas receitas.  – DECLARAÇÃO DE REVISÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS E DO RELATÓRIO DOS AUDITORES INDEPENDENTES Pelo presente instrumento, o DiretorPresidente e de Relação com Investidores e o Diretor Financeiro da Ferrovia  CentroAtlantica  S.A.,  sociedade  por  ações  de  capital  aberto,  com  sede  na  Rua  Sapucaí,  , inscrita no CNPJ sob nº  (“FCA”), para fins do disposto nos incisos V e VI do artigo  da Instrução CVM nº , de  de dezembro de  (“INSTRUÇÃO”), declaram que: (i) (ii) reviram,  discutiram  e  concordam  com  as  demonstrações  financeiras  da  FCA  relativas  ao exercício social findo em  de dezembro de , e reviram, discutiram e concordam com as opiniões expressas no parecer da KPMG Auditores Independentes, relativamente às demonstrações financeiras da FCA referentes ao exercício social findo em  de dezembro de .                                     