FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Contexto operacional A  Ferrovia  CentroAtlântica  S.A.  (doravante  denominada  “FCA”,  “Companhia”  ou  “Ferrovia  CentroAtlântica”)  é  uma  sociedade  por  ações  com  sede  na  cidade  de  Belo  Horizonte,  tem  por  objeto  social principal a prestação de serviços de transporte ferroviário, a exploração de serviços de carga, descarga, armazenagem, transbordo e atuação como operador portuário. A  Companhia  detém  a  concessão  de  serviços  de  transporte  ferroviário  de  cargas,  cuja  abrangência  e término estão descritos a seguir: Concessão Área de abrangência Malha Centro Leste Malha Paulista Trechos  nos  estados  de:  Sergipe,  Bahia,  Goiás, Espírito Santo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo, além do Distrito Federal Trecho entre Araguaí  MG e Boa Vista  SP Término da Concessão Agosto de  Dezembro de  De acordo com o contrato celebrado com a União, através do Ministério dos Transportes, em  de agosto de , a FCA obteve a concessão para a exploração e desenvolvimento do serviço público de transporte ferroviário  de  carga  na  Malha  CentroLeste,  conforme  processo  de  privatização  da  Rede  Ferroviária Federal S.A.  RFFSA (doravante “RFFSA”), até agosto de , podendo ser renovada por mais  anos, determinado  pelo  Edital  nº  A,  de    de  março  de  ,  do  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES, para atender ao Programa Nacional de Desestatização. Concomitantemente,  a  Companhia  celebrou,  em    de  agosto  de  ,  contrato  com  a  RFFSA  para arrendamento dos bens operacionais vinculados à prestação do serviço de transporte de cargas da Malha CentroLeste, até agosto de , renovável por mais  anos.  Em maio de  a lei . encerrou o processo de liquidação da RFFSA, extinguindoa e declarando a União como sua sucessora em direitos e obrigações. A Ferrovia CentroAtlântica S.A. atua na prestação de serviços de transporte ferroviário de cargas, atuando nos estados de Sergipe, Bahia, Goiás, Espírito Santo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo, além do Distrito  Federal,  totalizando  .  quilômetros.  A  FCA  interligase  às  principais  ferrovias  brasileiras  e importantes portos marítimos e fluviais, com acesso aos portos de Salvador (BA), Aratu (BA), Vitória (ES) e Angra dos Reis (RJ), além de Pirapora (MG) e Juazeiro (BA), no Rio São Francisco. Adicionalmente, em  de junho de , a Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT (doravante denominada  “ANTT”)  autorizou  a  cisão  parcial  de  ativos  da  concessão  e  arrendamento  da  Ferrovias Bandeirantes S.A.  Ferroban (doravante denominada “Ferroban”), que compreende a operação do trecho ferroviário  entre  os  municípios  de  AraguariMG  e  Boa  Vista  NovaSP,  denominado  Malha  Paulista.  No exercício de , a Companhia incorporou  ao ativo intangível os bens  relacionados ao referido trecho, bem  como  o  montante  pago  à  Ferroban  relativo  ao  direito  de  exploração  da  Malha  Paulista,  conforme descrito acima. A Companhia vinha operando este trecho desde , através de acordo operacional com a Ferroban. Também em  de junho de , a ANTT, através da Resolução nº , publicada no Diário Oficial da União  em    de  junho  de  ,  aprovou  o  Termo  de  Distrato  dos  Acordos  de  Acionistas  I  e  II  da Companhia,  conforme  inciso  VIII  da  Cláusula  .  do  Contrato  de  Concessão,  reconhecendo  a  VLI Multimodal S.A. (“VLI Multi”) (ExMineração Tacumã Ltda.  controlada indireta da VLI S.A. (“VLI”)  como a única controladora da FCA. Este documento foi classificado como Público                          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Foi anunciada no dia  de julho de , pelo Governo Federal, a Resolução Nº . da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), que autoriza a Ferrovia CentroAtlântica a proceder com a desativação e devolução de trechos ferroviários. A FCA devolveria um total de  trechos entre eles:  considerados antieconômicos e  trechos ferroviários viáveis. Em maio de , através da Resolução Nº ., a ANTT revogou  a  devolução  dos  trechos  economicamente  viáveis.  A  ANTT  estabelecerá  valor  máximo  de dispêndio anual com os investimentos nos trechos remanescentes, de maneira a garantir a estabilidade econômicofinanceira da concessão.  Os trechos antieconômicos foram devolvidos, em , em conformidade com ANTT e os trechos viáveis economicamente  foram  revogados,  devido  as  mudanças  ocorridas  nos  programas  de  governo, permanecendo  sob  a  responsabilidade  da  FCA.  Os  trechos  envolvidos  conforme  a  resolução  são  os seguintes: I – Trechos antieconômicos: . Paripe (BA) – Mapele (BA);. Ramal do Porto de Salvador;. General Carneiro (MG) a partir do km  – Miguel Burnier (MG);. Barão de Camargos (MG) – Lafaiete Bandeira (MG);. Biagípolis (SP) – Itaú (MG);. Ribeirão Preto (SP) – Passagem (SP); e. Barão de Angra (RJ) – São Bento (RJ).II– Trechos viáveis:. Alagoinhas (BA) – Juazeiro (BA);. Alagoinhas (BA) – Propriá (SE);. Cachoeiro de Itapemirim (ES) – Vitória (ES);. Barão de Angra (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ) – Cachoeiro de Itapemirim (ES), incluindo trecho Recreio – Cataguases;. Visconde de Itaboraí (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ);. Corinto (MG) a partir do Km  – Alagoinhas (BA);Em  de janeiro de  a ANTT definiu, através da Deliberação nº , diretrizes para contabilização dos reinvestimentos  a  serem  executados  pela  Ferrovia  CentroAtlântica  S.A.  no  trecho  CentroLeste.  A Agência  deliberou  diretrizes  de  contabilização  para  fins  regulatórios  e  controle  do  saldo  devedor  dos passivos devidos pela FCA à União Federal. As principais diretrizes apresentadas foram:   O valor total autorizado para a execução das obras constantes do Anexo I, da Deliberação ANTT nº , deverá corresponder ao valor da indenização atualizado, considerando incialmente a data base de março de .   Cada obra será registrada em conta contábil específica, respeitado o Plano de Contas do Manual de Contabilidade do Serviço Público de Exploração da Infraestrutura Ferroviária Federal, de forma que permita o controle e fiscalização por parte da Agência.   O  registro  da  baixa  contábil  do  bem  será  pelo  valor  efetivamente  incorrido  pela  FCA  para  a execução  da  obra,  e  se  dará  mediante  a  Quitação  da  Obra,  que  ocorre  com  a  conclusão, recebimento pela ANTT e transferência de propriedade.   Para o controle do saldo da indenização deverá ser observado o valor autorizado para a execução da  obra  que  será  atualizado  pela  variação  do  IPCA  a  partir  da  database  informada  no  Ato Autorizativo, até o final do prazo definido para a Quitação da Obra.   A  Concessionária  deverá  divulgar  em  notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras, demonstrativo atualizado contendo o saldo da indenização, de modo que fiquem evidenciados as seguintes  informações:  valor  inicial  da  indenização  a  preços  de  março  de  ,  valor  da atualização, valor dos bens dados em pagamento no período e saldo devedor atualizado. Este documento foi classificado como Público                   FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia  apresentou lucro em  , está se recuperando  dos prejuízos de exercícios anteriores, e possui estratégia e projeções de lucros nos próximos anos, como pode ser observado na Nota  (Imposto de renda e contribuição social), na projeção de realização do prejuízo fiscal e base negativa. As projeções de lucro para os exercícios seguintes sustentam a conclusão da Administração quanto a não existência de incertezas sobre a sua capacidade de continuidade operacional. Portanto,  essas  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis aplicáveis para Companhias em continuidade operacional.   Base de preparação e principais políticas contábeis (a) Declaração de conformidade e base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normais internacionais de relatórios financeiros ("IFRS"), emitida pelo International Accounting Standards  Board    IASB,  implementados  no  Brasil  através  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis (“CPC”),  assim  como  pela  apresentação  dessas  informações  de  forma  condizente  e  aprovados  pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (“CFC”). Todas  as informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  apenas  essas  informações,  estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas na gestão da Administração da Companhia, aplicáveis à elaboração das Demonstrações Financeiras Anuais. A  preparação  de  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e também o exercício de julgamento por  parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e têm maior complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota . A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pela Diretoria da Companhia em  de março de , as quais serão submetidas para aprovação em Assembleia Geral Ordinária, após validação de seu Conselho da Administração. (b) Base de mensuração  As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor. (c) Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor (i) CPC  (R)  IFRS   “Leases (Arrendamentos)” A IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS )  “Operações de Arrendamento  Mercantil”  e  o  ICPC    (IFRIC  ,  SIC    e  SIC  )    “Aspectos  Complementares  das Operações de Arrendamento Mercantil”. A norma é efetiva para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada é permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRSs e apenas para entidades que aplicam a IFRS  Receita de Contratos com Clientes em ou antes da data de aplicação inicial da IFRS . A  IFRS    introduz  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no  balanço  patrimonial  para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. Este documento foi classificado como Público                    FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Além  disso,  a  natureza  das  despesas  relacionadas  aos  antigos  contratos  de  arrendamento  serão alteradas.  A  IFRS    substituirá  a  despesa  linear  de  arrendamento  operacional  com  um  custo  de depreciação de ativos de direito de uso e despesa de juros sobre obrigações de arrendamento. Transição A  Companhia  pretende  aplicar  a IFRS   inicialmente  em  º  de  janeiro  de  ,  usando  a  abordagem retrospectiva modificada. Portanto, o efeito cumulativo da adoção da IFRS  será reconhecido como um ajuste  ao  saldo  de  abertura  dos  lucros  acumulados  em  º  de  janeiro  de  ,  sem  atualização  das informações comparativas. A Companhia adotará a norma para contratos que foram anteriormente identificados como arrendamentos que utilizam o CPC  (R) e o ICPC   Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil.  Portanto,  a  Companhia  não  aplicará  a  norma  a  contratos  que  não  tenham  sido  previamente identificados como contratos que contenham um arrendamento nos termos do CPC  (R) e o ICPC . A Companhia utilizará as isenções propostas pela norma para contratos de arrendamento cujo prazo se encerre em  meses a partir da data da adoção inicial, e contratos de arrendamento cujo ativo objeto seja de baixo valor. A Companhia possui arrendamentos de determinados equipamentos de escritório (como computadores pessoais, impressoras e copiadoras) que são considerados de baixo valor. A  partir  da  implantação  da  norma  de  contratos  de  arrendamentos  a  Companhia  passará  apresentar  e divulgar,  separadamente,  em  nota  explicativa  todos  os  ativos  de  direito  de  uso  e  os  passivos  de arrendamento, bem como as despesas de juros sobre e amortização de tais ativos e passivos. Na demonstração do fluxo de caixa os pagamentos de principal e juros serão classificados e divulgados separadamente. A  partir  de  ,  a  Companhia  passará  a  divulgar  em  notas  explicativas  específicas  as  seguintes informações:   encargos de amortização para ativos de direito de uso por classe de ativo subjacente;   despesas de juros sobre passivos de arrendamento;   despesas referentes a arrendamentos de curto prazo;    adições de caixa com aquisições de direitos de uso;  saídas de caixa com o total de pagamentos efetivados de arrendamentos; valor contábil de ativos de direito de uso ao final do período por classe de ativo subjacente. Durante  ,  a  Companhia  efetuou  uma  avaliação  detalhada  do  impacto  do  CPC    (R)  que  foi embasada  em  taxa  incremental  de  ,  para  contratos  de  terceiros  e  ,  para  os  contratos  de concessão. Em suma, esperase que o impacto da adoção do CPC  (R) seja o seguinte: A  Companhia  espera  reconhecer  em  º de janeiro  de    ativos  de  direito  de  uso  na  faixa  de R  a R ; tributos a recuperar na faixa de R . a R .; e passivos de arrendamento na faixa de R  a R .  Devido  à  adoção  do  CPC    (R),  o  lucro  antes  das  receitas  e  despesas  financeiras  da  Companhia melhorará, e sua despesa com juros aumentará. Isso se deve à mudança na contabilização de despesas com arrendamentos que foram classificados como arrendamentos operacionais conforme o CPC  (R). (ii)  As  seguintes  normas  alteradas  e  interpretações  não  deverão  ter  um  impacto  significativo  nas demonstrações financeiras da Companhia. IFRIC   ICPC   Incerteza sobre Tratamentos de Tributos sobre o Lucro;    Características de prépagamento com remuneração negativa (alterações na IFRS ); Este documento foi classificado como Público                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Investimento  em  coligada,  em  controlada  e  em  empreendimento  controlado  em  conjunto (Alterações no CPC  (R)  IAS );   Alterações no plano, reduções ou liquidação do plano (alterações no CPC   IAS );   Ciclo de melhorias anuais nas normas IFRS   várias normas;   Alterações nas referências à estrutura conceitual nas normas IFRS;  IFRS  Contratos de Seguros. (d) Mudança nas políticas contábeis e divulgações Alterações adotadas pela Companhia A seguir indicamos as alterações de normas que foram adotadas pela primeira vez para o exercício iniciado em º de janeiro de .  A Companhia adotou inicialmente o CPC   IFRS   “Receitas de Contratos com Clientes” (vide “i”) e o  CPC      IFRS    Instrumentos  Financeiros  (vide  “ii”)  a  partir  de  º  de  janeiro  de  .  As  demais alterações não tiveram impactos materiais para a Companhia. i. CPC   IFRS   “Receita de contrato com cliente”  O CPC   IFRS  estabelece uma  estrutura abrangente para determinar  se, quando, e por quanto a receita  é  reconhecida.  Substitui  o  CPC      IAS      “Receitas”,  o  CPC      IAS      “Contratos  de Construção” e interpretações relacionadas.  A  Companhia  adotou  o  CPC      IFRS    usando  o  método  de  efeito  cumulativo  (sem  expedientes práticos), com efeito de adoção inicial da norma reconhecida na data da aplicação inicial (ou seja, º de janeiro de ). Consequentemente, a informação apresentada para  não foi reapresentada e, desta forma, foi apresentada conforme reportado anteriormente de acordo com o CPC   IAS , CPC   IAS  e interpretações relacionadas. A Companhia não identificou impacto da transição para o CPC   IFRS  sobre lucros acumulados e outros resultados abrangentes em º de janeiro de .  ii. CPC   IFRS   “Instrumentos financeiros”  O CPC    IFRS   estabelece requerimentos para reconhecer e mensurar ativos financeiros,  passivos financeiros e alguns contratos de compra ou venda de itens não financeiros. Esta norma substitui o CPC   IAS   “Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração”.  Classificação e mensuração de ativos e passivos financeiros  O  CPC      IFRS    retém  em  grande  parte  os  requerimentos  existentes  no  CPC      IAS    para  a classificação e mensuração de passivos financeiros. No entanto, ele elimina as antigas categorias do CPC    IAS  para ativos financeiros: mantidos até o  vencimento, empréstimos e recebíveis  e disponíveis para venda.  A  adoção  do  CPC      IFRS    não  teve  um  efeito  significativo  nas  políticas  contábeis  da  Companhia relacionadas a passivos financeiros e instrumentos financeiros derivativo. O impacto do CPC   IFRS  na classificação e mensuração de ativos financeiros está descrito abaixo.  Este documento foi classificado como Público                       FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Classificação original CPC   IFRS   Nova classificação CPC   IFRS Saldo em  (inalterado) Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber Dem ais ativos e sinistros a recuperar Outros ativos financeiros    Empréstimos e recebíveis       Empréstimos e recebíveis       Empréstimos e recebíveis    Valor justo Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Valor justo Fornecedores Contas a pagar Arrendamentos e concessão Adiantaento para futuro aumento de capital  AFAC Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros Outros passivos financeiros . . .  . . . . . . Impairment de ativos financeiros  O CPC   IFRS  substitui o modelo de “perda incorrida” do CPC   IAS  por um modelo de perda de crédito esperada. O novo modelo de impairment aplicase aos ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado,  ativos  contratuais  e  instrumentos  de  dívida  mensurados  a  VJORA,  mas  não  se  aplica  aos investimentos  em  instrumentos  patrimoniais  (ações). De  acordo  com  o  CPC      IFRS  ,  as  perdas  de crédito são reconhecidas mais cedo do que de acordo com o CPC   IAS .  Mensuração de perdas de crédito esperadas  A Companhia mensura a perda de crédito esperada de modo que reflita entre outras as condições atuais e  previsões  de  condições  econômica  futuras.  Desse  modo,  através  da  análise  histórica  que  considera agrupamentos apropriados de acordo com a experiência de perda de crédito histórica, calculase o fator de probabilidade de perda que é ajustado por coeficiente de sensibilização futura atrelado a indicadores macroeconômicos. Os fatores ponderados pelo coeficiente de expectativa futura são alocados por faixa de  vencimento  dos  recebimentos  vencidos  e  a  vencer  que  variam  de    a    dias  na  database  de divulgação das demonstrações financeiras.   Estimativas, premissas e julgamentos contábeis críticos A  Companhia  preparou  suas  demonstrações  financeiras  com  base  em  estimativas  decorrentes  de  sua experiência e diversos outros fatores que acredita serem razoáveis e relevantes.  Na elaboração das  demonstrações  financeiras, é  necessário utilizar estimativas para contabilizar certos ativos,  passivos  e  outras  transações.  As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  incluem,  portanto, estimativas  referentes  à  provisão  de  perdas  de  contas  a  receber  de clientes,  seleção  de  vidas  úteis  do ativo  imobilizado,  definição  dos  prazos  para  amortização  do  intangível com  vida  útil  definida,  provisões necessárias  para  processos  judiciais  prováveis,  determinações  de  provisões  para  imposto  de  renda  e outras similares. Os resultados reais podem apresentar variações em relação às estimativas.  Este documento foi classificado como Público                                                                                                                          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) Estimativas e premissas contábeis críticas A aplicação de estimativas contábeis geralmente requer que a administração se baseie em julgamentos sobre os efeitos de certas transações que podem afetar a situação patrimonial da Companhia, envolvendo os ativos, passivos, receitas e despesas. As transações envolvendo tais estimativas podem afetar o patrimônio líquido e a condição financeira da Companhia, bem como seu resultado operacional, já que os efetivos resultados podem divergir das suas estimativas. As principais estimativas e premissas que apresentam riscos significativos, com possibilidade de causar ajustes  relevantes  nos  valores  de  ativos  e  passivos  no  próximo  exercício  social  estão  contempladas  a seguir: (i)  Redução do valor recuperável de ativos A  administração  da  Companhia  adota  premissas  em  testes  de  determinação  da  recuperação  de  ativos financeiros,  para  determinação  do  seu  valor  recuperável  e  reconhecimento  de  "impairment",  quando aplicável. Diversos eventos de natureza incerta colaboraram na determinação das premissas e variáveis utilizadas pela administração na avaliação de eventual "impairment".  (ii)  Revisão da vida útil dos bens patrimoniais e da amortização do intangível A  Companhia  reconhece  regularmente  as  despesas  relativas  à  depreciação  de  seu  imobilizado  e  à amortização de seus intangíveis. As taxas de depreciação e amortização são determinadas com base nas suas estimativas durante o período pelo qual a Companhia espera geração de benefícios econômicos. (iii)  Provisão para processos judiciais A  Companhia  constituiu  provisões  para  processos  judiciais  com  base  em  análises  dos  processos  em andamento. Os valores foram registrados com  base no parecer dos consultores jurídicos  visando cobrir perdas prováveis.  (iv)  Tributos diferidos sobre o lucro A  Companhia reconhece  o  efeito  do imposto  diferido de  prejuízo fiscal  e  das  diferenças  temporária  em seus  demonstrativos  financeiros.  A  constituição  dos  tributos  diferidos  sobre  o  lucro,  ativos  e  passivos requer estimativas da Administração. Para cada crédito fiscal futuro, a Companhia avalia a probabilidade de  parte  ou  do  total  do  ativo  fiscal  não  ser  recuperável.  As  avaliações  realizadas  dependem  da probabilidade de geração de lucros tributáveis no futuro baseado na produção e planejamento de vendas, custos operacionais. (v)  Benefícios de planos de previdência privada O valor atual de obrigações de planos de pensão depende de uma série de fatores que são determinados com  base  em  cálculos  atuariais,  que  utilizam  uma  série  de  premissas.  Entre  as  premissas  usadas  na determinação  do  custo  (receita) líquido  para  os  planos  de  pensão,  está  a  taxa  de  desconto.  Quaisquer mudanças  nessas  premissas  afetarão  o  valor  contábil  das  obrigações  dos  planos  de  pensão.  Ao determinar a taxa de desconto apropriada, a Companhia considera as taxas de juros de títulos de títulos públicos (Notas do Tesouro Nacional), sendo estes mantidos na moeda em que os benefícios serão pagos e que têm prazos de vencimento próximos aos prazos das respectivas obrigações de planos de pensão.  Este documento foi classificado como Público                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Julgamentos críticos na aplicação de práticas contábeis da Companhia Concessão A Companhia está sujeita ao cumprimento de certas condições previstas nos editais de privatização e nos contratos  de  concessão  das  malhas  ferroviárias.  Na  medida  em  que  não  há  controle  substantivo  para quem  deve  ser  prestado  o  serviço  e  não  há  controle  substantivo  de  preço,  a  IFRIC  ICPC    não  é aplicável à Companhia e, portanto, os ativos por ela adquiridos são tratados no âmbito do IAS CPC   “Ativo Imobilizado”, IASCPC   “Operações de Arrendamento Mercantil” e a Orientação OCPC   “Contratos de Concessão”. Os  contratos  de  concessão  serão  extintos  por:  término  do  prazo  contratual;  encampação;  caducidade; rescisão; anulação e falência; ou extinção da concessionária. Na  eventualidade  de  ocorrer  extinção  de  alguma  das  concessões,  os  principais  efeitos  seriam  os seguintes: (i)  Retornariam à União todos os direitos e privilégios transferidos, junto com os bens arrendados e aqueles  resultantes  de  investimentos  que  forem  declarados  reversíveis  pela  União  por  serem necessários à continuidade da prestação do serviço concedido. (ii)  Os bens declarados reversíveis seriam indenizados pela União tendo como base o valor residual do  custo,  apurado  pelos  registros  contábeis,  depois  de  deduzidas  as  depreciações;  tal  custo estaria  sujeito  à  avaliações  técnica  e  financeira  por  parte  da  União.  Toda  e  qualquer  melhoria efetivada na superestrutura da via permanente não seria considerada investimento para fins dessa indenização. A  aplicação  das  orientações  do  ICPC    e  da  OCPC    requer  julgamentos  significativos  por  parte  da administração da Companhia, principalmente quanto aos seguintes aspectos: (i)  Conclusão de que a essência econômica dos contratos de concessão e arrendamento é uma só, ou seja, a obtenção do direito de exploração do serviço público de transporte ferroviário.  (ii)  Conclusão de que o poder concedente não define a quem os serviços objetos da concessão devem ser prestados, prevalecendo o interesse comercial das concessionárias. (iii)  Conclusão de que, apesar de existir limites máximos das tarifas de referência ("price cap") controladas pela ANTT, na prática, o poder concedente não determina qual o preço que deverá ser cobrado pelos serviços  prestados  pelas  concessionárias,  pois  a  base  para  precificação  é  o  próprio  mercado, considerando que esse “pricecap” é raramente atingido. (iv)  Conclusão de que os contratos de concessão e arrendamento oriundos da União (extinta RFFSA) são contratos  de  execução,  devendo  ser  apropriados  ao  resultado  mensalmente,  ao  longo  do  prazo  de concessão, ao invés de registrados integralmente no momento inicial da concessão. (v)  Conclusão de não ser aplicável registrar no momento inicial da concessão nenhum  ativo financeiro, por não haver uma clara evidência do direito contratual incondicional de receber, da concedente, caixa ou outro ativo financeiro pelos ativos vinculados a concessão de serviços públicos. Para  esses  julgamentos,  a  Companhia  considerou,  entre  outros  fatores,  a  análise  detalhada  das mencionadas orientações técnicas e as discussões das mesmas no âmbito da Associação Nacional dos Transportadores Ferroviários  ANTF. Este documento foi classificado como Público                       FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Principais políticas contábeis As  principais  políticas  contábeis  adotadas  na  elaboração  dessas  demonstrações  financeiras  estão definidas  abaixo.  As  políticas  contábeis  foram  aplicadas  de  maneira  uniforme  em  todos  os  exercícios apresentados. (a) Moeda funcional e moeda de apresentação As transações realizadas nas demonstrações financeiras de cada Companhia são mensuradas utilizando a moeda do principal ambiente econômico, no qual a empresa atua ("moeda funcional"). A moeda funcional adotada pela Companhia e sua moeda de apresentação das demonstrações financeiras é o Real.  (b) Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são remensurados.  Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  como  "Resultado financeiro”. (c) Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  o  caixa,  os  depósitos  bancários  e  outros  investimentos  de  curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor. (d) Ativos financeiros Classificação A  partir  de  o  de  janeiro  de  ,  a  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros  sob  as  seguintes categorias de mensuração:   Mensurados  ao  valor  justo  (seja  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  ou  por  meio do resultado)  VJR e VJORA   Mensurados ao custo amortizado. A classificação depende do modelo de negócio da entidade para gestão dos ativos financeiros e os termos contratuais dos fluxos de caixa. Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado a VJR:    é  mantido  dentro  de  um  modelo  de  negócio  cujo  objetivo  seja  manter  ativos  financeiros  para receber fluxos de caixa contratuais; e   seus  termos  contratuais  geram,  em  datas  específicas,  fluxos  de  caixa  que  são  relativos  ao pagamento de principal e juros sobre o valor principal em aberto.  Um  instrumento  de  dívida  é  mensurado  a  VJORA  se  atender  ambas  as  condições  a  seguir  e  não  for designado como mensurado a VJR:  Este documento foi classificado como Público                                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   é  mantido  dentro  de  um  modelo  de  negócio  cujo  objetivo  é  atingido  tanto  pelo  recebimento  de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; e   seus termos contratuais geram em datas específicas, fluxos de caixa que são apenas pagamentos de principal e juros sobre o valor principal em aberto.  Todos os ativos financeiros não classificados como mensurados ao custo amortizado ou VJORA, conforme descrito acima, são classificados como VJR. Isso inclui todos os ativos financeiros derivativos. Para ativos financeiros mensurados ao valor justo, os ganhos e perdas serão registrados no resultado ou em  outros  resultados  abrangentes.  Para  investimentos  em  instrumentos  de  dívida,  isso  dependerá  do modelo do negócio no qual o investimento é mantido.  A Companhia  reclassifica os investimentos em títulos de dívida  somente quando o modelo  de negócios para gestão de tais ativos é alterado. Os ativos financeiros são apresentados como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data do balanço.  Reconhecimento e desreconhecimento No reconhecimento inicial de um investimento em um instrumento patrimonial que não seja mantido para negociação, a Companhia pode optar irrevogavelmente por apresentar alterações subsequentes no valor justo  do  investimento  em  outros  resultados  abrangentes.  Esta  escolha  é  feita  investimento  por investimento. Compras e vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação, data na qual a  Companhia  se  compromete  a  comprar  ou  vender  o  ativo.  Os  ativos  financeiros  são  desreconhecidos quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos e a Companhia tenha transferido substancialmente todos os riscos e benefícios da propriedade. No reconhecimento inicial, a Companhia pode designar de forma irrevogável um ativo financeiro que de outra forma  atenda  os  requerimentos  para  ser  mensurado  ao  custo  amortizado  ou  como  VJORA  como VJR se isso eliminar ou reduzir significativamente um descasamento contábil que de outra forma surgiria (opção de valor justo disponível no CPC   IFRS ).  Mensuração No reconhecimento inicial, a Companhia mensura um ativo financeiro ao valor justo acrescido,no caso de um  ativo  financeiro  não  mensurado  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  dos  custos  da  transação diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Os custos de transação de ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são registrados como despesas no resultado. Instrumentos de dívida A mensuração subsequente de títulos de dívida depende do modelo de negócio da Companhia para gestão do ativo, além das características do fluxo de caixa do ativo. A Companhia classifica seus títulos de dívida de acordo com as três categorias de mensuração a seguir:   Custo amortizado.   Valor justo por meio de outros resultados abrangentes   Valor justo por meio do resultado. Este documento foi classificado como Público                               FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (e) Provisão para realização de ativos financeiros mensurados ao custo amortizado A  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  a  Companhia  passou  a  avaliar,  em  base  prospectiva,  as  perdas esperadas de crédito associadas aos títulos de dívida registrados ao custo amortizado e ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes. A metodologia de impairment aplicada depende de ter havido ou não um aumento significativo no risco de crédito.  De  acordo  com  o  CPC      IFRS  ,  as  provisões  para  perdas  são  mensuradas  em  uma  das  seguintes bases:    perdas  de  crédito  esperadas  para    meses:  estas  são  perdas  de  crédito  que  resultam  de possíveis eventos de inadimplência dentro de  meses após a data do balanço, recebíveis com partes relacionadas; e    perdas de crédito esperadas para a vida inteira: estas são perdas de crédito que resultam de todos os possíveis eventos de inadimplência ao longo da vida esperada de um instrumento financeiro.  A Companhia optou por mensurar provisões para perdas com contas a receber e outros recebíveis e ativos contratuais por um valor igual a perda de crédito esperada  para a vida inteira, exceto para os descritos abaixo, que são mensurados como perda de crédito esperada para  meses:   títulos  de  dívida  com  baixo  risco  de  crédito  na  data  de  apresentação,  dos  quais  se  destacam recebíveis com natureza de “Take or pay”; e;    outros  títulos  de  dívida  e  saldos  bancários  para  os  quais  o  risco  de  crédito  (ou  seja,  o  risco  de inadimplência  ao  longo  da  vida  esperada  do  instrumento  financeiro)  não  tenha  aumentado significativamente desde o reconhecimento inicial.  Ao  determinar  se  o  risco  de  crédito  de  um  ativo  financeiro  aumentou  significativamente  desde  o reconhecimento inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, a Companhia considera informações razoáveis  e  suportáveis  que  são  relevantes  e  disponíveis  sem  custo  ou  esforço  excessivo.  Isso  inclui informações e análises quantitativas e qualitativas, com base na experiência histórica da Companhia, na avaliação de crédito e considerando informações históricas e futuras.  A  Companhia  considera  um  ativo  financeiro  em  situação  de  inadimplemento  quando  os  pagamentos contratuais estão vencidos. No entanto, em certos casos, a Companhia também pode considerar que um ativo financeiro está em inadimplemento quando informações internas ou externas indicam ser improvável a Companhia receber integralmente os valores contratuais em aberto antes de levar em conta quaisquer melhorias de crédito mantidas pela Companhia. Um ativo financeiro é baixado quando não há expectativa razoável de recuperação dos fluxos de caixa contratuais. Ativos financeiros com problemas de recuperação de crédito  Em  cada  data  de  apresentação,  a  Companhia  avalia se  os  ativos  financeiros  contabilizados  pelo  custo amortizado e os títulos de dívida mensurados a VJORA estão com problemas de recuperação. Um ativo financeiro possui “problemas de recuperação de crédito” quando ocorrem um ou mais eventos com impacto prejudicial nos fluxos de caixa futuro estimados do ativo financeiro.  (f) Contas a receber  As  contas  a  receber  correspondem  aos  valores  a  receber  de  clientes  pela  prestação  de  serviços  no decurso  normal  da  atividade  da  Companhia.  Se  o  prazo  de  recebimento  é  equivalente  há  um  ano  ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, serão apresentadas no ativo não circulante. Este documento foi classificado como Público                       FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a provisão para créditos de liquidação duvidosa. Os ajustes a valor presente são calculados com base na diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontados à uma taxa de juros efetiva. (g)  Estoques  Os  estoques  são  apresentados  pelo  menor  valor  entre  o  custo  de  aquisição  e  o  valor  de  reposição  e, quando  aplicável,  é  constituída  uma  estimativa  de  perdas  de  estoques  obsoletos,  inservíveis  ou  sem movimentação. O custo de aquisição é determinado usandose o método da média ponderada móvel.  (h) Imobilizado O imobilizado está demonstrado ao custo histórico de aquisição ou construção, deduzido da depreciação acumulada. O custo histórico também inclui os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificados.  Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil dos itens ou peças substituídas  são  baixados.  Todos  os  outros  reparos  e  manutenções  são  lançados  em  contrapartida  ao resultado do exercício, quando incorridos. Os terrenos não são depreciados. A depreciação de outros ativos é calculada usando o método linear considerando os seus custos e seus valores residuais durante a vida útil estimada, como segue: Imóveis Instalações auxiliares e sistemas operacionais Equipamentos autônomos Locomotivas Vagões Vias permanentes Equipamentos de informática Veículos Outros ativos Anos a  a  a  a  a Os  valores residuais e  a vida útil dos ativos  são revisados e  ajustados, se  apropriado, ao final de cada exercício. O valor contábil de um ativo é imediatamente baixado ao seu valor recuperável quando o valor contábil do ativo é maior do que seu valor recuperável estimado. Os  ganhos  e  as  perdas  de  alienação  são  determinados  pela  comparação  dos  resultados  com  o  valor contábil e são reconhecidos em “Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas”. Os juros e custos de transação referentes aos empréstimos, financiamentos e debêntures, relacionados ao projeto de expansão, foram apropriados no ativo imobilizado. Este documento foi classificado como Público                          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i) Intangível Relações contratuais com clientes As relações contratuais com clientes, adquiridas em uma combinação de negócios, são reconhecidas pelo valor  justo  na  data  da  aquisição.  As  relações  contratuais  com  clientes  têm  vida  útil  finita  e  são contabilizadas  pelo  seu  valor  de  custo  menos  a  amortização  acumulada.  A  amortização  é  calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o cliente. Softwares As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. Esses custos são amortizados durante a vida útil estimada dos softwares de três a cinco anos. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os  custos  de  desenvolvimento  que  são  diretamente  atribuíveis  ao  projeto  e  aos  testes  de  produtos  de software  identificáveis  e  exclusivos,  controlados  pela  Companhia,  são  reconhecidos  como  ativos intangíveis. Os custos diretamente atribuíveis, que são capitalizados como parte do produto de software, incluem os custos  com  empregados  alocados  no  desenvolvimento  de  softwares  e  uma  parcela  adequada  das despesas indiretas aplicáveis. Os custos também incluem os custos de financiamento incorridos durante o período de desenvolvimento do software. Outros gastos de desenvolvimento que não atendam aos critérios de capitalização são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos como despesa não são reconhecidos como ativo em período subsequente. Direitos adquiridos de comercialização de transporte ferroviário Os direitos adquiridos são mensurados pelo custo total de aquisição, menos as despesas de amortização e se dividem em: (i)  Direitos  de  concessão    Está  representado  pela  mais  valia  paga  pela  FCA  para  operar  o  trecho denominado  malha  paulista  sendo  amortizado  usandose  o  método  linear  pelo  período  restante  da concessão, até agosto de ; e pela mais valia paga pela TUF na aquisição da Ultrafértil que detém autorização de operação do terminal portuário privado até dezembro de . (ii)  Direitos  de  concessão    Está  representado  pela  mais  valia  paga  pela  FCA  para  operar  o  trecho denominado Malha Paulista, sendo amortizado  usandose o método  linear pelo período  restante da concessão, até agosto de . Benfeitorias em bens arrendados Os  custos  com  benfeitorias  que  são  identificáveis,  exclusivos  e  atribuíveis  aos  bens  arrendados,  no contexto  da  concessão  da  Malha  CentroLeste  e  Malha  Paulista  (Ferroban)  (Nota  ),  são  reconhecidos pelo seu custo histórico de aquisição eou construção e são amortizados, pelo método linear, ao longo do período de vigência do contrato de arrendamento ou pela estimativa de vida útil, dos dois o menor. Este documento foi classificado como Público                               FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A amortização é calculada usando o método linear considerando os seus custos e seus valores residuais durante a vida útil estimada, como segue: Imóveis Instalações auxiliares e sistemas operacionais Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativos e auxiliares Equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Vias permanentes Outros ativos Direitos de concessão Anos a  a  a Os  valores residuais e  a vida útil dos ativos  são revisados e  ajustados, se  apropriado, ao final de cada exercício. (j) Impairment de ativos não financeiros Os ativos que têm uma vida útil indefinida, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para  identificar  eventual  necessidade  de  redução  ao  valor  recuperável  (impairment).  As  revisões  de impairment  são  realizadas  anualmente  ou  com  maior  frequência  se  eventos  ou  alterações  nas circunstâncias indicarem um possível impairment.  Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de alienação e o seu valor em uso.  Para  fins  de  avaliação  do  impairment,  os  ativos  são  agrupados  nos  níveis  mais  baixos  para  os  quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGCs).  Os  ativos  não  financeiros,  que tenham  sido  ajustado  por  impairment,  são  revisados  subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço.  (k) Fornecedores  As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou  serviços que foram adquiridos de  fornecedores  no  curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o pagamento  for  devido  no  período  de  até  um  ano.  Caso  contrário,  as  contas  a  pagar  são  apresentadas como passivo não circulante. Elas  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente,  mensuradas  pelo  custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros.  (l)  Concessões No Brasil os serviços de transporte ferroviário de cargas e passageiros estão sujeitos a uma variedade de leis e normas, provenientes principalmente do Governo Federal por intermédio da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT.  Este documento foi classificado como Público                            FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  regulação  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  no  Brasil  trata  das  relações  entre  o  governo,  as Companhias  ferroviárias,  usuáriosclientes.  Os  principais  aspectos  abordados  pela  regulação  incluem segurança, responsabilidades e direitos dos usuáriosclientes e operadores ferroviários.  A concessão dos trechos da FCA originouse do processo de desestatização da extinta Rede Ferroviária Federal  S.A.  (RFFSA).  Foram  celebrados  dois  tipos  de  contratos  com  o  poder  concedente.  O  primeiro contrato trata da concessão  dos  serviços  de transportes ferroviários de cargas e  passageiros onde são estabelecidos  as  cláusulas  para  operação  e  os  valores  de  outorga  que  devem  ser  pagos  ao  poder concedente  pela  concessionária.  O  segundo  contrato  de  arrendamento  dos  bens  préexistentes  e operados pela RFFSA trata da vinculação destes na prestação dos serviços ferroviários de transportes de cargas e passageiros. Para FCA embora existam dois contratos com formas jurídicas distintas (concessão  e arrendamento), a essência econômica de ambos é uma só, ou seja, a obtenção do direito de exploração do serviço público de transporte ferroviário de cargas e passageiros. Sendo assim, os mesmos são tratados como sendo um só. As condicionantes estabelecidas através da Interpretação Técnica ITG   Contratos de Concessão não se aplicam aos contratos de concessão de  prestação  de serviços de transportes de cargas ferroviários, conforme estabelecido pelo Comunicado Técnico CTG   Contratos de Concessão, considerando que: (i)  O  poder  concedente  não  define  a  quem  os  serviços  devem  ser  prestados,  prevalecendo  o interesse comercial das concessionárias, conforme cláusula ª do contrato de concessão. (ii)  O poder concedente não determina qual o preço deverá ser cobrado pelos serviços prestados. A base para precificação é o mercado, inclusive, são cobradas tarifas acessórias (transbordo, carga, descarga, armazenamento, etc.) para as quais não há qualquer mecanismo de controle e seu valor é negociado livremente. E  ainda  conforme  os  esclarecimentos  provenientes  do  Comunicado  Técnico  CTG    e  com  instruções contidas  no  Manual  de  contabilidade,  divulgado  pela  Agência  Nacional  de  Transportes  Terrestres,  a Administração  concluiu  que  as  condicionantes  estabelecidas  através  da  Interpretação  Técnica  ITG     Contratos  de  Concessão  não  se  aplicam  aos  contratos  de  concessão  de  prestação  de  serviços  de transportes de cargas ferroviários, oriundos da União, considerando que: (i)  As partes envolvidas cumpriram parcialmente com suas obrigações na mesma extensão.  (ii)  A disponibilização da infraestrutura pelo poder concedente se dá progressivamente à medida que as condições contratuais vão sendo cumpridas pelo concessionário.  (iii)  O operador deve cumprir as regras do contrato e o poder concedente possui o direito de cancelar o  contrato,  indenizando  o  operador  pelos  investimentos  realizados  e  ainda  não  amortizados  ou depreciados.  Por  isso  se  após  analisados  os  fatos  e  circunstâncias  específicos  do  contrato  se considera que a infraestrutura é disponibilizada gradualmente ao longo do contrato, à medida que o  operador satisfaça as condições contratuais e à medida  que  o poder concedente mantenha a concessão. Dessa  forma  para  os  contratos  da  FCA  de  concessão  e  arrendamento  são  apropriados  ao  resultado mensalmente,  ao longo  do  prazo  de  concessão  com  base  no  montante  incorrido  das  parcelas  a  serem pagas trimestralmente, corrigidas  pela variação anual do IGPDI, ou seja, entre a data da liquidação do leilão ( de junho de ) e do último aniversário. Os investimentos (benfeitorias) efetuados na infraestrutura (malha ferroviária) relacionados aos contratos de  concessão  e  arrendamento  mencionados  na  Nota    são  registrados  no  ativo  intangível.  Não  foi registrado  no  momento  inicial  nenhum  ativo  financeiro,  por  não  haver  uma  clara  evidência  do  direito Este documento foi classificado como Público                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma contratual incondicional de receber, da concedente, caixa ou outro ativo financeiro pelos ativos vinculados a concessão de serviços públicos. (q) Arrendamentos A  Companhia  arrenda  certos  bens  do  imobilizado.  Os  arrendamentos  do  imobilizado,  nos  quais  a Companhia detém, substancialmente, todos os riscos e benefícios da propriedade, são classificados como arrendamentos financeiros. Estes são capitalizados no início do arrendamento pelo menor valor entre o valor justo do bem arrendado e o valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento. Cada parcela paga do arrendamento é alocada, parte ao passivo e parte aos encargos financeiros, para que,  dessa  forma,  seja  obtida  uma  taxa  constante  sobre  o  saldo  da  dívida  em  aberto.  As  obrigações correspondentes,  líquidas  dos  encargos  financeiros,  são  incluídas  em  empréstimos.  Os  juros  das despesas  financeiras  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  do arrendamento,  para  produzir  uma  taxa  periódica  constante  de  juros  sobre  o  saldo  remanescente  do passivo para cada período. O imobilizado adquirido por meio de arrendamentos financeiros é depreciado durante a vida útil do ativo. Os pagamentos efetuados para arrendamentos operacionais (líquidos de quaisquer incentivos recebidos do arrendador) são reconhecidos na demonstração do resultado pelo método linear, durante o período do arrendamento. (r) Provisões As provisões para ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) a Companhia tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de  eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança. As provisões para reestruturação compreendem multas por rescisão de contratos de aluguel e pagamentos por rescisão de vínculo empregatício. As provisões não incluem as perdas operacionais futuras. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada levandose em consideração a classe de obrigações como um todo.  Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade  de  liquidação  relacionada  com  qualquer  item  individual  incluído  na  mesma  classe  de obrigações seja pequena.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  dos  riscos  específicos  da  obrigação.  O  aumento  da  obrigação  em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. No resultado, o  valor da  despesa é apresentado líquido do valor reconhecido  de reembolso. A exceção são  os  processos  judiciais  onde,  por  força  de  Lei,  a  União  (sucessora  da  RFFSA)  é  considerada  a responsável primária (Nota ), sendo a Companhia um agente no litígio.  (s) Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos corrente e diferido. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é  reconhecido  no  patrimônio  líquido  ou  no  resultado abrangente. O encargo de imposto de renda e a contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pela Companhia nas apurações de impostos sobre a renda com Este documento foi classificado como Público                        FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações; e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos usandose  o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras.  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativo  são  reconhecidos  somente  na  proporção  da probabilidade  de  que  lucro  tributável  futuro  esteja  disponível  e  contra  o  qual  as  diferenças  temporárias possam ser usadas. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito  legal  e  a  intenção  de  compensálos  quando  da  apuração  dos  tributos  correntes,  em  geral relacionado  com  a  mesma  entidade  legal  e  mesma  autoridade  fiscal.  Dessa  forma,  impostos  diferidos ativos e passivos em diferentes entidades, em geral são apresentados em separado, e não pelo líquido. As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação desses créditos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. (t) Benefícios a empregados Obrigações de aposentadoria A Companhia  é patrocinadora do Plano Vale Mais e Valia Prev que está estruturado na modalidade  de contribuição variável, onde na fase de acumulação de recursos não existe passivo atuarial uma vez que os  compromissos  estão  limitados  ao  saldo  de  contas  formados  pelas  contribuições  efetuadas  pelos participantes e pela patrocinadora. Na fase de concessão do benefício o saldo de contas é transformado em uma renda mensal vitalícia, determinada por um fator atuarial que leva em consideração a expectativa de vida do participante e de seu beneficiário, e uma taxa real anual de juros, sendo, nesta fase, avaliado atuarialmente ao final de cada exercício, para cálculo do passivo atuarial, o valor presente da obrigação de benefício são calculados nos moldes do CPC   Benefícios a Empregados. Os custos de serviços passados são imediatamente reconhecidos no resultado. Participação nos lucros A  Companhia  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos  resultados  a  qual  cuja metodologia  de  cálculo  considera  metas  operacionais  e financeiras  divulgadas  a  seus  empregados.  As diretrizes  da  participação  nos  resultados  são  determinadas  pela  administração  da  Companhia  VLI.  A Companhia  reconhece  uma  provisão  quando  está  contratualmente  obrigado  ou  quando  há  uma  prática passada que criou uma obrigação não formalizada (constructive obligation). Incentivos de longo prazo O programa de Incentivos de longo prazo consiste na adesão dos executivos da Companhia, através de depósitos  bancários  em  conta  corrente  específica  da  Companhia,  que  poderá  dispor  dos  valores  para execução do plano de negócios. A possível remuneração dos valores aportados pelos executivos estará atrelada a Unidade de Valor VLI (UVV). O programa tem duração de  anos, podendo ser prorrogado por mais um período de  anos. A  transação  será  realizada  por  meio  de  uma  conta  corrente  da  Companhia,  que  poderá  dispor  destes valores para execução do seu plano de negócios. Este documento foi classificado como Público                        FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A possível remuneração dos valores aportados pelos  executivos estará atrelada a UVV (para compra e para a Venda: valuation em  de dezembro do ano anterior). Após o prazo estabelecido do programa, três anos, o executivo ainda terá direito a receber o equivalente ao Matching. (u) Capital social O capital social está representado por ações ordinárias e preferenciais não resgatáveis, todas sem valor nominal. As ações preferenciais não têm direito de voto e gozarão de prioridade no recebimento de capital, sem prêmio, quando da liquidação da Companhia. (v) Reconhecimento de receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela prestação de serviços de transporte ferroviário no curso normal das atividades da Companhia e de receitas acessórias ligadas às atividades. A receita é apresentada líquida dos impostos incidentes, das devoluções, dos abatimentos e descontos.  Receitas de serviços A receita de serviços somente é reconhecida quando da efetiva execução dos serviços contratados e na medida  em  que:  (i)  quando  a  Companhia  cumpre  com  a  as  obrigações  de  desempenho;  (ii)  os  custos relacionados  a  esses  serviços  possam  ser  mensurados  confiavelmente  e  o  valor  da  receita  possa  ser mensurado com segurança; e (iii) seja provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade.  Receitas financeiras A  receita  de  juros  é  reconhecida  conforme  o  prazo  decorrido  pelo  prazo  de  competência,  utilizando  o método de taxa de juros efetiva.  Receitas diferidas As receitas antecipadas são registradas no passivo quando há recebimentos antecipados para prestação de serviços futuros. As receitas antecipadas serão reconhecidas no resultado quando decorrido o prazo de competência ou da prestação de serviços futuros. (u) Dividendos Os dividendos são reconhecidos como um passivo nas demonstrações financeiras, com base no estatuto social  da  Companhia.  Qualquer  valor  acima  do  mínimo  obrigatório  somente  é  provisionado  na  data  em que são aprovados pelos acionistas. Aos acionistas será assegurado um dividendo mínimo obrigatório de  sobre o lucro líquido ajustado, nos termos do artigo  da Lei ., após a constituição da reserva legal de  do lucro líquido do exercício, até que esta reserva atinja  do capital social.  (w) Apresentação de informações por segmentos Conforme descrito na Nota , A Companhia analisa suas operações como segmento único com base nas informações  apresentadas  de  modo  consistente  ao  principal  tomador  de  decisões  operacionais  da Companhia, o Conselho de Administração, órgão responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho do segmento operacional, além da tomada das decisões estratégicas da Companhia. Este documento foi classificado como Público                          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (x) Demonstração do valor adicionado (“DVA”) A  Companhia  divulga  sua  demonstração  do  valor  adicionado  (“DVA”),  de  acordo  com  a  NBC  TG     Demonstração  do  Valor  Adicionado,  que  é  apresentada  como  parte  integrante  das  demonstrações financeiras conforme prática contábil brasileira, aplicável a companhias abertas, que, entretanto, para as práticas  internacionais  pelo  IFRS  são  apresentadas  como  informações  adicionais,  sem  prejuízo  do conjunto de demonstrações financeiras. (y) Fluxo de caixa A Companhia apresenta suas demonstrações dos fluxos de caixa pelo método indireto. As  transações  que  não  afetara  caixa  nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e    estão representadas pelo aumento de capial por meio de adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC) no montante de R . (Nota ) e sua seguida capitalização em .   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras (i)   . . .     .      .      .  (i)  Aplicações  em  operações  compromissadas,  letras  financeiras  e  em  certificados  de  depósitos bancários de curto prazo indexados ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário) com remuneração média de , (  ,) e prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa, com insignificante risco de mudança de valor.    Contas a receber As análises de vencimentos estão apresentadas a seguir: Circulante Contas a receber de terceiros  Contas a receber de partes relacionadas (Nota ) Menos: Perdas por redução ao valor recuperável em contas a receber Contas a receber de clientes, líquidas Não circulante Contas a receber de terceiros Contas a receber de partes relacionadas (Nota ) A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses Contas a receber de clientes Este documento foi classificado como Público         .       .        .  . . . .  .  . . . .        .         .        .        .       .        .         .        .  .      .                                                                                                                                                                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Partes relacionadas As transações e os saldos com partes relacionadas podem ser demonstradas conforme abaixo: Balanço patrimonial Ativo circulante    Contas a receber (Nota )    Controladora (VLI Multimodal S.A.)    Coligadas        Outras Ativo não circulante    Contas a receber (Nota )       Coligadas (i)       Outras Passivo circulante    Fornecedores (Nota )    Controladora (VLI Multimodal S.A.)    Coligadas    Outras Passivo não circulante    Adiantamento para futuro aum ento de capital (Nota )       Controladora (VLI Multimodal S.A.) Demonstração do resultado   Receitas   Receita bruta de serviços prestados     Controladora (VLI Multimodal S.A.)    Coligadas    Outras     Receita de aluguel de locomotiva    Controladora (VLI Multimodal S.A.)     Outras receitas (despesas) operacionais        Controladora (VLI Multimodal S.A.)       Coligadas       Outras  Custos e despesas      Custo de partilha de fretes (tráfego mútuo)        Coligadas       Outras   . . . . . . .        . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . .   . .  .   . .  . . .       Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma     Custo com direito de passagem        Outras    Custo dos serviços   Coligadas  Outras    Custo de aluguel de equipamentos      Controladora (VLI Multimodal S.A.)      Coligadas     Previdência complementar        Outras     Despesas com compartilhamento de gastos   Controladora (VLI Multimodal S.A.)  Coligadas    Receitas (despesas) financeiras  Controladora (VLI Multimodal S.A.)  Coligadas  Outras                       .)          .  .  . As análises de vencimentos do contas a receber de partes relacionadas estão apresentadas abaixo: A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses        .         .                  .  . . . . . . As contas a receber com empresas ligadas no circulante e não circulante representam os valores que a FCA tem a receber pela venda de seus serviços, materiais de estoque eou itens do imobilizado. As obrigações com empresas ligadas no circulante representam os valores que a FCA tem a pagar pela compra de serviços, materiais eou itens para o ativo imobilizado e compartilhamento de gastos. Em , o aluguel de locomotivas passou a ser feito pela VLI Locações de Locomotivas Ltda. (empresa ligada).  Os  adiantamentos  para  futuro  aumento  de  capital,  são  recursos  recebidos  pela  FCA  de  seu  acionista controlador VLI Multimodal S.A., a serem utilizados com  a finalidade de aumentar  o capital social (Nota ). As receitas com partes relacionadas representam a prestação de serviços de fretes, venda de direitos de opção de capacidade, aluguel de locomotivas e venda de outros materiais.  Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os intercâmbios de locomotivas e vagões são processos inerentes às atividades de transporte ferroviário de cargas no Brasil. Em , os custos de manutenção de aluguel de locomotivas e vagões, representam os valores gastos com o aluguel de locomotivas da VLI Locações de Locomotivas Ltda.  Os custos com direito de passagem e partilha de frete, representam os valores gastos com a utilização da malha ferroviária de outra concessionária. A  remuneração  do  pessoalchave  da  administração  da  Companhia,  composto  exclusivamente  pelos diretores  estatutários,  é  paga  integralmente  pela  VLI  S.A.  (Controlador  final  da  Companhia),  sem  o respectivo reembolso. (i) REFIS  Contrato de cessão de créditos fiscais Com  o  advento  da  Lei  .  de    de  outubro  de    §  º,  os  contribuintes  poderiam  liquidar  os passivos junto à  Receita Federal decorrentes de multas e juros moratórios, inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa, com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL) próprios e de empresas domiciliadas no Brasil, por eles controladas em  de dezembro de . Em  de dezembro de  a FCA possuía registrado R  milhões a título de créditos fiscais oriundos de prejuízos fiscais de imposto de renda e de base negativa da contribuição social. A Vale S.A. (“Vale”), a época detentora indireta do controle via participação em ações emitidas pela FCA, decidiu, se beneficiar do benefício supracitado e adquirir as bases tributárias negativas das sociedades controladas.  Em novembro de  a Vale e a FCA celebraram um contrato de cessão de créditos fiscais com validade de  anos, no montante nominal de R  milhões, ajustando ao valor presente a operação com uma taxa  de  desconto  de    A  Vale  pagou  à  FCA  a  primeira  parcela  à  vista  (correspondente  à    do montante  cerca de R  milhões) e as demais parcelas serão realizadas com base no montante anual, equivalente ao benefício econômico que a FCA teria se ainda fosse titular dos créditos fiscais, ou seja, a Vale devolverá periodicamente à FCA os  valores dos benefícios fiscais que esta faça jus, à medida em que esta apurar lucros tributáveis, até o limite do valor nominal dos créditos transferidos. Em  função  da  apuração  de  lucros  tributários  nos  exercícios  de    e    e  de  acordo  com  o  que estabelece  o  contrato  de  cessão  de  créditos  fiscais,  a  Vale  pagou  respectivamente  em  abril  de    e dezembro de , os montantes de R  milhões e R  milhões. Em dezembro de  a Vale pagou o montante de R , milhões, restando montante a receber de R . (  R .).    Estoques Peças e componentes de equipamentos e instalações Combustíveis, lubrificantes e gases  Materiais de expediente e outros Materiais elétricos e eletrônicos Outros materiais        .         .        .         .        .  . . . . . . . Este documento foi classificado como Público                                                                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Tributos antecipados sobre o lucro e tributos a recuperar Circulante Tributos antecipados sobre o lucro  IR e CS Total  tributos antecipados sobre o lucro Circulante ICMS a recuperar  PIS e COFINS a compensar (i) Imposto de renda retido na fonte IOF a recuperar ISSQN INSS   Saldos de declaração  IR e CS  Outros Não circulante ICMS a recuperar PIS e COFINS a compensar (i) Imposto de renda e contribuição social a recuperar INSS ISSQN Outros Total  tributos a recuperar     . .     .  . . . . .   . . . . . .    .   . .  .    . . (i) Contempla R , milhões de créditos referentes ao ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS dos períodos de  a  e reconhecidos no exerício findo de  de dezembro de , em função  de  ter  o  Supremo  Tribunal  Federal,  no  RE  nº  .,  em  sede  de  repercussão  geral, pacificado  o  entendimento  pela  inconstitucionalidade  da  abrangência  no  imposto  estadual  no conceito de receita. A  classificação  dos  tributos  a  recuperar,  do  ativo  circulante,  foi  definida  com  base  nas  estimativas  de realização para os próximos  (doze) meses das operações da Companhia.   Despesas pagas antecipadamente, sinistros a recuperar e demais ativos Circulante Despesas de arrendamento pagas antecipadamente (b) Prêmios de seguros pagos antecipadamente (e) Despesas com licença de uso de softwares Aluguel do Terminal Integrado de Araguari (a)  Aluguel do Terminal Integrado de Santa Luzia (a)  Aluguel do Terminal Integrado de Guará (a) Outras   Total  despesas pagas antecipadamente   .   . . .  . .  . . . .  . Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                                                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Adiantamento a empregados   Adiantamento a fornecedores (d)   Outras    Total  demais ativos circulante Não circulante Sinistros a recuperar (c)   Total  sinistros a recuperar Despesas de arrendamento pagas antecipadamente (b)   Total  despesas pagas antecipadamente  Adiantamento a empregados Adiantamento a fornecedores (d)   Total  demais ativos não circulante   . . . . . . . . .  . . . .  . . . . . . . . . . . (a) Instrumento  particular  atípico  de  desenvolvimento  de  edificação,  construção  sob  encomenda  e locação atípica, na modalidade de "built to suit". Os contratos assinados entre a Companhia e terceiros constituem  o  desenvolvimento  e  a  implementação  da  construção  dos  Terminais  Integradores  de Araguari, Santa Luzia e Guará (anualmente renováveis) e, por conseguinte a locação dos terminais à Companhia  em  caráter  personalíssimo,  sendo  os  referidos  Terminais  construídos  para  atender exclusivamente as necessidades da Companhia. (b)  A concessão dos serviços de transporte ferroviário de carga foi estipulada pelo prazo de trinta anos, conforme contrato assinado em  de agosto de , no montante de R ., dos quais R . foram  pagos  à  vista,  com  a  contabilização  idêntica  aos  contratos  de  arrendamento  de  bens.  O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto de  com a União, no montante de R ., dos quais R . foram pagos antecipadamente,  conforme  estipulado  em  contrato. Os  valores  pagos  antecipadamente  até    de dezembro de  montam a R . (  R .).  (c)  Os gastos relevantes com sinistros, ocorridos na malha ferroviária foram classificados no ativo não circulante, uma vez que o reembolso ainda está em trâmite com as seguradoras. (d)  Os  adiantamentos  a  fornecedores  são  para  garantir  o  fornecimento  de  insumos  e  materiais  de reposição para máquinas, equipamentos e manutenção de vias férreas. (e)  A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para  os  seus  ativos,  bem  como  para  possíveis  perdas  com  interrupção  de  produção,  através  de apólices de seguro. Este documento foi classificado como Público                                                                                                                           FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Depósitos judiciais e provisão para processos judiciais Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias  Ambientais  Depósitos judiciais . . .  .  Provisões para processos  judiciais . .   .  Depósitos judiciais .  .  .    .   Provisões para processos judiciais .  .       .  Movimentação dos depósitos judiciais:  Adições Baixas    Transferências monetária        Juros e atualização Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias  Ambientais  . . .  .        . .       .    . . .  . . Movimentação das provisões para processos judiciais:  Adições Baixas  Juros e atualização monetária   Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias  . .  . . .  .     .   . . .  . (a)  A  Companhia  está  sendo  acionada  em  reclamações  de  natureza  trabalhistas  oriundas  do  curso normal de suas atividades.  Em  de dezembro de , os processos judiciais trabalhistas com expectativa de perda provável, de  acordo  com  nossos  consultores  jurídicos,  totalizam  R  .  (    R  .).  Esses montantes não incluem os processos judiciais de responsabilidade da União (extinta RFFSA), dado que a Companhia somente é responsável pelo pagamento de débitos trabalhistas originados após a desestatização, conforme o Edital  de Desestatização em seu item .  Passivos Trabalhistas, que diz:  “As  obrigações  trabalhistas  da  RFFSA  para  com  seus  empregados  transferidos  para  a concessionária, relativos aos períodos anteriores à data da transferência de cada contrato de trabalho, sejam ou não objeto de reclamação judicial, continuarão de responsabilidade da RFFSA.” Em  de dezembro de  a Companhia reconheceu em suas demonstrações o montante de R . (  R .) que deverão ser reembolsados pela União (extinta RFFSA). As naturezas dos principais processos  provisionados são as mesmas das  divulgadas no item, a seguir, passivos contingentes. Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                                                                                                                                                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Passivos contingentes  Adicionalmente às provisões constituídas, existem outros passivos contingentes no montante aproximado de  R    (    R  ),  referente  a  causas  de  natureza  trabalhista,  cível,  tributária, ambiental  e  previdenciário,  para  os  quais,  com  base  na  avaliação  de  nossos  consultores  jurídicos,  não foram  constituídas  provisões  por  se  tratarem  de  perdas  possíveis.  O  referido  montante  poderá  ser reduzido, quando aplicável, em função da responsabilidade total ou parcial da União (extinta RFFSA). As composições dos passivos contingentes por natureza podem ser assim apresentadas: Trabalhistas (a) Cíveis (b) Tributárias (d) Ambientais (e)  Previdenciário (c)    . . . .  . . . .   (a)  Trabalhistas:  tratase  de  reclamações  trabalhistas  promovidas  por  exempregados  da  FCA,  bem como  sindicatos  e  exempregados  de  empresas  terceirizadas,  cujos  pedidos  mais  recorrentes  e relevantes referemse ao pagamento por horas extras; alegação de não pagamento de adicional de periculosidade com o pedido de seu pagamento; alegação de divergência de salário para funções idênticas, ensejando pedido de diferenças salariais; alegação de ficar o empregado à disposição da Companhia em horário de descanso, o que determina o pedido de pagamento de sobreaviso; pedido de danos morais e materiais decorrentes de acidentes do trabalho e doença ocupacional e pedido de  responsabilidade  subsidiária  da  FCA,  em  decorrência  de  não  cumprimento  de  obrigações trabalhistas  por  empresas  contratadas  pela  mesma  para  a  prestação  de  serviços  diversos (terceirização). (b)  Cíveis: tratase de demandas contendo, principalmente, alegações de responsabilidade da FCA por acidentes  envolvendo  pessoas  nos  trilhos  da  malha  ferroviária  sob  concessão,  com  pedidos  de indenizações  por  danos  morais,  materiais  e  estéticos.  Há  ainda  demandas  discutindo  questões indenizatórias, promovidas por empresas contratadas pela FCA que alegam prejuízos contratuais, além de ações anulatórias. (c)  Previdenciários:  tratase  de  cobrança  de  contribuições  sociais  (aposentadoria  especial,  diárias operacionais, PLR e INSS sobre valores pagos a autônomos e pagos a título de acertos de passivos trabalhistas). (d)  Tributários: tratase, principalmente, de cobrança de PISCOFINS sobre receitas de tráfego mútuo e direito de passagem, glosa de créditos de ICMS e de auto de infração em processos de importação de locomotivas, cobranças de IPTU  sobre  imóveis objeto de arrendamento e autuações de ICMS relacionadas ao (i) descumprimento de obrigações acessórias, (ii) glosa de créditos, (iii) exigência do  imposto  sobre  a  transferência  de  bens  para  o  mesmo  titular  e  ausência  de  retorno  de  bens remetidos para reparoconserto no prazo regulamentar. (e)  Ambientais: tratamse  de  demandas  cuja  discussão  se  refere  à  alegação  dos  órgãos  ambientais, Ministério Público e Prefeituras, de que a FCA teria descumprido alguma obrigação ambiental, ou sua atividade tenha gerado algum impacto ambiental, impondo multas diversas à Companhia.  Este documento foi classificado como Público                                                                           FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Imobilizado Valor de custo Saldo em º de janeiro de  Adições Baixas Transferências Terrenos, edifícios e benfeitorias Máquinas, equipamentos, instalações e veículos    Locomotivas e vagões Via pemanente Imobilizado em andamento (a) .   . .   . .   . .   . . Outros ativos .    Total  .  . . .   Saldo em  de dezembro de  . . . . .  Valor de depreciação Saldo em º de janeiro de  Adições Baixas Saldo em  de dezembro de  Saldo contábil, líquido em º de janeiro de  Saldo contábil, líquido em  de dezembro de      . .      .                .   . . . . . . . . . . . . A Companhia concedeu locomotivas, vagões, veículos e equipamentos em penhora como garantia do juízo, em atendimento às execuções judiciais procedentes de processos judiciais e administrativos, no montante de R . (  R .). Os gastos com ativos imobilizado e intangível são inicialmente registrados como ativo intangível e posteriormente são feitas análises considerando a aplicação  do  referido  ativo  (bens  próprios  ou  benfeitorias  na  concessão).  Os  ativos  relacionados  a  bens  próprios  são  transferidos  para  o  ativo imobilizado. (a)  O imobilizado em andamento está substancialmente representado por gastos relacionados à construção de oficinas e pátios, manutenção de via permanente, dragagem, aquisição, recuperação, modernização de vagões. Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                                                                                                                                                                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Redução do valor recuperável de ativos (impairment)  A  Companhia  avalia  anualmente  os  eventos  ou  mudanças  de  circunstâncias  que  podem  indicar  se  há evidências de perdas não recuperáveis (impairment), ou seja, se o valor contábil de um ativo ultrapassa seu valor de uso. O método do fluxo de caixa descontado foi utilizado para elaboração dos testes de impairment, adotando as seguintes premissas:   Plano de negócios até ;   A partir de , é considerada a renovação da concessão;    O fluxo de caixa foi perpetuado de  até . A taxa de desconto aplicada no estudo de valoração da Companhia foi de , e obtida através do custo médio ponderado de capital. A Companhia concluiu não haver impairment a ser registrado em  de dezembro de . Este documento foi classificado como Público              FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Intangível Valor de custo Saldo em º de janeiro de  Adições Baixas Transferências Saldo em  de dezembro de  Valor de amortização Saldo em º de janeiro de  Adições Baixas Direitos de  concessão (a) .    . Softwares .                                   . Benfeitorias em bens  arrendados (b) Intangível em  andamento (c)                       . .      .               Total  .               .      .                                                                      Saldo em  de dezembro de               Saldo contábil, líquido em º de janeiro de  Saldo contábil, líquido em  de dezembro de  . . .         .       (a)  Referese ao registro do direito de concessão pago para operar o trecho denominado Malha Paulista.                                      . .                   (b)  As benfeitorias em bens arrendados estão vinculadas ao contrato de arrendamento com a extinta RFFSA, sucedida pela União em  conforme Lei   O  prazo  de amortização dos  direitos  de uso e benfeitorias em  bens arrendados foi limitado ao período de vigência do  contrato de arrendamento. (c)  O intangível em andamento é originado dos investimentos correntes plurianuais da Companhia e investimentos de capital como a construção de oficinas, pátios e viadutos.Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                                                                                            FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Fornecedores e contas a pagar  Fornecedores  terceiros (a)  Fornecedores  partes relacionadas (Nota )  Contas a pagar (b) (a)  Vide abertura abaixo:  Mercado interno   Mercado externo         .           .          .         .  . .  . . .  .         .            .          .        .  .      . (b)  A  Companhia  possui  convênios  com  instituições  financeiras,  que  permitem  que  determinados fornecedores  nacionais  tenham  a  possibilidade  de  ceder  recebíveis  da  Companhia  junto  as instituições financeiras.  Até  de dezembro de , as aquisições totalizavam R . com prazo médio de pagamento de  dias, sendo o último vencimento em . Em  de dezembro de , as aquisições totalizavam R ., sendo R . com prazo entre  e    dias que foram cedidas por nossos fornecedores (junto às instituições financeiras) com taxas entre , a.m. e , a.m., sendo o último vencimento a pagar em . As demais aquisições totalizavam R . com prazo médio de pagamento de  dias.   Tributos a recolher e tributos a recolher sobre o lucro Tributos a recolher  ICMS   Imposto de renda retido na fonte   PIS e COFINS   ISSQN  Outros Tributos a recolher sobre o lucro  Imposto de renda e contribuição social   . . .   . .  .  . . . .                                                                                                                                                                           FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Obrigações sociais e trabalhistas  Salários e encargos   Provisão para férias e º salário   Benefícios trabalhistas   Participação nos resultados    Arrendamentos e concessão FCA  Malha Centro Leste  Concessão (a)  Arrendam ento (b) FCA  FERROBAN  Malha Paulista  Concessão (c)  Arrendam ento (d)  Créditos de pagamento a maior (e)    Concessão    Arrendam ento         .           .            .           .     . . . . . .          .        .   .                   .      .  . . .  . .       . . (a) Concessão dos serviços de transporte ferroviário  Malha CentroLeste A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  foi  estipulada  pelo  prazo  de  trinta  anos, conforme contrato assinado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . calculado, está sendo pago em   parcelas  trimestrais  de  R  , corrigidas  pela  variação  anual  do  IGPDI  calculado  pela Fundação Getúlio Vargas. Até  de dezembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R  (b) Arrendamento dos bens  Malha CentroLeste O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R., dos quais R . foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em   parcelas trimestrais de R .  corrigidas  pela  variação  anual  do  IGPDI  calculado  pela  Fundação  Getúlio  Vargas.  Até    de dezembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R  (c)  Concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário    Malha  Paulista  Arrendamento  dos  bens   FERROBAN  Malha Paulista A concessão dos  serviços  de transporte ferroviário de carga e o arrendamento da malha paulista foram estipulados  pelo  prazo  de  trinta  anos,  conforme  contrato  assinado  em    de  dezembro  de  ,  no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . está  sendo  pago  em    parcelas  trimestrais  de  R ,  corrigidas  pela  variação  trimestral  do  IGPDI                                                                                                                                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma calculado  pela  Fundação  Getúlio  Vargas.  Sendo  que  a  FCA  participa  apenas  com  ,  dessa obrigação,  levando  em  consideração  que  a  Companhia  vem  operando  o  trecho  compreendido  entre Araguari  MG e Boa Vista  SP. Até  de dezembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R . (d) Arrendamento dos bens  FERROBAN  Malha Paulista  O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de  dezembro  de    com  a  União,  no  montante  histórico  de  R  .,  dos  quais  R  .  foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R .  corrigidas pela variação trimestral do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio  Vargas. Sendo que a FCA participa apenas com , dessa obrigação, levando em consideração que a Companhia vem operando o trecho compreendido entre Araguari  MG e Boa Vista  SP. Até  de dezembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R  (e) Créditos de pagamentos a maior Tratase de créditos apurados e reconhecidos pela Advocacia Geral da União (“AGU”), em ação movida contra a União Federal (RFFSA) objetivando a revisão do cálculo de correção dos montantes devidos à ré e referentes às parcelas de arrendamento e concessão, ao qual foi proferida sentença em favor da FCA.   Antecipações de clientes, receitas diferidas e demais passivos    Circulante   Antecipações de clientes (e) Receitas diferidas  Passagem de fibra ótica (c)  Utilização sistema logístico integrado (d)  Outras Dem ais passivos  Seguro responsabilidade civil (a)   Seguro risco operacional (a)   Seguro frota (a)  Provisão para franquia de seguro (b)   Garantias contratuais   Outros Não circulante Receitas diferidas  Passagem de fibra ótica (c)   Utilização sistema logístico integrado (d)   Outras  . .  .  .     .  . . . . . . . . .  .  .    . .  . . . .  . .                                                                                                                                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a)  Prêmios  de  seguros  contratados  para  coberturas  de  responsabilidade  civil,  operacional,  de transportes de carga ferroviária e frota. (b)  Franquias de seguros com os acidentes operacionais ocorridos em sua malha ferroviária. (c)  Receita antecipada referente a aluguel de espaço subterrâneo na malha ferroviária da Companhia para  passagem  de  fibra  ótica  de  empresa  de  telecomunicação,  que  está  sendo  apropriada mensalmente ao resultado pelo período total do contrato firmado com o cliente. (d)  Receitas  antecipadas  com  a  utilização  dos  serviços  de  transbordos  rodoferroviário  no  terminal  de origem até ao terminal de destino, que será amortizada e apropriada mensalmente ao resultado pelo prazo integral do contrato celebrado com o cliente. (e)  Antecipações de clientes para aquisições de materiais para remodelagem de pêra ferroviária.    Adiantamentos para futuro aumento de capital  AFAC Estes  adiantamentos  foram  concedidos  em  caráter  irrevogável  e  sem  vencimento  específico,  sendo capitalizados à medida que são aprovados em assembleia geral dos acionistas e também com anuência da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT. A quantidade de ações emitidas em decorrência da  capitalização  dos  AFACs  é  determinada  no  momento  da  aprovação  do  aumento  de  capital  pelos acionistas,  não  sendo,  portanto,  fixadas  no  momento  da  concessão  dos  mesmos.  Estes  valores  foram tratados como instrumento financeiro. Em  de dezembro de   R . (  R .).   Patrimônio líquido  (a) Capital social Em  de maio de  foi aprovado aumento de capital via capitalização de AFAC, no valor de R ., mediante a emissão de  novas ações normativas sem valor nominal e totalmente integraliza pela VLI Multimodal S.A. O  capital  social  da  Companhia,  no  exercício findo  em    de  dezembro  de  ,  totalmente  subscrito  e integralizado, é de R  (  R ), representado por  ações ordinárias (  ) e  ações preferenciais (  ), nominativas, escriturais e sem valor nominal. Acionistas Capital social  em R Ações  ordinárias Ações preferênciais Total de ações ordinárias e preferencias Participação  VLI Multimodal S.A. Outros    ., ,      .,       , ,  ,                                                                                         FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Lucro por ação Básico e diluído O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do prejuízo atribuído aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias apuradas no exercício.  Cálculo da média ponderada das ações  Lucro líquido do exerício ( x )  ( x )  Lucro líquido do exercício básico e diluído por ação  R Cálculo da média ponderada das ações  Lucro líquido do exercício ( x ) Lucro líquido do exercício básico e diluído por ações  R   Receita líquida de serviços prestados Receita bruta  Receita de transporte ferroviário e serviços acessórios   Receita de utilização de pátios   Receita de aluguel de locomotivas e estadia de vagões  Receita de partilha de frete  Descontos  Descontos concedidos Impostos sobre serviços  ICMS   PIS   COFINS   INSS Desoneração   .  ,  .  ,    . . .  . . .                 Receita líquida dos serviços prestados                                                                                                                                                                          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Custo dos serviços prestados Pessoal Material Combustíveis Serviços contratados Partilha de frete Arrendamento e concessão Depreciação e amortização Tributos e taxas Aluguéis Seguros Utilities Viagens Outros Indenização por recomposição patrimonial (i)                .                 (i)  Referese  a indenização por  recomposição patrimonial de parcela dos custos para atendimento  de contratos no ano corrente.   Receitas (despesas) operacionais (a) Despesas gerais e administrativas Pessoal Material Serviços contratados Combustíveis Compartilhamento de despesas Depreciação e amortização Tributos e taxas Aluguéis Utilities Viagens Outros                                                                                                                                                                                          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Outras receitas operacionais   Recuperação de despesas (i)   Take or pay (ii)   Venda de materiais    Venda de ativos    Trem turístico    Exploração da faixa de domínio    Multas contratutais   Indenizações de clientes    Aluguéis    Outros  Outras despesas operacionais   Tributárias    Baixa de ativos    Custo com venda de materiais    Perda de recebíveis    Outros gastos com pessoal    Pesquisa e desenvolvimento    Take or pay (ii)   Multas contratuais   Trem turístico    Trem turístico  depreciação    Processos judiciais    Indenizações    Reversão (provisão) para processos judiciais    Outras    . . . . . . . .  . .             .  . . . . . .    . .               Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas .    (i)  No exercício findo em  de dezembro de , contempla R , milhões de créditos referentes ao ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS dos períodos de  a  e reconhecidos em função  de  ter  a  jurisprudência  pacificado  o  entendimento  pela  inconstitucionalidade  da abrangência no imposto estadual no conceito de receita. No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  identificou  créditos  fiscais provenientes dos pagamentos feitos a maior de PIS e COFINS, durante os períodos de  a ,  decorrente  das  entradas  fiscais  de  materiais  e  insumos  necessários  a  sua  atividade preponderante.  Os  registros  foram  feitos  nas  rubricas  de  tributos  a  recuperar  e  outras  receitas operacionais no montante de R , milhões.  (ii)  Conforme cláusulas de penalidades  se ocorrer descumprimentos  nos quantitativos de volumes, constantes  do  contrato  de  transporte  ferroviário  de  cargas,  as  partes  envolvidas  estarão sujeitas ao pagamento de bônus e multas compensatórias (Take or Pay).                                                                                                                                                                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Resultado financeiro Receitas financeiras  Aplicação mercado financeiro   Juros, taxa e multas de mora   Outros  Despesas financeiras  Despesas com IOF   Despesas com seguro garantia   Encargos por atraso   Despesas com PIS e COFINS sobre receitas financeiras   Despesas com leasing   Despesas com comissão de fiança   Juros, taxas e multas   Ajuste a valor presente  contas a pagar  Estimativa de perdas com créditos de liquidação duvidosa  Outras    . .  .            . . . .            Ganhos com variação monetária e cambial (i) . . Resultado financeiro .  (i)  No exercício findo em  de dezembro de , contempla R , milhões referente aos ganhos financeiros oriundos dos registro de créditos tributários explicitado nas Notas  e (b).   Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos (a) Tributos diferidos sobre o lucro A Companhia  efetua o  reconhecimento do imposto diferido  baseado nas diferenças temporárias entre o valor contábil e o valor para base fiscal dos ativos e passivos, nos prejuízos fiscais apurados e na base de cálculo  negativa  de  contribuição  social  sobre  o lucro, na  medida  em  que foram  consideradas  prováveis suas realizações contra resultados tributáveis futuros. Composição dos tributos diferidos ativos: Imposto de renda  Provisão para devedores duvidosos Provisão para processos judiciais Ajuste a valor presente Outras  Prejuízo fiscal         .           .          .      .      .     . . . . . . .                                                                                                                                                                 FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Contribuição social Provisão para devedores duvidosos Provisão para processos judiciais Ajuste a valor presente  Outras  Base negativa         .           .           .       .      .     . . . . . . . Créditos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos . . Prejuízo fiscal para imposto de renda Base negativa da contribuição social     .         .     . . A Companhia possui saldos de impostos diferidos ativos decorrentes de prejuízo fiscal (imposto de renda) e base de cálculo negativa (contribuição social). A companhia possui expectativa de rentabilidade futura de forma a substanciar a recuperabilidade deste ativo. A expectativa de realização dos créditos ocorrerá da seguinte forma: Ano       em diante Composição dos tributos diferidos passivos: Imposto de renda  Leasing Contribuição social  Leasing           .            .            .            .      .  .   . . .           Débitos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos   Créditos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos,  líquidos . .                                                                                                                                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A expectativa de realização dos débitos, ocorrerá da seguinte forma: Ano       em diante                 (b)  Reconciliação da despesa de imposto de renda e da contribuição social Imposto de  renda  Contribuição  social Imposto de  renda  Contrbuição  social Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social . . . . Adições (exclusões) permanentes:  Multas não dedutíveis   Despesas não dedutíveis   Outras   .   . . . . . . . Adições (exclusões) temporárias:  (Reversão) constituição da provisão para processos judiciais  (Reversão) constituição da provisão de participação nos    resultados  Ajuste a valor presente  (Reversão) constituição de outras provisões  Arrendam ento financeiro  Constituição (reversão) da provisão de perdas de créditos,  líquida  Ajuste de exercícios anteriores   . .  .  .    .  .   .  .    .  .    Base de cálculo . . . . Compensação de prejuízos fiscais e base negativa     Lucro real após prejuízo fiscal . . . Imposto de renda  e contribuição social  Programa de alimentação do trabalhador (PAT), lei rouanet e outros    .   .   Despesa corrente de imposto de renda e contribuição social     Imposto de renda e contribuição social diferidos     Total da despesa de impostos das atividades     Alíquota efetiva total , , , ,                                                                                                                                                                                                                                                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Informação por segmento de negócios  Considerando  que  as  atividades  da  Companhia  apresentam  características  econômicas  e  financeiras similares  e  visando  a  adequada  avaliação  dos  efeitos  financeiros  e  dos  ambientes  econômicos  e regulatórios  onde  atua,  a  administração  da  Companhia  toma  suas  decisões  e  avalia  regularmente  o desempenho  de  seus  produtos  e  serviços  a  partir  do  agrupamento  de  suas  atividades  em  um  único segmento. A unificação dos segmentos foi validada com base nos seguintes aspectos:   A geração de caixa de suas atividades é decorrente das atividades de prestação de serviços de transportes de cargas.   A metodologia aplicada na prestação de serviços de transportes de cargas é idêntica para todos os clientes, independentemente da categoria.   Benefícios a empregados . Incentivos de longo prazo O programa  de incentivo de longo prazo das empresas FNS, FCA, VLI, Ultrafértil e VLI Multimodal S.A. (em  conjunto, “Grupo VLI”) tem como principal premissa aumentar a  capacidade de  atração e retenção dos nossos executivos. A duração do programa (ciclo) é de três anos, sendo que o último iniciouse em março  de  ,  podendo  ser  estendido  por  mais  três  anos,  se  o  executivo  optar  por  aguardar  pela valorização da Companhia neste período. A implementação deste programa não obriga a FCA a realizálo nos próximos anos, ou em qualquer outro formato  semelhante,  ficando  reservada  à  Companhia  a  prerrogativa  de  analisar  e  decidir  pela  eventual implementação de premiações iguais ou semelhantes no futuro. O  executivo,  ao  aderir  ao  programa,  deverá  escolher  a  opção  de  investimento,  em  número  de  salários, específica para o seu  nível hierárquico. O valor investido pelo executivo e a contrapartida efetuada pela Companhia,  em  percentual  conforme  a  opção  de  investimento,  são  convertidos  em  ações  virtuais denominadas de UVVs (“unidades de valor virtual”). A valoração das UVVs se dará a partir do crescimento do plano de negócios do Grupo VLI. A mensuração do valor da UVV se dará sempre ao final de cada ciclo contábil, considerando o período de validade do plano. Durante  o  período  de  vigência  do  ciclo,  os  participantes  não  incorrerão  em  nenhuma  despesa  de administração. Em  de dezembro de  os incentivos de longo prazo montam a R . (  R .). .  Previdência complementar Conforme previsto no Edital de Privatização, uma das obrigações da Companhia era implantar um plano de previdência privada em substituição ao plano da REFER  Fundação Rede Ferroviária de Seguridade Social (“Fundação”). (a)  Plano de benefício  FCA A  Fundação  Vale  do  Rio  Doce  de  Seguridade  Social  (“Valia”),  entidade  jurídica  de  fins  não  lucrativos, instituída  em  ,  tem  por  finalidade  suplementar  benefícios  previdenciários  aos  empregados  que participam ou venham a participar do plano. Os planos oferecidos pela valia (Valiaprev e Vale Mais) têm características  de  contribuição  variável,  contemplando  a  renda  de  aposentadoria  programada  e  os benefícios de risco (pensão por morte, aposentadoria por invalidez e auxílio doença).                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O  planos  foram  elaborados  tendo  por  base  os  mais  modernos  conceitos  no  âmbito  da  previdência complementar  de  benefícios  programáveis,  que  são  do  tipo  contribuição  definida  desvinculados  da concessão de benefícios da Previdência Social. Contempla também o benefício diferido por desligamento (“Vesting”),  que  permite  ao  participante  manterse  vinculado  ao  plano  sem  que  sejam  necessárias contribuições futuras, além dos chamados benefícios de risco (aposentadoria por invalidez e pensão por morte).  Outra vantagem é, em caso de desligamento da Fundação, a devolução da totalidade das contribuições do  participante  e  até    das  contribuições  da  patrocinadora,  acrescidas  da  rentabilidade  dos investimentos.  Este  plano  foi  implementado  em  outubro  de    e  para  ele  migraram  quase  todos  os empregados então ativos da Companhia. As contribuições da Companhia para o plano de benefícios, são como segue:   Contribuição  ordinária    Destinase  à  acumulação  dos  recursos  necessários  à  concessão  dos benefícios de renda, é idêntica à contribuição dos participantes e limitase a  dos seus salários de participação, no que exceder a dez unidades de referência do plano.    Contribuição extraordinária  Pode ser realizada a qualquer tempo, a critério das patrocinadoras.   Contribuição normal  Para custeio do plano de risco e das despesas administrativas, fixadas pelo atuário quando da elaboração das avaliações atuariais.   Contribuição especial  Destinada a cobrir qualquer compromisso especial porventura existente. (b) Contribuições  Os desembolsos relacionados ao plano de contribuição variável no exercício findo em  de dezembro de  totalizaram R . (  R .). A Companhia não registrou em seu balanço patrimonial nenhum ativo decorrente de avaliações atuariais anteriores, por não haver, claramente, evidência de probabilidade de sua realização. A  Companhia  é  participante  e  responsável  pela  cobertura  proporcional  de  qualquer  insuficiência  nas reservas  técnicas  da  Fundação  Vale  do  Rio  Doce  de  Seguridade  Social    VALIA.  Não  foram  apuradas contribuições  para  formação  de  reservas  técnicas  a  serem  efetuadas  pela  Companhia  nos  exercícios findos em  de dezembro de  e . (c)   Premissas atuariais e econômicas Reconciliação do valor líquido de passivo (ativo)  .Valor líquido do passivo  (ativo) de benefício definido no final do ano anterior .Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa .Resultado obrigação do benefício definido .Contribuição patrocinadora  pago pela empresa .Valor líquido do passivo  (ativo) no final do ano Principais premissas atuariais Média ponderada das premissas para determinar a obrigação de benefício definido . Taxa nominal de desconto  . Taxa nominal de crescimento salarial  . Taxa de inflação estimada no longo prazo  . Taxa nominal de reajuste de benefícios         , , , ,      , , , ,                                                                                                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Média ponderada de premissas para determinar o custo  (receita) do benefício definido . Taxa nominal de desconto  . Taxa nominal de crescimento salarial  . Taxa de inflação estimada no longo prazo  . Taxa nominal de reajuste de benefícios  . Tábua de mortalidade  Expectativa de vida esperada para aposentadoria aos  anos . Aposentadoria hoje (idade atual  anos)  . Aposentadoria daqui a  anos (idade atual  anos)  , , , , AT Basic  Suav.  , , , , AT Basic , ,     ,      ,  Todos os cálculos atuariais envolvem projeções futuras acerca de alguns parâmetros, tais como: salários, juros,  inflação,  comportamento  dos  benefícios  do  INSS,  mortalidade,  invalidez,  etc.  Nenhum  resultado atuarial pode ser analisado sem o conhecimento prévio do cenário de hipóteses utilizado na avaliação. As premissas atuariais econômicas adotadas foram formuladas considerandose o longo prazo previsto para sua maturação,  devendo, por isso, serem analisadas  sob essa ótica. Portanto, a curto prazo, elas podem não ser necessariamente realizadas.   Instrumentos financeiros .  Gerenciamento dos riscos financeiros Abordagem de mercado Técnica  de  avaliação  que  utiliza  preços  e  outras  informações  relevantes  geradas  por  transações  de mercado envolvendo  ativos, passivos ou grupo de ativos e passivos idênticos ou comparáveis (ou seja, similares), como, por exemplo, um negócio. Fatores de risco financeiro As atividades da FCA a expõem aos riscos financeiros de mercado, (incluindo o risco de preço e risco de taxa de juros de fluxo de caixa) risco de crédito, operacional e risco de liquidez. A Companhia não possuía exposição em instrumentos financeiros derivativos no exercício findo em  de dezembro de . A gestão de risco é efetuada de forma centralizada no contexto do Grupo VLI. (a)  Risco de mercado (i) Risco de preço e demanda Considerando a natureza  dos negócios e operações da FCA, os principais  fatores de risco de  mercado aos quais a Companhia está exposta são preços de produtos, insumos e outros custos, bem como fatores climáticos relativos aos impactos nas safras. O  aumento  dos  custos  de  produção,  de  transporte  e  queda  do  preço  das  commodities  transportadas podem  influenciar  a  competitividade  brasileira  no  mercado  mundial.  Da  mesma  forma,  a  variação  nos fatores  climáticos  podem impactar  negativamente  o  resultado  de  safras  da  agroindústria  e consequentemente impactando em grande quantidade o volume de demanda dos clientes.                                                                           FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii) Risco cambial Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de câmbio, que aumentem valores relacionados às importações de estoque e imobilizado. Em    de  dezembro  de  ,  o  Grupo  possuía  exposições  denominadas  em  moedas  estrangeiras oriundos das importações em andamento no montante de R  (  .). (iii) Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros Exceto  pelas  aplicações  financeiras  (Nota  ),  a  cessão  de  recebíveis  por  fornecedores  (Nota  )  e  as obrigações com arrendamentos e concessão a pagar (Nota ), não há ativos ou passivos significativos com incidência de juros.  O resultado e os fluxos de caixa operacionais da Companhia são, substancialmente, independentes das mudanças nas taxas de juros do mercado. Análise de sensibilidade das variações nas taxas de juros Ativos financeiros Análise de sensibilidade elaborada sobre receita financeira gerada por investimentos, rentabilizados pelo indexador CDI. O cenário I considera uma diminuição de  sobre a taxa de juros média aplicável à parte flutuante do rendimento atual. Os cenários II e III foram calculados com deterioração de  e , respectivamente, sobre o valor destas taxas em  de dezembro de . Indexador CDI Taxas ao final do exercício , Cenário I , Cenário II , Cenário III ,  Receita de aplicações financeiras  . Cenário I . Cenário II . Cenário III . (b)  Risco de crédito O risco de crédito é  administrado corporativamente e decorre de depósitos e aplicações  em instituições financeiras,  bem  como  de  exposições  de  crédito  a  clientes,  incluindo  contas  a  receber  de  clientes  em aberto. As  atividades  da  Companhia  compreendem  a  prestação  de  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga geral. Caixa e equivalentes de caixa (i) Contas a receber de terceiros (ii) Contas a receber de partes relacionadas (ii)  Contas a receber da RFFSA (União) (ii) Outros ativos financeiros (ii) Dem ais ativos e sinistros a recuperar   . . . .  . . . . . .  . .                                                                                           FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  O risco de crédito de saldos com bancos e instituições financeiras é administrado pela tesouraria da Companhia de acordo com a política estabelecida.  O valor limite para aplicações financeiras em cada instituição financeira será determinado em função do rating e patrimônio líquido. Os limites são definidos conforme política financeira consolidada do Grupo VLI, sendo conforme tabela abaixo: Limite máximo consolidado . Classificação de risco para aplicações em Reais Acima de brAA Entre brAA e brAA Entre brA e brA brA . Limite máximo de alocação do caixa por instituição financeira     . Limite máximo de alocação do caixa por valor de patrimônio líquido da instituição financeira       A coluna  tem como referências informações das agências de rating S&P, Moody’s e Fitch.   Os limites das colunas  e  devem ser atendidos simultaneamente.   A coluna  indica o percentual máximo de concentração em única instituição financeira. (ii)  O principal fator de risco de crédito que afeta o negócio é a concessão de crédito aos clientes terceiros. Para  minimizar  as  possíveis  perdas  com  inadimplência,  é  adotada  uma  política  de  gestão  na concessão de crédito, consistindo em análises do perfil dos clientes. Também deve ser destacado que a prestação de serviços, pelas características dos produtos transportados e dispersão de clientes, não apresenta  concentrações  relevantes,  existindo  natural  diluição  de  riscos  de  realização  de  contas  a receber de clientes terceiros com consequente minimização de perdas individuais.  Atualmente o maior cliente individual da Companhia é sua controladora direta VLI Multimodal. Em  de dezembro de , a Companhia apresentou provisão para cobrir eventuais perdas com contas a receber no montante de R . (  R .). (c)  Risco de liquidez O risco de liquidez surge da possibilidade de não poder cumprir com as obrigações contratadas nas datas previstas e necessidades de caixa devido às restrições de liquidez do mercado.  O  acompanhamento  da  política  de  gestão  dos  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  é  feito sistematicamente pelo Conselho de Administração. A administração desses recursos é efetuada por meio de estratégias operacionais visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A  política  envolve  uma  análise  criteriosa  das  contrapartes  da  Companhia  por  meio  da  análise  das demonstrações financeiras, patrimônio líquido e “rating” visando auxiliar a Companhia a manter a liquidez desejada, a definir nível de concentração de suas operações, a controlar grau de exposição aos riscos do mercado financeiro e a pulverizar o risco de liquidez. Os  passivos  financeiros  da  Companhia  estão  classificados  no  passivo  circulante  e  não  circulante considerando, os prazos de vencimento. (d)  Risco operacional A FCA possui programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para os seus ativos,  bem  como  para  possíveis  perdas  com  interrupção  de  produção,  através  de  apólices  do  tipo  All Risks.                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Modalidade Responsabilidade civil geral  Riscos operacionais Transporte internacional e importação Responsabilidade civil do transporte ferroviário  RCTFC Frota de automóvel Vida em grupo Vida em grupo Riscos ambientais EPL  Práticas trabalhistas indevidas Acidentes pessoais (e) Gestão de capital Cobertura All risk All risk All risk All risk All risk Empregados, cônjuges e filhos Estagiários All risk All risk Trens turísticos  Valores em milhares R .  R .  USD . R . por evento R para container R    x Salário Base R   R . R . R   A política da Administração é manter uma sólida base de capital para manter a confiança do investidor, credor  e mercado  e  manter  o  desenvolvimento futuro  do  negócio.  A  gestão  de  capital  da  Companhia  é realizada no contexto do Grupo VLI. A  origem de  recursos se baseia em capital próprio, não havendo a captação de recursos de terceiros. O passivo líquido de caixa e equivalentes de caixa, em relação ao patrimônio líquido no final do exercício é apresentado a seguir. O indicador atual demonstra que as atividades são mantidas preponderantemente com os recursos provenientes de seus acionistas.  Total passivo  Caixa e equivalentes de caixa Patrimônio líquido Adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC)       . .  .  . Total patrimônio líquido e AFAC   , , .  Estimativa de valor justo Os valores de mercado dos ativos e passivos financeiros são determinados com base em informações de mercado  disponíveis  e  metodologias  de  valorização  apropriadas  e  não  divergem  significativamente  dos saldos contábeis. O uso de diferentes premissas de mercado eou metodologias de estimativa poderiam causar um efeito diferente nos valores estimados de mercado. Em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de    a  Companhia  não  possuía  instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo nível  e . Informações (inputs) de Nível  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos a que a entidade possa ter acesso na data de mensuração.                                                                                                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Informações (inputs) de Nível  Informações  que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  seja  direta  ou  indiretamente,  exceto  preços cotados incluídos no Nível . Informações (inputs) de Nível  Dados não observáveis para o ativo ou passivo. Instrumentos financeiros por categoria e valor justo Os instrumentos financeiros da Companhia em  de dezembro de  e  estão relacionados abaixo, cujos valores contábeis aproximamse dos correspondentes valores de realização e valor justo. Ativo  Custo amortizado  Caixa e equivalentes de caixa  Contas a receber de terceiros   Contas a receber de partes relacionadas   Contas a receber da RFFSA (União)   Demais ativos e sinistros a recuperar Valor justo  Outros ativos financeiros Passivo Custo amortizado  Fornecedores terceiros  Contas a pagar   Fornecedores partes relacionadas   Arrendam entos e concessão   Adiantamento para futuro aumento de   capital  AFAC   Compromissos  Valor contábil         Valor justo        Hierarquia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  . . . .       Nível    . . . . . . . . . . . . . . . . Nível  Nível  Nível  Nível  . . . . Nível  . . . . Os  gastos  contratados,  mas  ainda  não  incorridos  no  contexto  das  demonstrações  financeiras correspondem exclusivamente a compromissos assumidos pela Companhia referentes às concessões e arrendamentos  da  Malha  Centro  Leste  e  da  Malha  Paulista.  Os  compromissos  assumidos  podem  ser resumidos conforme abaixo: Malha Centro  Leste Malha Paulista  Ferroban  Trimestral IGPDI (FGV)   Trimestral IGPDI (FGV)  . .   .  Quantidade de parcelas totais Periodicidade de pagamento Índice de atualização das parcelas Quantidade de parcelas pagas até  de dezembro de  Valor da última parcela paga Concessão Arrendamento  Parcela de responsabilidade da FCA (,)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os trechos antieconômicos foram devolvidos, em , em conformidade com ANTT e os trechos viáveis economicamente  serão  revogados,  devido  as  mudanças  ocorridas  nos  programas  de  governo, permanecendo sob a responsabilidade da FCA. Em  de janeiro de  a ANTT definiu, através da Deliberação nº , diretrizes para contabilização dos reinvestimentos  a  serem  executados  pela  Ferrovia  CentroAtlântica  S.A.  no  trecho  CentroLeste.  A Agência  deliberou  diretrizes  de  contabilização  para  fins  regulatórios  e  controle  do  saldo  devedor  dos passivos devidos pela FCA à União Federal. Resolução nº .  Reinvestimentos  obras a executar Saldo Inicial  março de  Saldo atualizado  dezembro de  Índice de atualização Prazo final para conclusão   Outras informações Malha Centro Leste .  IPCA ago A Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT, por meio da Resolução nº ., de  de agosto de , publicou a ª Edição do Manual de Contabilidade do Serviço Público de Transporte Ferroviário de Cargas e Passageiros, contendo o Plano de Contas Padronizado, Relatórios Auxiliares e informações complementares. A  aplicação  do  referido  Manual  se  deu  compulsoriamente  a  partir  de  º  de janeiro  de .   Eventos subsequentes Em janeiro de , adiantamento para futuro aumento de capital no montante de R . foi concedido pela VLI Multimodal S.A. à Companhia. Estes adiantamentos foram concedidos em caráter irrevogável e sem  vencimento  específico  e  serão  capitalizados  à  medida  em  que  o forem  aprovados  em  assembleia geral dos acionistas e também com anuência da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT.                          