FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Contexto operacional A  Ferrovia  CentroAtlântica  S.A.  (doravante  denominada  “FCA”,  “Companhia”  ou  “Ferrovia  CentroAtlântica”) é uma sociedade por ações de capital aberto, sem negociações de ações, com sede na cidade de  Belo  Horizonte  e  tem  por  objeto  social  principal  a  prestação  de  serviços  de  transporte  ferroviário,  a exploração de serviços de carga, descarga, armazenagem, transbordo e atuação como operador portuário. O endereço de sua sede é Rua Sapucaí, nº , no município de Belo Horizonte, Minas Gerais. O controlador final da Companhia é a VLI S.A. A  Companhia  detém  a  concessão  de  serviços  de  transporte  ferroviário  de  cargas,  cuja  abrangência  e término estão descritos a seguir: Concessão Área de abrangência Malha Centro Leste Malha Paulista Trechos  nos  estados  de:  Sergipe,  Bahia,  Goiás, Espírito Santo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo, além do Distrito Federal Trecho entre Araguari  MG e Boa Vista – SP Término da Concessão Agosto de  De acordo com o contrato celebrado com a União, através do Ministério dos Transportes, em  de agosto de , a FCA obteve a concessão para a exploração e desenvolvimento do serviço público de transporte ferroviário  de  carga  na  Malha  CentroLeste,  conforme  processo  de  privatização  da  Rede  Ferroviária Federal S.A.  RFFSA (doravante “RFFSA”), até agosto de , podendo ser renovada por mais  anos, a critério exclusivo da concedente, determinado  pelo Edital nº A, de  de março de , do Banco Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social    BNDES,  para  atender  ao  Programa  Nacional  de Desestatização. Concomitantemente,  a  Companhia  celebrou,  em    de  agosto  de  ,  contrato  com  a  RFFSA  para arrendamento dos bens operacionais vinculados à prestação do serviço de transporte de cargas da Malha CentroLeste, até agosto de , renovável por mais  anos, a critério exclusivo do poder concedente.  Em maio de  a lei . encerrou o processo de liquidação da RFFSA, extinguindoa e declarando a União como sua sucessora em direitos e obrigações. A Ferrovia CentroAtlântica S.A. atua na prestação de serviços de transporte ferroviário de cargas, atuando nos estados de Sergipe, Bahia, Goiás, Espírito Santo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo, além do Distrito  Federal,  totalizando  .  quilômetros.  A  FCA  interligase  às  principais  ferrovias  brasileiras  e importantes portos marítimos e fluviais, com acesso aos portos de Salvador (BA), Aratu (BA), Vitória (ES) e Angra dos Reis (RJ), além de Pirapora (MG) e Juazeiro (BA), no Rio São Francisco. Adicionalmente, em  de junho de , a Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT (doravante denominada  “ANTT”)  autorizou  a  cisão  parcial  de  ativos  da  concessão  e  arrendamento  da  Ferrovias Bandeirantes S.A.  Ferroban (doravante denominada “Ferroban”), que compreende a operação do trecho ferroviário  entre  os  municípios  de  AraguariMG  e  Boa  Vista  NovaSP,  denominado  Malha  Paulista.  No exercício de , a Companhia incorporou ao ativo intangível os bens relacionados ao referido trecho, bem  como  o  montante  pago  à  Ferroban  relativo  ao  direito  de  exploração  da  Malha  Paulista,  conforme descrito acima, passando o mesmo a compor os ativos de concessão da Malha Centro Leste. A Companhia vinha operando este trecho desde , através de acordo operacional com a Ferroban. Também em  de junho de , a ANTT, através da Resolução nº , publicada no Diário Oficial da União  em    de  junho  de  ,  aprovou  o  Termo  de  Distrato  dos  Acordos  de  Acionistas  I  e  II  da Companhia,  conforme  inciso  VIII  da  Cláusula  .  do  Contrato  de  Concessão,  reconhecendo  a  VLI Multimodal S.A. (“VLI Multi”) (ExMineração Tacumã Ltda.  controlada indireta da VLI S.A. (“VLI”)  como a única controladora da FCA.                       FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Foi anunciada no dia  de julho de , pelo Governo Federal, a Resolução Nº . da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), que autoriza a Ferrovia CentroAtlântica a proceder com a desativação e devolução de trechos ferroviários. A FCA devolveria um total de  trechos entre eles:  considerados antieconômicos e  trechos ferroviários viáveis. Em maio de , através da Resolução Nº ., a ANTT revogou  a  devolução  dos  trechos  economicamente  viáveis.  A  ANTT  estabelecerá  valor  máximo  de dispêndio anual com os investimentos nos trechos remanescentes, de maneira a garantir a estabilidade econômicofinanceira da concessão.  Os trechos antieconômicos foram devolvidos, em , em conformidade com ANTT e os trechos viáveis economicamente  foram  revogados,  devido  as  mudanças  ocorridas  nos  programas  de  governo, permanecendo  sob  a  responsabilidade  da  FCA.  Os  trechos  envolvidos  conforme  a  resolução  são  os seguintes: I – Trechos antieconômicos: . Paripe (BA) – Mapele (BA);. Ramal do Porto de Salvador;. General Carneiro (MG) a partir do km  – Miguel Burnier (MG);. Barão de Camargos (MG) – Lafaiete Bandeira (MG);. Biagípolis (SP) – Itaú (MG);. Ribeirão Preto (SP) – Passagem (SP); e. Barão de Angra (RJ) – São Bento (RJ).II– Trechos viáveis:. Alagoinhas (BA) – Juazeiro (BA);. Alagoinhas (BA) – Propriá (SE);. Cachoeiro de Itapemirim (ES) – Vitória (ES);. Barão de Angra (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ) – Cachoeiro de Itapemirim (ES), incluindo trecho Recreio – Cataguases;. Visconde de Itaboraí (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ);. Corinto (MG) a partir do Km  – Alagoinhas (BA);Em  de janeiro de  a ANTT definiu, através da Deliberação nº , diretrizes para contabilização dos reinvestimentos  a  serem  executados  pela  Ferrovia  CentroAtlântica  S.A.  no  trecho  CentroLeste.  A Agência  deliberou  diretrizes  de  contabilização  para  fins  regulatórios  e  controle  do  saldo  devedor  dos passivos devidos pela FCA à União Federal. As principais diretrizes apresentadas foram:   O valor total autorizado para a execução das obras constantes do Anexo I, da Deliberação ANTT nº , deverá corresponder ao valor da indenização atualizado, considerando incialmente a data base de março de .   Cada obra será registrada em conta contábil específica, respeitado o Plano de Contas do Manual de Contabilidade do Serviço Público de Exploração da Infraestrutura Ferroviária Federal, de forma que permita o controle e fiscalização por parte da Agência.   O  registro  da  baixa  contábil  do  bem  será  pelo  valor  efetivamente  incorrido  pela  FCA  para  a execução  da  obra,  e  se  dará  mediante  a  quitação  da  obra,  que  ocorre  com  a  conclusão, recebimento pela ANTT e transferência de propriedade.   Para o controle do saldo da indenização deverá ser observado o valor autorizado para a execução da  obra  que  será  atualizado  pela  variação  do  IPCA  a  partir  da  database  informada  no  Ato Autorizativo, até o final do prazo definido para a Quitação da Obra.   A  Concessionária  deverá  divulgar  em  notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras, demonstrativo atualizado contendo o saldo da indenização, de modo que fiquem evidenciados as seguintes  informações:  valor  inicial  da  indenização  a  preços  de  março  de  ,  valor  da atualização, valor dos bens dados em pagamento no período e saldo devedor atualizado. Em novembro de , a FCA concluiu acordo com a ANTT, União e Ministério Público, de se substituir a realização dos investimentos relacionados à Resolução ., pela quitação pecuniária em  parcelas a               FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma se  iniciarem  em  janeiro  de  ,  do  montante  atualizado  até  a  data  base  de  junho  de  ,  de  R .  Este  valor  já  se  apresentou  líquido  pela  homologação  de  obras  realizadas  pela  FCA  e  no montante de R . (Nota ). Solicitação de renovação da concessão da FCA Os  contratos  de  concessão  da  FCA,  têm  prazos  de  vencimento  previsto  para  .  A  Companhia  já protocolou  pedido  formal  de  prorrogação  antecipada  do  prazo  do  contrato  de  concessão,  que  foi devidamente  qualificado  por  meio  do  Decreto  Presidencial  nº  .,  no  âmbito  do  Programa  de Parcerias  de  Investimentos  da  Presidência  da  República.  Neste  ínterim,  foi  sancionada  a  Lei  nº .,  decorrente  da  conversão  da  Medida  Provisória  nº  ,  que  estabelece  as  diretrizes gerais  para  prorrogação,  inclusive  antecipada  e  a  relicitação  dos  contratos  de  parceria  definidos  nos termos da Lei nº ., nos setores rodoviários, ferroviário e aeroportuário da Administração Pública Federal.   Ofíciocircular ANTT   No  dia   de  Abril de  a Agência Nacional dos Transportes TerrestresANTT,  orientou, através do ofíciocircular  Nº  CECAFGECOFSUFERDIRANTT,  que  caberá  às  concessionárias manifestarem interesse  formal  em  dar  andamento  à  extinção  do  contrato  de  arrendamento  de  bens vinculados ao contrato de concessão de cada Concessionária (“Contrato de Arrendamento”). No dia  de Julho de , a Agência Nacional dos Transportes TerrestresANTT, orientou, através do ofíciocircular  Nº  COAMAGECOFSUFERDIRANTT,  que  a  extinção  e  dos  contratos  de arrendamento não se trata de faculdade das concessionárias, e sim conforme manifestação constante no parecer da PFANTT, de imposição legal, a que se sujeitam todos os contratos de arrendamento vigentes, firmados com todas as concessionárias de exploração de infraestrutura e serviços de transporte ferroviário de cargas. A FCA aderiu ao Decreto de Fim do Arrendamento em  de agosto de  (Carta  GEARC), uma vez que a adesão passou ser obrigatória (Ofício  COAMA), e por estar apta ao processo, tendo sido solicitada pela FCA revisão e esclarecimento da lista de bens, com novo protocolo em  de outubro de  (Carta  GEARC).   No dia  de dezembro de , através da Nota Técnica , a Agência Nacional dos Transportes TerrestresANTT, conclui que a concessionária FCA encontrase habilitada para a extinção do contrato de arrendamento  nos  termos  definidos  pela  ANTT,  tendo  avaliado  que  a  Concessionária  deverá  ter  a obrigação de, ao final do período da concessão, reverter à União uma quantidade mínima de vagões cujo somatório seja igual ou superior a , toneladas e uma quantidade mínima de locomotivas cujos somatórios de “potência bruta” e de “esforço trator” sejam iguais ou superiores a .hp e  kgf, respectivamente. A  adesão ao  Ofício supracitado implicará na  transferência  dos ativos de  arrendamento, em seu estado atual, à FCA, sendo que o produto da quantidade e capacidade dos bens móveis (tonelada transportada de vagão e potência tracionada de locomotivas) existente ao final da Concessão deverá retornar a União. Os  ativos  arrendados,  por  sua  vez,  serão  excluídos  do  Contrato  de  Arrendamento,  sendo  firmado  um contrato de Direito de Cessão de Uso diretamente com o DNIT O processo referente tanto aos bens móveis quanto imóveis encontrase sob análise por parte do DNIT. Em  de dezembro de , a Administração possui capacidade instalada própria suficiente para suprir, ao  final  da  Concessão,  a  capacidade  calculada  e  divulgada  acima,  não  se  fazendo  necessários investimentos adicionais. Desta forma, os eventuais impactos se limitarão a reclassificação de eventuais ativos da rubrica de imobilizado para intangível. No dia  de dezembro de  e através do Ofício  COAMA, a ANTT divulgou os requisitos de publicidade aos processos de extinção dos contratos de arrendamento de bens vinculados ao contrato de               FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma concessão,  tendo  a  FCA  cumprido  as  exigências  e  estando  as  informações  divulgadas  em  seu  sítio eletrônico bem como da ANTT. Consórcio Railnet (“Railnet”) Em  de julho de  foi celebrado um contrato, entre a FCA, ALL – América Latina Logística Malha Paulista S.A. (anteriormente Ferroban – Ferrovias Bandeirantes S.A., Ferrovia SulAtlântico S.A. e Ferrovia Novoeste S.A.), Ferronorte Participações S.A., ;Vale S.A. (anteriormente Companhia Vale do Rio Doce) e Companhia Transnordestina Logística S.A. (anteriormente Ferroviária do Nordeste), que teve por objeto a constituição  de  um  Consórcio  para    se  realizar  empreendimento  específico  visando  autorizar  uma companhia do ramo de telefonia a adquirir um direito de construir dutos para passagens de fibras óticas no percurso de São Paulo à Recife, incluindo algumas regiões de Minas Gerais. A operação da Railnet atualmente encontrase em estado dormente. Continuidade operacional A Companhia apresentou prejuízos em , está se recuperando dos prejuízos de exercícios anteriores, e  possui  estratégia  e  projeções  de  lucros  nos  próximos  anos,  como  pode  ser  observado  na  Nota   (Imposto de renda e contribuição social), na projeção de realização do prejuízo fiscal e base negativa. As projeções de lucro para os exercícios seguintes sustentam a conclusão da Administração quanto a não existência de incertezas sobre a sua capacidade de continuidade operacional. Portanto,  essas  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis aplicáveis para Companhias em continuidade operacional.  – Base de preparação e principais políticas contábeis (a)  Declaração de conformidade e base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normais internacionais de relatórios financeiros ("IFRS"), emitidas pelo International Accounting Standards  Board    IASB,  implementados  no  Brasil  através  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis (“CPC”),  assim  como  pela  apresentação  dessas  informações  de  forma  condizente  e  aprovados  pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (“CFC”). Todas as informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  apenas  essas  informações,  estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas na gestão da Administração da Companhia, aplicáveis à elaboração das Demonstrações Financeiras Anuais. A  preparação  de  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e têm maior complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota . A  emissão  dessas  demonstrações  financeiras  foi  autorizada  pelo  Conselho  de  Administração  em    de novembro de . Desta forma, estas demonstrações financeiras consideram eventos subsequentes que pudessem ter efeito sobre as mesmas até a referida data. (b) Base de mensuração  As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor.                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor Na data de autorização destas demonstrações financeiras, a Companhia não adotou as IFRSs novas e revisadas a seguir, já emitidas e ainda não aplicáveis: Alterações à IAS   Alterações à IFRS   Alterações à IAS   Alterações à IAS   Melhorias Anuais ao Ciclo de IFRSs –  Classificação  de  Passivos  como  Circulantes  ou  Não Circulantes  Referência à Estrutura Conceitual  Imobilizado—Recursos Antes do Uso Pretendido  Contratos Onerosos – Custo de Cumprimento do Contrato  Alterações à IFRS   Adoção Inicial das Normas Internacionais de  Contabilidade,  IFRS    – Instrumentos  Financeiros  e  IFRS   Arrendamentos  Os diretores não esperam que a adoção das normas listadas acima tenha um impacto relevante sobre as demonstrações financeiras da Companhia em períodos futuros, exceto conforme descrito a seguir:  (i) Alterações à IAS  – Classificação de Passivos como Circulantes ou Não Circulantes  As alterações à IAS  afetam apenas a apresentação de passivos como circulantes ou não circulantes no balanço patrimonial e não o valor ou a época de reconhecimento de qualquer ativo, passivo, receita ou despesas, ou as informações divulgadas sobre esses itens.  As alterações esclarecem que a classificação de passivos como circulantes ou não circulantes se baseia nos  direitos  existentes  na  data  do  balanço,  especificam  que  a  classificação  não  é  afetada  pelas expectativas sobre se uma entidade irá exercer seu direito de postergar a liquidação do passivo, explicam que  os  direitos  existem  se  as  cláusulas  restritivas  são  cumpridas  na  data  do  balanço,  e  introduzem  a definição de ‘liquidação’ para esclarecer que a liquidação se refere à transferência, para uma contraparte; um valor em caixa, instrumentos patrimoniais, outros ativos ou serviços.  As alterações são aplicáveis retrospectivamente para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de , sendo permitida a adoção antecipada.  (ii) Alterações à IFRS  – Referência à Estrutura Conceitual  As alterações atualizam a IFRS  de modo que ela se refere à Estrutura Conceitual de  em vez da Estrutura de . Elas também incluem na IFRS  a exigência de que, para obrigações dentro do escopo da IAS , o comprador aplica a IAS  para determinar se há obrigação presente na data de aquisição em virtude de eventos passados. Para um tributo dentro do escopo da IFRIC  – Tributos, o comprador aplica a IFRIC  para determinar se o evento que resultou na obrigação de pagar o tributo ocorreu até a data de aquisição.  Finalmente,  as  alterações  acrescentam  uma  declaração  explícita  de  que  o  comprador  não  reconhece ativos contingentes adquiridos em uma combinação de negócios.  As alterações são aplicáveis a combinações de negócios cuja data de aquisição ocorra em ou após o início do  primeiro  período  de  relatório  iniciado  em  ou  após  º  de  janeiro  de  .  A  adoção  antecipada  é permitida se a  entidade também adotar todas as outras referências atualizadas (publicada em conjunto com a Estrutura Conceitual atualizada) na mesma data ou antes.  (iii) Alterações à IAS  – Imobilizado — Recursos Antes do Uso Pretendido  As alterações proíbem deduzir do custo de um item do imobilizado qualquer recurso proveniente da venda de itens produzidos antes do ativo estar disponível para uso, isto é, recursos para trazer o ativo ao local e na  condição  necessária  para  que  seja  capaz  de  operar  da  maneira  pretendida  pela  Administração. Consequentemente,  a  entidade  reconhece  esses  recursos  da  venda  e  correspondentes  custos  no resultado. A entidade mensura o custo desses itens de acordo com a IAS   Estoques.  As alterações esclarecem ainda o significado  de  ‘testar se um ativo  está funcionando adequadamente’. Atualmente, a IAS  determina isso como avaliar se o desempenho técnico e físico do ativo é tal que o                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma mesmo possa ser usado na produção ou fornecimento de bens ou serviços, para aluguel para terceiros, ou para fins administrativos.  Se  não  apresentados  separadamente  na  demonstração  do  resultado  abrangente,  as  demonstrações financeiras devem divulgar os valores dos recursos e custos incluídos no resultado correspondentes aos itens produzidos que não sejam um produto das atividades ordinárias da entidade, e cuja(s) rubrica(s) na demonstração do resultado abrangente inclua(m) esses recursos e custos.  As alterações são aplicadas retrospectivamente, mas apenas para itens do imobilizado que são levados ao local e na condição necessária para que os mesmos sejam capazes de operar da maneira pretendida pela Administração no ou após o início do primeiro período apresentado nas demonstrações financeiras no qual a entidade aplica as alterações pela primeira vez.  A entidade deve reconhecer o  efeito acumulado da adoção  inicial das alterações como ajuste do saldo inicial de lucros acumulados (ou outro componente do patrimônio líquido, conforme aplicável) no início do primeiro período apresentado.  As  alterações  são  aplicáveis  para  períodos  anuais  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  ,  sendo permitida a adoção antecipada.  (iv) Alterações à IAS  – Contratos Onerosos – Custo de Cumprimento do Contrato  As alterações especificam que o ‘custo de cumprimento’ do contrato compreende os ‘custos diretamente relacionados  ao  contrato’.  Os  custos  diretamente  relacionados  ao  contrato  compreendem  os  custos incrementais  de  cumprimento  desse  contrato  (por  exemplo,  funcionários  ou  materiais)  e  a  alocação  de outros  custos  diretamente  relacionados  ao  cumprimento  de  contratos  (por  exemplo,  alocação  das despesas com depreciação para um item do imobilizado usado no cumprimento do contrato).  As  alterações  são  aplicáveis  a  contratos  para  os  quais  a  entidade  ainda  não  cumpriu  todas  as  suas obrigações  no  início  do  período  anual  no  qual  a  entidade  aplica  as  alterações  pela  primeira  vez.  Os números  comparativos  não  são  reapresentados.  Ao  invés  disso,  a  entidade  deve  reconhecer  o  efeito acumulado da adoção inicial das alterações como ajuste do saldo inicial de lucros acumulados (ou outro componente do patrimônio líquido, conforme aplicável) na data de adoção inicial.  As  alterações  são  aplicáveis  para  períodos  anuais  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  ,  sendo permitida adoção antecipada.  (v) Melhorias Anuais ao Ciclo de IFRSs –  As Melhorias Anuais incluem alterações em quatro normas.  IFRS   Adoção Inicial das Normas Internacionais de Contabilidade  A  alteração  prevê  medida  adicional  para  uma  controlada  que  se  torna  adotante  inicial  depois  da  sua controladora  com  relação  à  contabilização  de  diferenças  acumuladas  de  conversão.  Em  virtude  da alteração, a controlada que usa a isenção contida na IFRS :D(a) pode agora optar por mensurar as diferenças  acumuladas  de  conversão  para  todas  as  operações  no  exterior  ao  valor  contábil  que  seria incluído nas demonstrações financeiras consolidadas da controladora, com base na data de transição da controladora  para  as  Normas  do  IFRS,  se  nenhum  ajuste  for  feito  com  relação  aos  procedimentos  de consolidação  e  efeitos  da  combinação  de  negócios  na  qual  a  controladora  adquiriu  a  controlada.  Uma opção similar está disponível para  uma  coligada  ou  joint venture que utiliza a  isenção  contida  na  IFRS :D(a).  A alteração é aplicável para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de , sendo permitida adoção antecipada.                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma IFRS   Instrumentos Financeiros  A alteração esclarece que ao aplicar o teste de ‘’ para avaliar se o passivo financeiro deve ser baixado, a entidade inclui apenas os honorários pagos ou recebidos entre a entidade (devedor) e o credor, inclusive honorários pagos ou recebidos pela entidade ou credor em nome da outra parte.  A alteração é aplicável prospectivamente a modificações e trocas ocorridas na ou após a data em que a entidade aplica a alteração pela primeira vez.  A alteração é aplicável para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de , sendo permitida adoção antecipada.  IFRS   Arrendamentos  A alteração exclui o exemplo de reembolso de benfeitorias em imóveis de terceiros.  Uma vez que a alteração à IFRS  constitui apenas um exemplo ilustrativo, nenhuma data de vigência é definida. (d) Mudança nas políticas contábeis e divulgações Alterações adotadas pela Companhia A seguir indicamos as alterações de normas que foram adotadas pela primeira vez para o exercício iniciado em º de janeiro de . (i) CPC  (R)  IFRS  – “Leases (Arrendamentos)”  Revisão   Revisão de Pronunciamentos Técnicos O documento estabeleceu alterações no Pronunciamento Técnico CPC  (R)  IFRS  em decorrência de Benefícios Relacionados à Covid Concedidos para Arrendatários em Contratos de Arrendamento. O arrendatário  pode  optar  por  não  avaliar  se  um  Benefício Relacionado  à  Covid  Concedido  para  Arrendatário    em    Contrato    de    Arrendamento,    que  atenda    aos    requisitos    do    item    (b),    é    uma  modificação  do  contrato  de  arrendamento.  O arrendatário  que  fizer  essa  opção  deve  contabilizar  qualquer  mudança  no  pagamento  do arrendamento  resultante  do  benefício  concedido  no  contrato  de    arrendamento    da    mesma  forma    que    contabilizaria    a    mudança    aplicando    esta    Norma    se    a  mudança  não  fosse  uma modificação do contrato de arrendamento. O  expediente  prático  aplicase  apenas  aos  Benefícios  Concedidos  em  Contrato  de  Arrendamento  que ocorram como consequência direta da pandemia da Covid e somente se todas as seguintes condições forem satisfeitas:  (a)  a  alteração  nos  pagamentos  do  arrendamento  resulta  em  uma  contraprestação  revista  para  o arrendamento  que  é  substancialmente  igual  ou  inferior  à  contraprestação  para  o  arrendamento imediatamente anterior à alteração;  (b)  qualquer  redução  nos  pagamentos  de  arrendamento  afeta  apenas  os  pagamentos  originalmente devidos em ou antes de  de junho de  (por exemplo, um benefício concedido em um arrendamento cumpriria esta condição se resultasse em pagamentos de arrendamento reduzidos em ou antes de  de junho de  e em pagamentos de arrendamento aumentados que se estendam após  de junho de ); e (c) não há alteração substancial de outros termos e condições do contrato de arrendamento. Se o arrendatário aplicar o expediente prático, deve divulgar:                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) que aplicou o expediente prático a todos os Benefícios Concedidos em Contratos de Arrendamento. ou, se não aplicou a todos os benefícios, informações sobre a natureza dos contratos para os quais aplicou o expediente prático; e  (b)  o  montante  reconhecido  no  resultado  do  período  que  refletir  as  mudanças  nos  pagamentos ocasionadas pelos benefícios concedidos com relação aos contratos de arrendamento para os quais foi aplicado o expediente prático. Transição A Companhia possui contratos de arrendamento de vagões e locomotivas com terceiros que tiveram seus fluxos  de  pagamento  reestruturados,  mediante  carência  das  parcelas  previstas  de  pagamento  no  º semestre de  e pagamento reestruturado até o final de cada contrato. A Companhia optou por aderir ao expediente prático e os efeitos nas demonstrações financeiras findas em    de  dezembro  de    somam  R  .,  tendo  sido  registrados  como  custos,  seguindo  a contabilização de pagamentos variáveis exigidas pelo expediente prático. (ii) Impacto da adoção inicial das alterações da Reforma da Taxa de Juros de Referência à IFRS  e IFRS . As taxas interbancárias oferecidas (IBORs) são taxas de referência de juros, tais como LIBOR, EURIBOR e TIBOR. Porém, recentes discussões no mercado colocaram em questão a viabilidade de longo prazo desses benchmarks. Desta forma, em setembro  de  , o  IASB emitiu  Reforma da Taxa  de  Juros de Referência (Alterações à IFRS , IAS  e IFRS ). Essas alterações modificam as exigências específicas de contabilização de hedge para permitir a manutenção da contabilização de hedge para hedges afetados durante o período de incerteza antes que os itens objetos de hedge ou instrumentos de hedge afetados pelas taxas de juros de referência atuais sejam alterados em virtude das reformas contínuas das taxas de juros de referência. A Companhia não possui contratos com tais exposições e logo, não possui impactos com a norma. (iii) Alterações às Referências à Estrutura Conceitual nas Normas do IFRS  A Companhia adotou as alterações incluídas nas Alterações às Referências à Estrutura Conceitual nas Normas do IFRS pela primeira vez em . As alterações incluem as alterações subsequentes às Normas afetadas de modo que elas se referem à nova Estrutura. Porém, nem todas as alterações, atualizam esses pronunciamentos com relação às referências e citações contidas na Estrutura de modo que elas se referem à  Estrutura  Conceitual  revisada.  Alguns  pronunciamentos  são  atualizados  apenas  para  indicar  a  qual versão da Estrutura eles se referem (a Estrutura do IASC adotada pelo IASB em , a Estrutura do IASB de , ou a nova Estrutura revisada de ) ou para indicar que as definições na Norma não foram atualizadas com as novas definições desenvolvidas na Estrutura Conceitual revisada.  As Normas alteradas são IFRS , IFRS , IFRS , IFRS , IAS , IAS , IAS , IAS , IAS , IFRIC , IFRIC , IFRIC , IFRIC , e SIC.  As alterações não produziram impactos significativos na Companhia. (iv) Alterações à IFRS  – Definição de Negócios  A  Companhia  adotou  as  alterações  à  IFRS    pela  primeira  vez  no  exercício  corrente.  As  alterações esclarecem que ainda que os negócios normalmente apresentem outputs (“produtos”), os produtos não são necessários para um conjunto integrado de atividades e ativos para se qualificarem como negócios. Para serem considerados como um negócio, um conjunto adquirido de atividades e ativos deve incluir no mínimo  um  insumo  e  um  processo  substantivo  que  em  conjunto  contribuem  significativamente  para  a capacidade de criar produtos.                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As  alterações  excluem  a  avaliação  sobre  se  os  participantes  de  mercado  são  capazes  de  substituir quaisquer  insumos  ou  processos  em  falta  e  continuar  a  produzir  produtos.  As  alterações  também introduzem orientações adicionais que ajudam a determinar se um processo substantivo foi adquirido.  As alterações não produziram impactos significativos na Companhia. (v) Alterações à IAS  e IAS  – Definição de Material  A Companhia adotou as alterações à IAS  e IAS  pela primeira vez no exercício corrente. O objetivo das alterações é facilitar o entendimento da definição do que é material na IAS  e não o de alterar o conceito subjacente de materialidade nas Normas do IFRS. O conceito de ‘ocultação’ de informações materiais com o conceito de informações imateriais foi incluído como parte da nova definição.  O  limite  de  materialidade  que  influencia  os  usuários  foi  alterado  de  ‘possível  influência’  para  ‘possível influência razoável’.  A  definição  de  material  na  IAS    foi  substituída  pela  referência  à  definição  de  material  na  IAS  . Adicionalmente,  o  IASB  alterou  outras  Normas  e  a  Estrutura  Conceitual  que  contém  uma  definição  de material ou faz referência ao termo ‘material’ para garantir consistência.  As alterações não produziram impactos significativos na Companhia.   Estimativas, premissas e julgamentos contábeis críticos A  Companhia  preparou  suas  demonstrações  financeiras  com  base  em  estimativas  decorrentes  de  sua experiência e diversos outros fatores que acredita serem razoáveis e relevantes.  Na elaboração das demonstrações financeiras, é necessário utilizar estimativas para contabilizar certos ativos,  passivos  e  outras  transações.  As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  incluem,  portanto, estimativas referentes à perdas por redução ao valor recuperável de contas a receber, seleção de vidas úteis  do  ativo  imobilizado,  definição  dos  prazos  para  amortização  do  intangível  com  vida  útil  definida, provisões necessárias para processos judiciais prováveis, determinações de provisões para imposto de renda e outras similares. Os resultados reais podem apresentar variações em relação às estimativas.  (a) Estimativas e premissas contábeis críticas A aplicação de estimativas contábeis geralmente requer que a administração se baseie em julgamentos sobre os efeitos de certas transações que podem afetar a situação patrimonial da Companhia, envolvendo os ativos, passivos, receitas e despesas. As transações envolvendo tais estimativas podem afetar o patrimônio líquido e a condição financeira da Companhia, bem como seu resultado operacional, já que os efetivos resultados podem divergir das suas estimativas. As principais estimativas e premissas que apresentam riscos significativos, com possibilidade de causar ajustes  relevantes  nos  valores  de  ativos  e  passivos  no  próximo  exercício  social  estão  contempladas  a seguir: (i)  Redução do valor recuperável de ativos não financeiros A administração da Companhia adota premissas em testes de determinação da recuperação de ativos não financeiros  para  determinação  do  seu  valor  recuperável  e  reconhecimento  de  "impairment",  quando aplicável. Diversos eventos de natureza incerta colaboraram na determinação das premissas e variáveis utilizadas pela administração na avaliação de eventual "impairment".                    FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii)  Revisão da vida útil dos bens patrimoniais e da amortização do intangível A  Companhia  reconhece  regularmente  as  despesas  relativas  à  depreciação  de  seu  imobilizado  e  à amortização de seus intangíveis. As taxas de depreciação e amortização são determinadas com base nas suas estimativas durante o período pelo qual a Companhia espera geração de benefícios econômicos. (iii)  Provisão para processos judiciais A  Companhia  constituiu  provisões  para  processos  judiciais  com  base  em  análises  dos  processos  em andamento. Os valores foram registrados com base no parecer dos consultores jurídicos visando cobrir perdas prováveis.  (iv)  Tributos diferidos sobre o lucro A  Companhia  reconhece o efeito  do imposto diferido de prejuízo fiscal  e  das diferenças temporária  em seus  demonstrativos  financeiros.  A  constituição  dos  tributos  diferidos  sobre  o  lucro,  ativos  e  passivos requer estimativas da Administração. Para cada crédito fiscal futuro, a Companhia avalia a probabilidade de  parte  ou  do  total  do  ativo  fiscal  não  ser  recuperável.  As  avaliações  realizadas  dependem  da probabilidade de geração de lucros tributáveis no futuro baseado na produção e planejamento de vendas, custos operacionais. (v)  Benefícios de planos de previdência privada O valor atual de obrigações de planos de pensão depende de uma série de fatores que são determinados com  base  em  cálculos  atuariais,  que  utilizam  uma  série  de  premissas.  Entre  as  premissas  usadas  na determinação do custo  (receita) líquido  para  os planos de pensão, está a  taxa  de desconto. Quaisquer mudanças  nessas  premissas  afetarão  o  valor  contábil  das  obrigações  dos  planos  de  pensão.  Ao determinar a taxa de desconto apropriada, a Companhia considera as taxas de desconto de títulos públicos (Notas do Tesouro Nacional), sendo estes mantidos na moeda em que os benefícios serão pagos e que têm prazos de vencimento próximos aos prazos das respectivas obrigações de planos de pensão.  (b) Julgamentos críticos na aplicação de práticas contábeis da Companhia Concessão A Companhia está sujeita ao cumprimento de certas condições previstas nos editais de privatização e nos contratos  de  concessão  das  malhas  ferroviárias.  Na  medida  em  que  não  há  controle  substantivo  para quem  deve  ser  prestado  o  serviço  e  não  há  controle  substantivo  de  preço,  a  IFRIC  ICPC    não  é aplicável à Companhia e, portanto, os ativos por ela adquiridos são tratados no âmbito do IAS CPC   “Ativo Imobilizado”, CPC  (R)  IFRS   – “Operações de  Arrendamento Mercantil” e a Orientação OCPC  – “Contratos de Concessão”. Os contratos de concessão podem ser extintos por: término do prazo contratual; encampação; caducidade; rescisão; anulação e falência; ou extinção da concessionária. Na  eventualidade  de  ocorrer  extinção  de  alguma  das  concessões,  os  principais  efeitos  seriam  os seguintes: (i)  Retornariam à União todos os direitos e privilégios transferidos, junto com os bens arrendados e aqueles  resultantes  de  investimentos  que  forem  declarados  reversíveis  pela  União  por  serem necessários à continuidade da prestação do serviço concedido. (ii)  Os bens declarados reversíveis seriam indenizados pela União tendo como base o valor residual do  custo,  apurado  pelos  registros  contábeis,  depois  de  deduzidas  as  depreciações;  tal  custo estaria  sujeito  à  avaliações  técnica  e  financeira  por  parte  da  União.  Toda  e  qualquer  melhoria efetivada na superestrutura da via permanente não seria considerada investimento para fins dessa indenização.              FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  aplicação das  orientações  do ICPC   e  da OCPC  requer julgamentos significativos  por parte  da administração da Companhia, principalmente quanto aos seguintes aspectos: (i)  Conclusão de que a essência econômica dos contratos de concessão e arrendamento é uma só, ou seja, a obtenção do direito de exploração do serviço público de transporte ferroviário.  (ii)  Conclusão de que o poder concedente não define a quem os serviços objetos da concessão devem ser prestados, prevalecendo o interesse comercial das concessionárias. (iii)  Conclusão de que, apesar de existir limites máximos das tarifas de referência ("price cap") controladas pela ANTT, na prática, o poder concedente não determina qual o preço que deverá ser cobrado pelos serviços  prestados  pelas  concessionárias,  pois  a  base  para  precificação  é  o  próprio  mercado, considerando que esse “pricecap” é raramente atingido. Para  esses  julgamentos,  a  Companhia  considerou,  entre  outros  fatores,  a  análise  detalhada  das mencionadas orientações técnicas e as discussões das mesmas no âmbito da Associação Nacional dos Transportadores Ferroviários  ANTF.   Principais políticas contábeis As  principais  políticas  contábeis  adotadas  na  elaboração  dessas  demonstrações  financeiras  estão definidas  abaixo.  As  políticas  contábeis  foram  aplicadas  de  maneira  uniforme  em  todos  os  exercícios apresentados. (a) Moeda funcional e moeda de apresentação As transações realizadas nas demonstrações financeiras de cada Companhia são mensuradas utilizando a moeda do principal ambiente econômico, no qual a empresa atua ("moeda funcional"). A moeda funcional adotada pela Companhia e sua moeda de apresentação das demonstrações financeiras é o Real.  (b) Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são remensurados.  Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  como  "Resultado financeiro”. (c) Caixa e equivalentes de caixa Caixa e  equivalentes de caixa incluem  o caixa, os depósitos bancários e  outros investimentos de  curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor. (d) Ativos financeiros Classificação A  partir  de  o  de  janeiro  de  ,  a  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros  sob  as  seguintes categorias de mensuração:   Mensurados  ao  valor  justo  (seja  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  ou  por  meio do resultado)  VJR e VJORA   Mensurados ao custo amortizado.                          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A classificação depende do modelo de negócio da entidade para gestão dos ativos financeiros e os termos contratuais dos fluxos de caixa. Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado a VJR:    é  mantido  dentro  de  um  modelo  de  negócio  cujo  objetivo  seja  manter  ativos  financeiros  para receber fluxos de caixa contratuais; e   seus  termos  contratuais  geram,  em  datas  específicas,  fluxos  de  caixa  que  são  relativos  ao pagamento de principal e juros sobre o valor principal em aberto.  Um  instrumento  de  dívida  é  mensurado  a  VJORA  se  atender  ambas  as  condições  a  seguir  e  não  for designado como mensurado a VJR:    é  mantido  dentro  de  um  modelo  de  negócio  cujo  objetivo  é  atingido  tanto  pelo  recebimento  de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; e   seus termos contratuais geram em datas específicas, fluxos de caixa que são apenas pagamentos de principal e juros sobre o valor principal em aberto.  Todos os ativos financeiros não classificados como mensurados ao custo amortizado ou VJORA, conforme descrito acima, são classificados como VJR. Isso inclui todos os ativos financeiros derivativos. Para ativos financeiros mensurados ao valor justo, os ganhos e perdas serão registrados no resultado ou em  outros  resultados  abrangentes.  Para  investimentos  em  instrumentos  de  dívida,  isso  dependerá  do modelo do negócio no qual o investimento é mantido.  A Companhia reclassifica os investimentos em títulos de dívida somente quando o modelo de negócios para gestão de tais ativos é alterado. Os ativos financeiros são apresentados como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data do balanço.  Reconhecimento e desreconhecimento No reconhecimento inicial de um investimento em um instrumento patrimonial que não seja mantido para negociação, a Companhia pode optar irrevogavelmente por apresentar alterações subsequentes no valor justo  do  investimento  em  outros  resultados  abrangentes.  Esta  escolha  é  feita  investimento  por investimento. Compras e vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação, data na qual a  Companhia se  compromete  a  comprar ou vender o ativo.  Os ativos financeiros  são  desreconhecidos quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos e a Companhia tenha transferido substancialmente todos os riscos e benefícios da propriedade. No reconhecimento inicial, a Companhia pode designar de forma irrevogável um ativo financeiro que de outra  forma  atenda os  requerimentos para  ser mensurado  ao  custo amortizado ou  como  VJORA como VJR se isso eliminar ou reduzir significativamente um descasamento contábil que de outra forma surgiria (opção de valor justo disponível no CPC   IFRS ).  Mensuração No reconhecimento inicial, a Companhia mensura um ativo financeiro ao valor justo acrescido no caso de um  ativo  financeiro  não  mensurado  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  dos  custos  da  transação diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Os custos de transação de ativos financeiros ao valor justo por   meio do resultado são registrados como despesas no resultado.                          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Instrumentos de dívida A mensuração subsequente de títulos de dívida depende do modelo de negócio da Companhia para gestão do ativo, além das características do fluxo de caixa do ativo. A Companhia classifica seus títulos de dívida de acordo com as duas categorias de mensuração a seguir:   Custo amortizado.   Valor justo por meio do resultado. (e) Provisão para perdas de ativos financeiros mensurados ao custo amortizado A  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  a  Companhia  passou  a  avaliar,  em  base  prospectiva,  aos  títulos registrados em contas a receber. A metodologia de impairment aplicada depende de ter havido ou não um aumento significativo no risco de crédito.  De  acordo  com o CPC      IFRS  , as provisões  para perdas são mensuradas em uma das seguintes bases:    perdas  de  crédito  esperadas  para    meses:  estas  são  perdas  de  crédito  que  resultam  de possíveis eventos de inadimplência dentro de  meses após a data do balanço, recebíveis com partes relacionadas; e    perdas de crédito esperadas para a vida inteira: estas são perdas de crédito que resultam de todos os possíveis eventos de inadimplência ao longo da vida esperada de um instrumento financeiro.  A Companhia optou por: (i)  mensurar provisões para perdas com contas a receber e outros recebíveis e ativos contratuais por um valor igual a perda de crédito esperada para a vida inteira e; (ii)  mensurar  provisões  para  perdas  de  crédito  esperada  para    meses  para  os  ativos  com características específicas listados abaixo:  títulos  de  dívida  com  baixo  risco  de  crédito  na  data  de  apresentação,  dos  quais  se  destacam recebíveis com natureza de “Take or pay”; e;    (i) perda de crédito para vida inteira  lifetime expected credit losses – lifetime  ECL (ii) perda de crédito esperada para  meses –  month expected credit losses –  month ECL  Segregação da carteira de recebíveis por safras de produção de crédito semestrais  Segregação de títulos com natureza específica ou com partes relacionadas para evitar contaminação  Compilação de média linear de  safras  Aplicação do fator de PIB agropecuário como índice de sensibilização futura sobre os percentis de perda Acompanhamento da evolução do risco de crédito dos créditos específico por se tratarem de títulos com natureza específica Ao  determinar  se  o  risco  de  crédito  de  um  ativo  financeiro  aumentou  significativamente  desde  o reconhecimento inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, a Companhia considera informações razoáveis  e  suportáveis  que  são  relevantes  e  disponíveis  sem  custo  ou  esforço  excessivo.  Isso  inclui informações e análises quantitativas e qualitativas, com base na experiência histórica da Companhia, na avaliação de crédito e considerando informações históricas e futuras.  A  Companhia  considera  um  ativo  financeiro  em  situação  de  inadimplemento  quando  os  pagamentos contratuais estão vencidos. No entanto, em certos casos, a Companhia também pode considerar que um ativo financeiro está em inadimplemento quando informações internas ou externas indicam ser improvável a Companhia receber integralmente os valores contratuais em aberto antes de levar em conta quaisquer melhorias de crédito mantidas pela Companhia. Um ativo financeiro é baixado quando não há expectativa razoável de recuperação dos fluxos de caixa contratuais.                              FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Ativos financeiros com problemas de recuperação de crédito  Em cada  data de apresentação, a Companhia  avalia  se  os ativos financeiros contabilizados  pelo custo amortizado estão com problemas de recuperação. Um ativo financeiro possui “problemas de recuperação de  crédito”  quando  ocorrem  um  ou  mais  eventos  com  impacto  prejudicial  nos  fluxos  de  caixa  futuro estimados do ativo financeiro.  (f) Contas a receber  As  contas  a  receber  correspondem  aos  valores  a  receber  de  clientes  pela  prestação  de  serviços  no decurso  normal  da  atividade  da  Companhia.  Se  o  prazo  de  recebimento  é  equivalente  há  um  ano  ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, serão apresentadas no ativo não circulante. As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos as perdas por redução ao valor recuperável (Nota (e)). Os ajustes a valor presente são calculados com base na diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontados à uma taxa de juros efetiva. (g)  Estoques  Os estoques são apresentados pelo menor valor entre o custo de aquisição e o valor realizável líquido, que pode ser o valor de reposição e, quando aplicável, é constituída uma estimativa de perdas de estoques obsoletos, inservíveis ou sem movimentação. O custo de aquisição é determinado usandose o método da média ponderada móvel.  (h) Consórcios As atividades essenciais do Consórcio Railnet não são definidas pela FCA e portanto, as atividades são registradas pelo CPC   IFRS . (i) Imobilizado O imobilizado está demonstrado ao custo histórico de aquisição ou construção, deduzido da depreciação acumulada. O custo histórico também inclui os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificados.  Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil dos itens ou peças substituídas  são  baixados.  Todos  os  outros  reparos  e  manutenções  são  lançados  em  contrapartida  ao resultado do exercício, quando incorridos.                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Depreciação Os terrenos não são depreciados. A depreciação de outros ativos é calculada usando o método linear considerando os seus custos e seus valores residuais durante a vida útil estimada, como segue: Imóveis Instalações auxiliares e sistemas operacionais Equipamentos autônomos Locomotivas Vagões Vias permanentes (i) Veículos (i) Limitada ao prazo da concessão AnosOs valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao final de cada exercício. O valor contábil de um ativo é imediatamente baixado ao seu valor recuperável quando o valor contábil do ativo é maior do que seu valor recuperável estimado. Os  ganhos  e  as  perdas  de  alienação  são  determinados  pela  comparação  dos  resultados  com  o  valor contábil e são reconhecidos em “Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas”. (j) Intangível Relações contratuais com clientes As relações contratuais com clientes, adquiridas em uma combinação de negócios, são reconhecidas pelo valor  justo  na  data  da  aquisição.  As  relações  contratuais  com  clientes  têm  vida  útil  finita  e  são contabilizadas  pelo  seu  valor  de  custo  menos  a  amortização  acumulada.  A  amortização  é  calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o cliente. Softwares As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. Esses custos são amortizados durante a vida útil estimada dos softwares de três a cinco anos. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os  custos  de  desenvolvimento  que  são  diretamente  atribuíveis  ao  projeto  e  aos  testes  de  produtos  de software  identificáveis  e  exclusivos,  controlados  pela  Companhia,  são  reconhecidos  como  ativos intangíveis. Os custos diretamente atribuíveis, que são capitalizados como parte do produto de software, incluem os custos  com  empregados  alocados  no  desenvolvimento  de  softwares  e  uma  parcela  adequada  das despesas indiretas aplicáveis. Os custos também incluem os custos de financiamento incorridos durante o período de desenvolvimento do software. Outros gastos de desenvolvimento que não atendam aos critérios de capitalização são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos como despesa não são reconhecidos como ativo em exercício subsequente. Direitos adquiridos de comercialização de transporte ferroviário Os direitos adquiridos são mensurados pelo custo total de aquisição, menos as despesas de amortização e se dividem em:                              FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  Direitos  de  concessão    Está  representado  pela  mais  valia  paga  pela  FCA  para  operar  o  trecho denominado  malha  paulista  sendo  amortizado  usandose  o  método  linear  pelo  período  restante  da concessão, até agosto de . Benfeitorias em bens arrendados Os  custos  com  benfeitorias  que  são  identificáveis,  exclusivos  e  atribuíveis  aos  bens  arrendados,  no contexto da concessão da  Malha CentroLeste e Malha Paulista (Ferroban) (Nota ), são reconhecidos pelo seu custo histórico de aquisição eou construção e são amortizados, pelo método linear, ao longo do período de vigência do contrato de arrendamento ou pela estimativa de vida útil, dos dois o menor. Amortização A amortização é calculada usando o método linear considerando os seus custos e seus valores residuais durante a vida útil estimada, como segue: Imóveis Instalações auxiliares e sistemas operacionais Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativos e auxiliares Softwares, equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Vias permanentes (i) Outros ativos Direitos de concessão (i) Limitada ao prazo da concessão Anos a Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao final de cada exercício. (k) Impairment de ativos não financeiros Os ativos que têm uma vida útil indefinida, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para  identificar  eventual  necessidade  de  redução  ao  valor  recuperável  (impairment).  As  revisões  de impairment  são  realizadas  anualmente  ou  com  maior  frequência  se  eventos  ou  alterações  nas circunstâncias indicarem um possível impairment.  Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de alienação e o seu valor em uso.  Para  fins  de  avaliação  do  impairment,  os  ativos  são  agrupados  nos  níveis  mais  baixos  para  os  quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGCs)).  Os ativos não financeiros,  que  tenham sido  ajustado  por impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço.  (l) Fornecedores  As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de  fornecedores  no  curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o pagamento for  devido  no  período  de  até um ano.  Caso  contrário, as contas  a  pagar são apresentadas como passivo não circulante.                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Elas  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente,  mensuradas  pelo  custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros.  (m) Arrendamentos Os ativos e passivos provenientes de um arrendamento são inicialmente mensurados ao valor presente.  Os  passivos  de  arrendamento  incluem  o  valor  presente  líquido  dos  pagamentos  de  arrendamentos a seguir:      pagamentos  fixos  (incluindo  pagamentos  fixos  na  essência,  menos  quaisquer  incentivos  de arrendamentos a receber); pagamentos variáveis de arrendamentos variáveis que dependem de índice ou de taxa; valores que se espera que sejam pagos pelo arrendatário, de acordo com as garantias de valor residual; o preço de exercício de uma opção de compra se o arrendatário estiver razoavelmente certo de que irá exercer essa opção; pagamentos  de  multas  por  rescisão  do  arrendamento  se  o  prazo  do  arrendamento  refletir  o arrendatário exercendo a opção de rescindir o arrendamento.  Os pagamentos de arrendamentos são descontados utilizando a taxa de juros implícita no arrendamento. Caso  essa  taxa  não  possa  ser  prontamente  determinada,  a  taxa  incremental  de  empréstimo  do arrendatário é utilizada,  sendo  esta  a taxa que  o  arrendatário teria que pagar em um empréstimo  para obter  os  fundos  necessários  para  adquirir  um  ativo  de  valor  semelhante,  em  um  ambiente  econômico similar, com termos e condições equivalentes. Para determinar a taxa incremental de empréstimo, a Companhia:  sempre que possível, utiliza como ponto de partida taxas de financiamentos recentes contratados com terceiros, ajustadas para refletir as mudanças nas condições de financiamento desde que tal financiamento de terceiro fora recebido;   usa uma abordagem progressiva que parte de uma taxa de juros livre de risco ajustada para o risco de crédito para arrendamentos mantidos pela Companhia, sem financiamento recente com terceiros; e faz ajustes específicos à taxa, como no prazo, moeda e garantia, por exemplo.  O registro dos direitos de uso segue as características dos ativos subjacentes, tendo sido as locomotivas, vagões e terminais registrados no imobilizado (Nota ). Por sua vez, os ativos referentes aos contratos de  arrendamento  e concessão  com  a RFFSA  e FERROBAN e  os direitos atrelados aos compromissos referentes a Resolução . e aditivados ao contrato de concessão, foram registrados no intangível (Nota ).  As taxas de desconto utilizados pela Companhia em conformidade com o CPC  (R)  IFRS  são: Vagões Locomotivas Terminais Concessão FCAde , a  ,de , a ,de , a ,,                       FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A tabela abaixo evidencia as taxas praticadas, visàvis, os prazos dos contratos, conforme exigência do CPC  : Prazos contratuais projetados pelo CDI futuro – BM&F – embasaram o cálculo das taxas incrementais em º de janeiro de   a  anos  a  anos  a  anos  a  anos  a  anos  a  anos Taxa , a , , a , , a , , a , , a , , a , Os pagamentos de arrendamentos são alocados entre o principal e as despesas financeiras. As despesas financeiras  são  reconhecidas  no  resultado  durante  o  período  do  arrendamento  para  produzir  uma  taxa periódica constante de juros sobre o saldo remanescente do passivo para cada período. Os ativos de direito de uso são mensurados ao custo, de acordo com os itens a seguir:   o valor da mensuração inicial do passivo de arrendamento;   quaisquer pagamentos de arrendamentos feitos na data inicial, ou antes dela, menos quaisquer incentivos de arrendamento recebidos;   quaisquer custos diretos iniciais; e  custos de restauração. Os  ativos  de  direito  de  uso  geralmente  são  depreciados  ao  longo  da  vida  útil  do  ativo  ou  do  prazo  do arrendamento pelo método linear, dos dois o menor. Se a Companhia estiver razoavelmente certo de que irá exercer uma opção de  compra, o ativo  do direito de uso é depreciado ao longo da vida útil do ativo subjacente.  Os pagamentos associados a arrendamentos de curto prazo e todos e arrendamentos de ativos de baixo valor são reconhecidos pelo método linear como uma despesa no resultado. Arrendamentos de curto prazo são aqueles com um prazo de  meses ou menos.  (n)  Concessões No Brasil os serviços de transporte ferroviário de cargas e passageiros estão sujeitos a uma variedade de leis e normas, provenientes principalmente do Governo Federal por intermédio da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT.  A  regulação  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  no  Brasil  trata  das  relações  entre  o  governo,  as Companhias  ferroviárias,  usuáriosclientes.  Os  principais  aspectos  abordados  pela  regulação  incluem segurança, responsabilidades e direitos dos usuáriosclientes e operadores ferroviários.  A concessão dos trechos da FCA originouse do processo de desestatização da extinta Rede Ferroviária Federal  S.A.  (RFFSA).  Foram  celebrados  dois  tipos  de  contratos  com  o  poder  concedente.  O  primeiro contrato trata da concessão dos serviços de transportes ferroviários de cargas e passageiros onde são estabelecidos  as  cláusulas  para  operação  e  os  valores  de  outorga  que  devem  ser  pagos  ao  poder concedente  pela  concessionária.  O  segundo  contrato  de  arrendamento  dos  bens  préexistentes  e operados pela RFFSA trata da vinculação destes na prestação dos serviços ferroviários de transportes de cargas e passageiros. Para FCA embora existam dois contratos com formas jurídicas distintas (concessão e arrendamento), a essência econômica de ambos é uma só, ou seja, a obtenção do direito de exploração do serviço público de transporte ferroviário de cargas e passageiros. Sendo assim, os mesmos são tratados como sendo um só.                           FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As  condicionantes  estabelecidas  através  da  Interpretação  Técnica  ICPC      IFRIC      Contratos  de Concessão não se aplicam aos contratos de concessão de prestação de serviços de transportes de cargas ferroviários,  conforme  estabelecido  pela  Orientação  técnica  OCPC      Contratos  de  Concessão, considerando que: (i)  O  poder  concedente  não  define  a  quem  os  serviços  devem  ser  prestados,  prevalecendo  o interesse comercial das concessionárias, conforme cláusula ª do contrato de concessão. (ii)  O poder concedente não determina qual o preço deverá ser cobrado pelos serviços prestados. A base para precificação é o mercado, inclusive, são cobradas tarifas acessórias (transbordo, carga, descarga, armazenamento, etc.) para as quais não há qualquer mecanismo de controle e seu valor é negociado livremente. (o) Provisões As provisões para ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) a Companhia tem uma  obrigação presente ou  não formalizada (constructive obligation) como resultado  de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança. As provisões para reestruturação compreendem multas por rescisão de contratos de aluguel e pagamentos por rescisão de vínculo empregatício. As provisões não incluem as perdas operacionais futuras. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade  de  liquidação  relacionada  com  qualquer  item  individual  incluído  na  mesma  classe  de obrigações seja pequena.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  dos  riscos  específicos  da  obrigação.  O  aumento  da  obrigação  em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. No resultado, o valor da despesa é apresentado líquido do valor reconhecido de reembolso. A exceção são  os  processos  judiciais  onde,  por  força  de  Lei,  a  União  (sucessora  da  RFFSA)  é  considerada  a responsável primária (Nota ), sendo a Companhia um agente no litígio.  (p) Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social compreendem os impostos corrente e diferido. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado.  O encargo de imposto de renda e a contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pela Companhia nas apurações de impostos sobre a renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações; e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório. O imposto  de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras.  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativo  são  reconhecidos  somente  na  proporção  da probabilidade de  que lucro  tributável futuro  esteja disponível  e contra  o  qual  as diferenças  temporárias possam ser usadas.                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito  legal  e  a  intenção  de  compensálos  quando  da  apuração  dos  tributos  correntes  e  desde  que relacionado  com  a  mesma  entidade  legal  e  mesma  autoridade  fiscal.  Dessa  forma,  impostos  diferidos ativos e passivos em diferentes entidades, são apresentados em separado, e não pelo líquido. As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação desses créditos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. (q) Benefícios a empregados Obrigações de aposentadoria A Companhia é patrocinadora do Plano Vale Mais e Valia Prev que está estruturado na modalidade de contribuição variável, onde na fase de acumulação de recursos não existe passivo atuarial uma vez que os  compromissos  estão  limitados  ao  saldo  de  contas  formados  pelas  contribuições  efetuadas  pelos participantes e pela patrocinadora. Na fase de concessão do benefício o saldo de contas é transformado em uma renda mensal vitalícia, determinada por um fator atuarial que leva em consideração a expectativa de vida do participante e de seu beneficiário, e uma taxa real anual de juros, sendo, nesta fase, avaliado atuarialmente ao final de cada exercício, para cálculo do passivo atuarial, o valor presente da obrigação de benefício são calculados nos moldes do CPC  (R)  IAS   Benefícios a Empregados. Os custos de serviços passados são imediatamente reconhecidos no resultado. Participação nos lucros A  Companhia  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos  resultados  a  qual  cuja metodologia  de cálculo considera  metas  operacionais e financeiras  divulgadas  a seus  empregados.  As diretrizes  da  participação  nos  resultados  são  determinadas  pela  administração  da  Companhia.  A Companhia reconhece  uma provisão  quando está  contratualmente  obrigada ou  quando há  uma  prática passada que criou uma obrigação não formalizada (constructive obligation). Incentivos de longo prazo Os programas de Incentivos de longo prazo oferecidos pelas Companhias FNS, FCA, VLI, Ultrafértil e VLI Multimodal S.A. (em conjunto, “Grupo VLI” ou “Grupo”) (Matching, Phantom e Retention) estão descritos na Nota . Os referidos incentivos classificamse como “outros benefícios de longo prazo” pelo CPC  (R)  IAS   Benefícios a Empregados e tem seus efeitos reconhecidos diretamente na demonstração do resultado, respeitandose o princípio da competência e as melhores estimativas da UVV (“unidades de valor virtual”) a cada database de reporte. (r) Capital social O capital social está representado por ações ordinárias e preferenciais não resgatáveis, todas sem valor nominal. As ações preferenciais não têm direito de voto e gozarão de prioridade no recebimento de capital, sem prêmio, quando da liquidação da Companhia. (s) Reconhecimento de receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela prestação de serviços portuários, transportes ferroviário no curso normal das atividades da Companhia e de receitas acessórias ligadas  às  atividades.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos  incidentes,  das  devoluções  e descontos.  O reconhecimento das receitas obedece: (i)  a identificação de um contrato com cliente; (ii)  a identificação das obrigações de desempenho; (iii)  a avaliação das eventuais contraprestações variáveis; (iv)  a alocação do preço à respectiva obrigação de desempenho; (v)  o  reconhecimento  da  receita  a  medida  ou  no  momento  em  que  a  obrigação  de  desempenho  é cumprida, sendo que a Companhia reconhece a receita de prestação de serviços de transportes                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma de  carga  ferroviários  a  medida  que  as  obrigações  de  desempenho  são  satisfeitas  ao  longo  do tempo. Receitas de serviços A Companhia presta serviços de transportes de carga ferroviários. As vendas são reconhecidas a medida em que  os serviços são prestados,  ou  seja, ao  longo da  execução dos mesmos e  desde  que  não  haja nenhuma obrigação não satisfeita, muito embora o faturamento efetivo possa se dar em momento distinto e em linha com as exigências contratuais e legislatórias impostas pelos órgãos reguladores. A Companhia avalia o período de reconhecimento das receitas de  forma tempestiva, efetuando  ajustes contábeis para melhor aproximar o cumprimento das obrigações de desempenho que se dão ao longo do tempo  versus  os  eventuais  registros  por  faturamento,  conforme  exigências  contratuais  ou  dos  órgãos reguladores. Receitas de indenizações, multas ou takeorpay (“TOP”) A Companhia também opera com contratos do tipo takeorpay, em que seus clientes tem a obrigação de adquirirem a prestação de serviços préacordadas ou ficam sujeitas a multas pelo seu não cumprimento. Os  volumes  de  TOP  são  apurados  tempestivamente  e  individualmente  por  cada  contrato,  sendo  seu reconhecimento se dando somente com: lastro contratual; (i) (ii)  apuração efetiva das diferenças de volume dos serviços prestados versus contratados; (iii)  mensuração acurada das tarifas; (iv)  aceite do cliente quanto as diferenças. Desta forma, as receitas de TOP se dão ao longo do tempo, sendo faturadas observando as disposições contratuais de cada cliente. Receitas financeiras A  receita  de  juros  é  reconhecida  conforme  o  prazo  decorrido  pelo  prazo  de  competência,  utilizando  o método de taxa de juros efetiva.  Receitas diferidas As receitas antecipadas são registradas no passivo quando há recebimentos antecipados para prestação de serviços futuros. As receitas antecipadas serão reconhecidas no resultado quando decorrido o prazo de competência ou da prestação de serviços futuros. (t) Dividendos Os dividendos são reconhecidos como um passivo nas demonstrações financeiras, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na  data em que são aprovados pelos acionistas. Aos acionistas será assegurado um dividendo mínimo obrigatório de  sobre o lucro líquido ajustado, nos termos do artigo  da Lei ., após a constituição da reserva legal de  do lucro líquido do exercício, até que esta reserva atinja  do capital social.  (u) Apresentação de informações por segmentos Conforme descrito na Nota , A Companhia analisa suas operações como segmento único com base nas informações  apresentadas  de  modo  consistente  ao  principal  tomador  de  decisões  operacionais  da Companhia, o Conselho de Administração, órgão responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho do segmento operacional, além da tomada das decisões estratégicas da Companhia.                    FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (v) Demonstração do valor adicionado (“DVA”) A  Companhia  divulga  sua  demonstração  do  valor  adicionado  (“DVA”),  de  acordo  com  a  NBC  TG     Demonstração  do  Valor  Adicionado,  que  é  apresentada  como  parte  integrante  das  demonstrações financeiras conforme prática contábil brasileira, aplicável a companhias abertas, que, entretanto, para as práticas  internacionais  pelo  IFRS  são  apresentadas  como  informações  adicionais,  sem  prejuízo  do conjunto de demonstrações financeiras. (w) Fluxo de caixa A Companhia apresenta suas demonstrações dos fluxos de caixa pelo método indireto. As  transações  que  não  afetaram  o  caixa  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    estão representadas por: (i) (ii) (iii) correções  monetárias  no  direito  de  uso  no  imobilizado,  intangível  e  obrigações  de arrendamento  e  que  derivam  do  CPC    (R)    IFRS    no  montante  de  R  .,  R . e R ., respectivamente (Notas ,  e ). abatimento de saldo devedor por meio de obras no montante de R . e que derivam da homologação de acordo referente a resolução . (Nota ). capitalização  do  adiantamento  para  futuro  aumento  de  capital  (AFAC)  no  montante  de  R . (Nota ); As transações que não afetaram o caixa no exercício findo em  de dezembro de  referemse a: (i)  capitalização do adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC) no montante de R . (Nota ); (ii)  adições de direitos de uso no imobilizado, intangível e arrendamentos e concessão e que derivam do IFRS  nos montantes de R ., R . e R ., respectivamente (Notas ,  e ); (iii)  correções monetárias no direito de uso no imobilizado, intangível e obrigações de arrendamento e que derivam do IFRS  no montante de R ., R . e R ., respectivamente (Notas ,  e ). (iv)  abatimento de saldo devedor por meio de obras no montante de R . e que derivam da homologação de acordo referente a resolução . (Nota (d)).             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  – Reapresentação das demonstrações financeiras As demonstrações financeiras referentes  ao  exercício  findo em    de dezembro de , estão sendo reapresentadas, em conformidade com o CPC   IAS   Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Erro  e  CPC  (R)    IAS    –  Apresentação  das  demonstrações  contábeis,  em  decorrência  do  assunto descrito abaixo. Até , a prática contábil utilizada pela Companhia para reconhecimento de provisão para processos judiciais estabelecia a fase de execução dos processos judicias como momento inicial para avaliação do reconhecimento e mensuração da provisão contábil, uma vez que o valor da obrigação era considerado como líquida e certa. Esta prática foi adotada consistentemente ao longo dos anos. Em , a Companhia revisou o processo de contingenciamento, visando garantir maior confiabilidade sobre o reconhecimento e mensuração dos passivos jurídicos e concluiu que a prática adotada até então deixava de capturar todos os processos que se encontravam em estágios anteriores ao de execução e que resultariam em desfecho desfavorável para Companhia, o que configurou um erro de acordo com os critérios estabelecidos pelo CPC   IAS . A nova estimativa contábil adotada em , e ajustada retrospectivamente, busca considerar o desfecho mais  provável  para  a  população  total  de  processos  em  disputas  da  Companhia,  não  se  limitando  aos processos  em  fase  executória.  O  julgamento  da  administração  é  complementado  pela  experiência  e relatórios  de  peritos  (advogados  internos  e  externos)  sendo  que  o  risco  de  perda  é  determinado  como provável  de  acordo  com  os  requerimentos  da  norma  contábil  CPC      IAS    –  Provisões,  Passivos Contingentes e Ativos Contingentes.         FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Ativo Não circulante    Tributos diferidos sobre o lucro  Passivo Não circulante     Provisão para processos judiciais Patrimônio líquido    Prejuízos acumulados  Ativo Não circulante    Tributos diferidos sobre o lucro  Passivo Não circulante     Provisão para processos judiciais Patrimônio líquido    Prejuízos acumulados     Reservas de capital Ativo Não circulante    Tributos diferidos sobre o lucro  Passivo Não circulante     Provisão para processos judiciais Patrimônio líquido    Reservas de capital Anteriormente divulgado         .                        .         .   Ajustes Reapresentado . . . . .         .                      .        .                                    .      Anteriormente divulgado  Ajustes Reapresentado        .                   .               .          . . . . .    .       .              .                  Anteriormente divulgado Ajustes Reapresentado .   .  .   . . . . .   . .   .  .                                                                                                                                                                                                                                                         .          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Demonstração do resultado do exercício: Anteriormente divulgado  Ajustes Reapresentado Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Lucro operacional antes do resultado financeiro                  .               .              .    Resultado financeiro   Despesas financeiras Prejuízo antes do imposto de renda e da contribuição social                                              Imposto de renda e contribuição social   Tributos diferidos         .             .                 .    .  Prejuízo líquido do exercício Prejuízo líquido do período básico e diluído por ação  R       (,)          (,)       .         .     (,)  Anteriormente divulgado Ajustes Reapresentado Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Lucro (prejuízo) operacional antes do resultado financeiro                           .                        Resultado financeiro   Despesas financeiras Prejuízo antes do imposto de renda e da contribuição social                                                     Imposto de renda e contribuição social   Tributos diferidos  Prejuízo líquido do exercício Prejuízo líquido do período básico e diluído por ação  R Demonstração dos resultados abrangentes:       .            .       (,) . .  (,)                .                  .              (,) Anteriormente divulgado  Ajustes Reapresentado Prejuízo líquido do exercício                   Total do resultado abrangente do exercício                   Prejuízo líquido do exercício Total do resultado abrangente do exercício Anteriormente divulgado        Ajustes Reapresentado                                                                                                                                                                                                                 FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Demonstração dos fluxos de caixa: Prejuízo líquido do exercício     Provisões (reversões) para perdas por redução ao valor recuperável em      contas a receber     Provisões (reversões) para e processos judiciais     Tributos diferidos sobre o lucro     Provisão para processos judiciais Caixa líquido proveniente das atividades operacionais   Caixa líquido (aplicado nas) atividades de investimento  Caixa líquido (aplicado nas) atividades de financiamento Aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa  Prejuízo líquido do exercício    Provisões (reversões) para perdas por redução ao valor    recuperável em contas a receber    Provisões (reversões) para perdas e processos judiciais    Tributos diferidos sobre o lucro    Provisão para processos judiciais Caixa líquido proveniente das atividades operacionais   Caixa líquido (aplicado nas) atividades de investimento  Caixa líquido (aplicado nas) atividades de financiamento Aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa  Demonstração do valor adicionado: Anteriormente divulgado    Ajustes   Reapresentado                           .                  .      .  .                          .                    .    .  Anteriormente divulgado    Ajustes   Reapresentado     .      . . .       . .      .  Anteriormente divulgado Ajustes Reapresentado Provisão para processos judiciais, líquida de reversões                     Valor adicionado bruto                  Valor adicionado líquido produzido        .             .  Valor adicionado recebido em transferência          .                         .  Valor adicionado total a distribuir          .             .  Distribuição do valor adicionado  Impostos, taxas e contribuições  Remuneração de capital próprio               .                        .                  Valor adicionado distribuído          .             .                                                                                                                                                                 FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Anteriormente divulgado  Ajustes Reapresentado Provisão para processos judiciais, líquida de reversões Valor adicionado bruto Valor adicionado líquido produzido Valor adicionado recebido em transferência Valor adicionado total a distribuir Distribuição do valor adicionado  Impostos, taxas e contribuições  Remuneração de capital próprio   . . . .         Valor adicionado distribuído .    . . .   .   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras (a)   . . . . . . (a)  Aplicações em operações compromissadas e em certificados de depósitos bancários de curto prazo indexados ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário) com remuneração média de , ( – ,) e prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa, com insignificante risco de mudança de valor.    Contas a receber Circulante Contas a receber de terceiros  Contas a receber de partes relacionadas (Nota ) Menos: Perdas por redução ao valor recuperável em contas a receber Contas a receber de clientes, líquidas Não circulante Contas a receber de terceiros Contas a receber de partes relacionadas (Nota )            .           .                  .           .         .         .  . .  . . . . . .                                                                                                                          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A movimentação das perdas por redução ao valor recuperável em contas a receber seguem:    Método simplificado Saldo no início do exercício () Aumento   Redução Saldo ao final do exercício Take or pay e multas (acompanhamento do risco de crédito) Saldo no início do exercício () Aumento  Saldo ao final do exercício Variação operacional  resultado Variação financeira  resultado   .           .         As análises de vencimentos estão apresentadas a seguir, estando sujeito ao provisionamento para perdas de crédito conforme política interna da Companhia (Nota (e)): A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses Contas a receber de clientes            .                 .                 .               .    . . . . . .                                                                                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Partes relacionadas As transações e os saldos com partes relacionadas podem ser demonstradas conforme abaixo: Balanço patrimonial Ativo circulante   Contas a receber (i) (Nota ) Controladora (VLI Multimodal S.A.) Controladora final (VLI S.A.) Entidades sob o controle da Controladora        Outras Ativo não circulante   Contas a receber (Nota ) Outras (iv) Passivo circulante   Fornecedores (ii) (Nota ) Controladora (VLI Multimodal S.A.) Controladora final (VLI S.A.) Entidades sob o controle da Controladora Outras     Obrigações por arrendamento (v)             Controladora (VLI Multimodal S.A.)            Entidades sob o controle da Controladora Passivo não circulante   Obrigações por arrendamento (v)      Controladora (VLI Multimodal S.A.)     Entidades sob o controle da Controladora   Adiantamento para futuro aumento de capital (iii) (Nota ) Controladora (VLI Multimodal S.A.)   .  . . . . . . .  . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . As análises de vencimentos do contas a receber de partes relacionadas estão apresentadas abaixo: A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses            .               .               .             .      .  . .  . . (i) As contas a receber com empresas ligadas no circulante e não circulante representam os valores que a FCA tem a receber pela venda de seus serviços, materiais de estoque eou itens do imobilizado. (ii) As obrigações com empresas ligadas no circulante representam os valores que a FCA tem a pagar pela compra de serviços, materiais eou itens para o ativo imobilizado e compartilhamento de gastos.                                                                                                                                                                                                                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iii) Os adiantamentos para futuro aumento de capital, são recursos recebidos pela FCA de seu acionista controlador VLI Multimodal S.A. (Nota ). (iv) REFIS  Contrato de cessão de créditos fiscais Com  o  advento  da  Lei  .  de    de  outubro  de    §  º,  os  contribuintes  poderiam  liquidar  os passivos junto à Receita Federal decorrentes de multas e juros moratórios, inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa, com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL) próprios e de empresas domiciliadas no Brasil, por eles controladas em  de dezembro de . Em  de dezembro de , a FCA possuía registrado R  milhões a título de créditos fiscais oriundos de prejuízos fiscais de imposto de renda e de base negativa da contribuição social. A Vale S.A. (“Vale”), a época detentora indireta do controle via participação em ações emitidas pela FCA, decidiu, se beneficiar do benefício supracitado e adquirir as bases tributárias negativas das sociedades controladas.  Em novembro de , a Vale e a FCA celebraram um contrato de cessão de créditos fiscais com validade de  anos, no montante nominal de R  milhões, ajustando ao valor presente a operação com uma taxa de desconto total de  A Vale pagou à FCA a primeira parcela à vista (correspondente à  do montante  cerca de R  milhões) e as demais parcelas serão realizadas com base no montante anual, equivalente ao benefício econômico que a FCA teria se ainda fosse titular dos créditos fiscais, ou seja, a Vale devolverá periodicamente à FCA os valores dos benefícios fiscais que esta faça jus, à medida em que esta apurar lucros tributáveis, até o limite do valor nominal dos créditos transferidos. Ao final dos  anos, quaisquer saldos remanescentes serão pagos integralmente à FCA pela Vale. Em função da apuração de lucros tributários nos exercícios de ,  e , e de acordo com o que estabelece  o  contrato  de  cessão  de  créditos  fiscais,  a  Vale  pagou  respectivamente  em  abril  de  , dezembro de  e dezembro de , os montantes de R  milhões, R  milhões e R , milhões. No exercício findo em  de dezembro de  não houve recebimentos, dado a FCA não ter apurado lucro tributável, restando montante a receber de R . (  R .). No exercício findo em  de dezembro de  a Vale pagou o montante de R  (v) Referemse às obrigações de arrendamento de locomotivas e terminais perante a VLI Multimodal S.A., vagões  e  locomotivas  perante  a  Mitsui  Rail  Capital  (“MRC”).  Com  base  no  CPC    (R)    IFRS  ,  os efeitos de contabilização no resultado são registrados como depreciação (Nota ) e despesas financeiras (Nota ). Demonstração do resultado   Receitas   Receita bruta de serviços prestados (vi)   Controladora (VLI Multimodal S.A.)   Entidades sob o controle da Controladora   Outras  Receita de aluguel de vagões e locomotivas (vi)   Controladora (VLI Multimodal S.A.)    Outras receitas (despesas) operacionais (viii)     Controladora (VLI Multimodal S.A.)     Controladora final (VLI S.A.)     Outras    . .  . .   . .   .  . .   .                                                                          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Custos e despesas    Custo de partilha de fretes (tráfego mútuo) (vii)     Outras   Custo com direito de passagem (vii)     Outras   Custo dos serviços    Outras    Previdência complementar       Outras   Receitas (despesas) financeiras     Outras                            (vi) As receitas com partes relacionadas representam a prestação de serviços de fretes, venda de direitos de opção de capacidade, aluguel de locomotivas e venda de outros materiais. A  venda  de  direitos  de  capacidade  excedente  celebrada  pela  Ferrovia  CentroAtlântica  S.A.  à  VLI Multimodal  S.A.  (“VMM”)  sustentase  na  qualidade  da  VMM  como  operador  de  transporte  multimodal (OTM).   A venda tem montante de R . anuais, calculados com base na remuneração dos ativos da FCA, proporcionais aos volumes transportados no corredor centroleste. Sua remuneração é apurada até o dia  de janeiro de cada ano e será reajustada anualmente pelo índice geral de preços médios (IGPM). A vigência deste direito contratual está vinculada à concessão ferroviária celebrada entre a FCA e a União Federal. (vii) Os custos com direito de passagem e partilha de frete, representam os valores gastos com a utilização da malha ferroviária de outra concessionária. (viii) Saldos referemse substancialmente a despesas com compartilhamento de gastos, representando os gastos  com  serviços  prestados  envolvendo  os  processos  transacionais  de  suprimentos,  financeiro, recursos humanos, TI, jurídico e outros.  Despesas com compartilhamento de gastos   Controladora (VLI Multimodal S.A.)  Controlador Final . – Remuneração do pessoal chave         A  remuneração  do  pessoalchave  da  administração  da  Companhia,  composto  exclusivamente  pelos diretores  estatutários,  é  paga  integralmente  pela  VLI  S.A.  (Controlador  final  da  Companhia),  com  o respectivo reembolso no Grupo via contrato de compartilhamento de despesas (Nota (a)).                                                                                                                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Estoques Estoques para manutenção de equipamentos e instalações Combustíveis, lubrificantes e gases  Materiais de consumo de oficina e manutenção Materiais elétricos e eletrônicos Outros materiais            .              .             .              .             .  . . . . . . . No exercício findo em  de dezembro de , contempla R . de provisões para desvalorização de estoques.   Tributos a recuperar Circulante ICMS a recuperar  PIS e COFINS a compensar (i) Imposto de renda retido na fonte Saldos de declaração  Imposto de renda e contribuição social Outros Não circulante ICMS a recuperar PIS e COFINS a compensar (i) Saldos de declaração  Imposto de renda e contribuição social  INSS Outros   . .  .  . . . . .  . . . .  .  . . . . .  . . (i) Contempla R . de créditos referentes à exclusão do ICMS destacado no documento fiscal da base de cálculo das mencionadas contribuições dos períodos de  a  e reconhecidos no exercício findo de  de dezembro de  e referentes ao processo  Em julho de  foi certificado  o  trânsito  em  julgado  de  decisão  favorável  à  FCA,  proferida  no  Mandado  de  Segurança  n.º ., por esta impetrado com o objetivo de excluir do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS. A referida decisão retroagirá ao ano de  a  e permitirá a compensação dos referidos créditos com débitos federais da Companhia. Por sua vez, o processo . ainda permanece  pendente  de  julgamento,  tendo  valor  de  ganho  estimado  de  R    Os  créditos reconhecidos ainda não foram compensados, sendo a expectativa que o crédito seja habilitado até o final do primeiro semestre de  e compensado até . A classificação dos tributos a recuperar, do ativo circulante, foi definida com base nas estimativas de realização para os próximos  (doze) meses das operações da Companhia.                                                                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  – Demais ativos Circulante Prêmios de seguros pagos antecipadamente (b) Sinistros a recuperar Adiantamentos a empregados Adiantamentos a fornecedores (a) Outras  Não circulante Sinistros a recuperar Adiantamento a fornecedores (a) Outros   .  . .  .  .  .  . . .  .  .  . . . (a)  Os adiantamentos a fornecedores derivam de aquisição de insumos e materiais de reposição.  (b)  A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para  os  seus  ativos,  bem  como  para  possíveis  perdas  com  interrupção  de  produção,  através  de apólices de seguro.   Depósitos judiciais e provisão para processos judiciais – (reapresentado  Nota ) A Companhia é parte envolvida em processos trabalhistas, cíveis, tributários, ambientais e previdenciárias em andamento, e está discutindo essas questões tanto na esfera administrativa como na judicial, as quais, quando  aplicáveis,  são  amparadas  por  depósitos  judiciais.  As  provisões  para  as  eventuais  perdas decorrentes  desses  processos  são  estimadas  e  atualizadas  pela  administração,  amparada  por  seus assessores legais externos. A natureza das obrigações está descrita na Nota ., sendo eventuais valores de reembolso e o momento das suas realizações incertos. Saldos dos depósitos e processos judiciais: Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias Previdenciária Ambientais Outros Depósitos judiciais . . . .  . .  Provisões para processos  Judiciais (Reapresentado  – Nota ) . . .  .  Depósitos judiciais . . . .  .   Provisões para processos  Judiciais (Reapresentado  – Nota ) . . .  .  Depósitos judiciais . . . .  . . . . .  Provisões para processos  Judiciais (Reapresentado  – Nota ) . .   .  .                                                                                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Movimentação das provisões para processos judiciais:  Adições reversões    Pagamento . . . . . . . . . .       Adições reversões    Pagamento . .  . . . . .  .      Adições reversões juros e atualização monetária . . . . . Adições reversões juros e atualização monetária . . .  .  (Reapresentado  – Nota ) . . . . .  (Reapresentado  – Nota ) . . . . . Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias  Ambiental Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias  Ambiental (a)  A  Companhia  está  sendo  acionada  em  reclamações  de  natureza  trabalhistas  oriundas  do  curso normal de suas atividades.  Em  de dezembro de , os processos judiciais trabalhistas com expectativa de perda provável, de acordo com nossos consultores jurídicos, totalizam R . (  R . e  – R .). Esses montantes não incluem os processos judiciais de responsabilidade da União (extinta RFFSA),  dado  que  a  Companhia  somente  é  responsável  pelo  pagamento  de  débitos  trabalhistas originados após a desestatização, conforme o Edital de Desestatização em seu item .  Passivos Trabalhistas, que diz: “As obrigações trabalhistas da RFFSA para com seus empregados transferidos para a concessionária, relativos aos períodos anteriores à data da transferência de cada contrato de trabalho, sejam ou não objeto de reclamação judicial, continuarão de responsabilidade da RFFSA.” Em  de dezembro de , a Companhia possui ativo registrado no montante de R . (  R .), que deverão ser reembolsados pela União (extinta RFFSA). As naturezas dos principais processos provisionados são as mesmas das divulgadas no item, a seguir, passivos contingentes. .  Passivos contingentes  Adicionalmente às provisões constituídas, existem outros passivos contingentes no montante aproximado de R  (  R  e  – R ), referente a causas de natureza trabalhista, cível, tributária, ambiental e previdenciário, para os quais, com base na avaliação de nossos consultores jurídicos,  não  foram  constituídas  provisões  por  se  tratarem  de  perdas  possíveis.  O  referido  montante poderá ser reduzido, quando aplicável, em função da responsabilidade total ou parcial da União (extinta RFFSA).                                                                                                                                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As composições dos passivos contingentes por natureza podem ser assim apresentadas: Trabalhistas e previdenciários (a) (e) Cíveis (b) Tributárias (c) Ambientais (d)  (Reapresentado  – Nota )  (Reapresentado  – Nota )  (Reapresentado  – Nota ) . . . . . . . . . . . .    (a)  Trabalhistas:  tratase  de  reclamações  trabalhistas  promovidas  por  exempregados  da  FCA,  bem como  sindicatos  e  exempregados  de  empresas  terceirizadas,  cujos  pedidos  mais  recorrentes  e relevantes referemse ao pagamento por horas extras; alegação de não pagamento de adicional de periculosidade com o pedido de seu pagamento; alegação de divergência de salário para funções idênticas, ensejando pedido de diferenças salariais; alegação de ficar o empregado à disposição da Companhia em horário de descanso, o que determina o pedido de pagamento de sobreaviso; pedido de danos morais e materiais decorrentes de acidentes do trabalho; doença ocupacional e pedido de responsabilidade solidária da FCA, em decorrência de não cumprimento de obrigações trabalhistas por empresas contratadas pela mesma para a prestação de serviços diversos (terceirização). (b)  Cíveis: tratase de demandas contendo, principalmente, alegações de responsabilidade da FCA por acidentes  envolvendo  pessoas  nos  trilhos  da  malha  ferroviária  sob  concessão,  com  pedidos  de indenizações por danos morais e materiais. Há ainda demandas discutindo questões indenizatórias, promovidas por empresas contratadas pela FCA que alegam prejuízos contratuais, além de ações anulatórias. (c)  Tributárias: tratase, principalmente, de cobrança de PISCOFINS sobre receitas de tráfego mútuo e direito de passagem, glosa de créditos de ICMS e de auto de infração em processos de importação de locomotivas, cobranças de IPTU sobre imóveis objeto de arrendamento e autuações de ICMS relacionadas ao (i) descumprimento de obrigações acessórias, (ii) glosa de créditos, (iii) exigência do  imposto  sobre  a  transferência  de  bens  para  o  mesmo  titular  e  ausência  de  retorno  de  bens remetidos para reparoconserto no prazo regulamentar. (d)  Ambientais: tratamse de demandas cuja discussão se refere à  alegação dos órgãos ambientais, Ministério Público e Prefeituras, de que a FCA teria descumprido alguma obrigação ambiental, ou sua atividade tenha gerado algum impacto ambiental, impondo multas diversas à Companhia.  (e)  Previdenciários:  tratase  de  cobrança  de  contribuições  sociais  (aposentadoria  especial,  diárias operacionais, PLR e INSS sobre valores pagos a autônomos e pagos a título de acertos de passivos trabalhistas). Sumário das principais causas:                                                        FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Natureza Tipo de ação Valor em risco possível  Breve descrição do processo Ambiental AÇÃO ANULATÓRIA R. Objeto: Tratase de ação anulatória visando anular a multa aplicada pelo órgão ambiental após acidente ferroviário causando poluição hídrica segundo a inicial. Sentença procedente (êxito em anulação da multa). Apelação pelo IBAMA e por unanimidade, a turma julgadora negou provimento à apelação. Em , em questão de ordem suscitada pelo relator, anulou o julgamento de . A FCA opôs Embargos de Declaração em  em face da decisão que anulou o julgamento realizado, visto que o relator não demonstrou satisfatoriamente as razões de fato e de direito que o levaram a fazêlo. Cíveis AÇÃO ORDINÁRIA R. Cíveis AÇÃO CIVIL PÚBLICA R. Cíveis AÇÃO DE INDENIZAÇÃO R. Trabalhista AÇÃO CIVIL PÚBLICA R. Trabalhista RECLAMAÇÃO TRABALHISTA R. Tributárias Ordinária R. Tributárias AUTO DE INFRAÇÃO R. Tributárias AUTO DE INFRAÇÃO R. Tributárias Auto de InfraçãoImpugnação R. Tributárias Ordinária R. Tributárias EXECUÇÃO FISCAL   R. Tributárias EXECUÇÃO FISCAL   R. Andamento atual: Aguarda julgamento de Embargos de Declaração. Objeto: A RFFSA postula a condenação da FCA para reparar todos os danos causados aos seus bens decorrentes de diversos acidentes ocorridos nas dependências da ré desde , os quais envolve dano aos vagões e locomotivas sob seu arrendamento. Andamento atual: Decisão de ª instância desfavorável para a FCA condenandoa a indenizar por danos em material rodante. Objeto: Tratase de ação ordinária distribuída após acidente ferroviário envolvendo suposto derramamento de óleo no qual pleiteiam indenização por danos materiais e morais. Andamento atual: Recurso Especial interposto pela FCA, ainda pendente de julgamento. Objeto: Tratase de ação movida pelo morador que supostamente foi vítima dos danos causados pelo tombamento do trem da FCA, através da qual postula indenização por danos materiais e morais. Andamento atual: Processo em primeira instância. Houve realização de perícia. Objeto: Tratase de ação civil pública versando sobre as jornadas de trabalho de empregados, em como o intervalo intrajornada, ação ajuizada em fevereiro .  Andamento atual: Acordo realizado, obrigação de fazer de não realização de horas extras além do acordado. Objeto: Ação coletiva sem lista de substituídos, envolvendo todos os empregados formais da FCA que trabalham como distribuidores de recursos para trem com os seguintes objetos:  horas extras posteriores à ª hora diária e ª hora semanal; intervalo intrajornada;  (duas) horas por mês, relativas à participação do reclamante em reuniões participativas realizada pela empresa; intervalo Inter jornada; dano moral coletivo; dano moral existencial; honorários advocatícios.  Andamento atual: O processo encontrase na fase de instrução, aguardando a designação da data da audiência de instrução. Processo suspenso por seis meses (out). Objeto: Ação ordinária, distribuída por dependência à Ação Cautelar e visa a nulidade de Autos de Infração específicos e afastamento da pena de perdimento aplicada sobre  locomotivas importadas.  Andamento atual: O recurso da FCA foi desprovido pelo STJ, tendo sido apresentados Agravo Interno, após o não acolhimento dos Embargos de Declaração. Objeto: Glosa de créditos da COFINS e do PIS nãocumulativos apropriados (i) na aquisição de bens e serviços utilizados como insumos; (ii) arrendamento e trafego mutuo; (iii) despesas de aluguel de máquinas, equipamentos e prédios; (iv) ativo imobilizado; (v) bens não ativáveis. Andamento atual: Proferido acórdão que julgou pela procedência parcial da Impugnação cancelando parte da glosa de créditos (aproximadamente metade da cobrança). Interposto Recurso Voluntário, aguardase julgamento.  Objeto: Glosa de créditos da COFINS e do PIS nãocumulativos apropriados (i) na aquisição de ativo imobilizado; (ii) insumos tidos pelo Fisco como não pertencentes ao processo produtivo; (iii) peças e partes de reposição sob alegação de que superariam o limite unitário de R , e teriam prazo de vida útil superior a  ano, baseandose, para tanto, na presunção contida na legislação do imposto de renda. Andamento atual: Decisão parcialmente procedente proferida pela Delegacia de Julgamento (DRJ). Publicado acórdão que acolheu a preliminar de nulidade arguida no Recurso Voluntário para anular a decisão da DRJ, por conta de vício no lançamento (alteração na base de cálculo que demandaria a lavratura de auto de infração complementar), e, paralelamente, negou provimento ao Recurso de Ofício, confirmou a decisão da DRJ que exonerou parte do crédito tributário apontado pela fiscalização como devido. No acórdão publicado pela Delegacia de Julgamento, que motivou interposição de novo Recurso Voluntário que aguarda julgamento. Objeto: Tratase de Auto de Infração lavrado sob o entendimento de que a empresa teria promovido, em , o aproveitamento indevido de créditos de ICMS “decorrentes de pedido de restituição indeferido, conforme Acórdão nº .ª, do Conselho de Contribuinte do Estado de Minas Gerais – CCMG, provenientes de débitos lançados em notas fiscais de transferências interestaduais de materiais entre estabelecimentos da mesma titularidade”. Andamento atual: Aguardando decisão de ª Instancia administrativa. Objeto: Tutela Cautelar para obtenção de CND  IPTU relativo aos exercícios de ,  e  a . Após a obtenção de decisão que deferiu a tutela, aditamos o pedido, para discussão do mérito (artigo , CPC). Andamento atual: Aguardando julgamento em a Instâmcia e Monitorando a distribuição da Execução Fiscal. Objeto: Execução Fiscal ajuizada visando à cobrança do crédito tributário consubstanciado no PTACDA n.º  ( a .  ICMS transporte mercadorias destinadas à formação de lotes para exportação). Crédito discutido nos autos da Ação Ordinária n.º . Andamento atual: Em  protocolizamos petição requerendo a suspensão da EF até julgamento da Anulatória, o que foi deferido pelo juízo. Objeto: Tratase de auto de infração lavrado para exigir da Impugnante débitos de IRPJ e CSLL, em razão de suposta indedutibilidade de despesas e encargos financeiros assumidos em razão de empréstimo contratado com sua controladora, no ano de , acrescidos de multa de ofício de  e juros. Tributárias Ordinária R. Andamento atual: Aguardando Julgamento do Recurso Voluntário. Objeto: Tratase de autos de lançamento de ofício, em virtude da suposta acusação de “Creditarse indevidamente do imposto, sem a devida comprovação da origem dos créditos apropriados na ESCRITA FISCAL DIGITAL  EFD  LIVRO APURAÇÃO DO ICMS na coluna Demonstrativo do Valor Total dos Ajustes a Crédito, conforme consta nos demonstrativos fiscais anexos.”, em suposta dissonância com o art.  e no art.  ambos do RICMSES, aprovado pelo Decreto nº .R; com a aplicação da penalidade prevista no art. , § .º, V, “a”, da Lei nº  Tributárias AÇÃO ANULATÓRIA R. Andamento atual: Aguardando Julgamento em a Instância. Objeto: Ação de Indenização ajuizada sustentando alteração unilateral dos escopos dos contratos nº ., . e .; desequilíbrio econômicofinanceiro; onerosidade excessiva dos contratos em desfavor do autor; realização de serviços extras não previstos contratualmente; inadimplência contratual da FCA.                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Cíveis AÇÃO DE INDENIZAÇÃO R. Tributárias EXECUÇÃO FISCAL   R. Andamento atual: Aguardando Julgamento em a Instância da Ação Anulatória Vinculada ao caso. Objeto: Cobrança de ICMS, do período de ,  e , decorrente da glosa de créditos da entrada de bens e de energia (infringência aos artigos , XIII, art. , §º, item , art. , art. , art. , do RICMS cc art. º, inciso II das Disposições Transitórias do RICMS. Vinculada à Cautelar    Criminal Paulínia IP  – Crime contra a ordem tributária. Andamento atual: Aguardando Julgamento em ª Instância. Objeto: PISCOFINS  Exigência decorrente de suposta falta de recolhimento no período compreendido entre maio e dezembro de .  Tributárias EXECUÇÃO FISCAL   R. Tributárias Auto de InfraçãoImpugnação R. Tributárias Auto de InfraçãoImpugnação R. Tributárias Ordinária R. Cíveis AÇÃO ORDINÁRIA R. Ambiental AÇÃO ANULATÓRIA Valor inestimável Cíveis AÇÃO DE INDENIZAÇÃO R. REGULATÓRIAS  PROCESSO ADMINISTRATIVO R. REGULATÓRIAS AÇÃO ORDINÁRIA R. REGULATÓRIAS  EXECUÇÃO FISCAL NÃO TRIBUTÁRIA R. REGULATÓRIAS        PROCESSO ADMINISTRATIVO              R. REGULATÓRIAS       PROCESSO ADMINISTRATIVO R. Andamento atual: Aguardando Julgamento em a Instância. Objeto: Auto Infração nº , para cobrança de ICMS e multa, do período de  a , em decorrência de suposta infração ao artigo , IX, alínea "a" do RICMSES, que determina que os prestadores de serviço de transporte devem recolher o tributo até o º dia do mês subsequente ao do respectivo período de apuração, nas operações ou prestações promovidas por estabelecimentos. Andamento atual: Aguardando Julgamento em a Instância. Objeto: Auto de Infração para exigência de ICMS, sob o suposto fundamento de a Ferrovia Centro Atlântica S.A., no período compreendido entre Dezembro de  a Julho de , "creditarse indevidamente do imposto decorrente da entrada de mercadorias destinadas ao ativo imobilizado do estabelecimento", conforme preleciona o art. , §º, I, II e III do RICMSES. Andamento atual: Aguardando Julgamento em a Instância. Objeto: PISCOFINS  Ação Anulatória de Débito Fiscal com pedido de antecipação de tutela, objetivando anular os lançamentos  de  PIS e COFINS  proferidos no processo nº  ,durante os períodos compreendidos , respectivamente, entre janeiro de  e novembro de  e novembro de  e janeiro de ,referentes aos valores que a empresa recebe a título de tráfego mútuo,ou seja, valores que cobra dos passageiros, mas que se destinam a remunerar outro concessionários em função do uso , pela Autora, da malha ferroviária daquelas para finalizar o transporte contratado com o passageiro.em esclarecendo a inexistência das obrigações tributárias e extinguindo o respectivo crédito tributário. Andamento atual: Aguardando Julgamento em a Instância. Objeto: A RFFSA postula a condenação da FCA para que restaure todos os bens arrendados vinculados a antigo Distrito de propriedade da RFFSA. SENTENÇA: julgando o processo extinto sem resolução de mérito, na forma do Art. , VI do CPC. Andamento atual: Aguardando Julgamento do Recurso Especial apresentados pela empresa. Objeto: A RFFSA pleiteia a condenação da FCA ao pagamento da quantia corrigida monetariamente e com juros de  ao mês, em razão do furto de condutores de alumínio e de aço galvanizado, supostamente ocorrido durante o prazo de guarda dos bens pela FCA Andamento atual:  Em , foi publicada decisão provendo o recurso da FCA, tornando nulo o acórdão proferido no julgamento dos embargos de declaração, a fim de que a Corte de origem aprecie a matéria articulada nos aclamatórios. Contra a referida decisão a União interpôs agravo interno e foi publicada a vista à FCA para impugnação ao recurso.  Objeto:  Acionista minoritária na FCA pleiteia indenização e anulação de deliberação de acionistas que ocorrou em assembleia no início de , na qual os acionistas aprovaram o aumento do capital social da FCA, em razão de atos supostamente abusivos de grupo controlador da FCA. A VMM e FCA ganharam a parte que trata a manutenção do aumento de capital realizado pela FCA em  e todos os demais atos subsequentes. A manutenção do aumento de capital assegura a participação dos acionistas e os atos de gestão praticados após o aumento de capital.  Por outro lado, a juíza condenou todos os réus a indenizar o minoritário em MM, na proporção do controle acionário, por abuso de poder de controle e má gestão, além de determinar a realização de nova eleição que garanta a participação de exferroviários no Conselho de Administração da FCA.  Andamento atual:  Processo sentenciado – parcialmente procedente: favorável à FCA, no que tange ao aumento de capital, e desfavorável para indenizações devidas ao minoritário. Está em discussão a responsabilidade da FCA para responder pelo pedido de indenização. Objeto: Receitas alternativas FCA  a  – Locação de Material Rodante. Ação anulatória contra cobrança da ANTT na qual a agencia cobra a incidência de percentual sobre o faturamento do contrato de locação de material rodante entre FCA e VLI. Andamento atual: Apresentada apelação contra decisão que julgou improcedentes os pedidos da FCA. Seguro garantia apresentada com liminar para impedir inscrição no CADIN.  Objeto: Receitas alternativas FCA  a  – Locação de Material Rodante. Processo administrativo de cobrança da ANTT relativo a incidência de percentual sobre o faturamento do contrato de locação de material rodante entre FCA e VLI. Andamento atual: Esperase decisão de ª instância administrativa. Objeto: : Receitas alternativas FCA  a   Processo administrativo de cobrança da ANTT relativo a incidência de percentual sobre o faturamento do contrato de locação de material rodante entre FCA e VLI. Andamento atual: liminar deferida em sede de antecipação de tutela recursal para suspender a exigibilidade do débito bem como absterse de inscrever no CADIN. Processo em fase de instrução na qual há perícia em curso. Objeto: Execução fiscal da ANTT relativo a multas aplicadas em decorrência de fiscalização de ativos (má conservação de bens operacionais, desatualização dos inventários dos ativos arrendados, falta de manutenção e sucateamento do material rodante, invasão por terceiros nos imóveis e pátios operacionais, edificações sem placas de NBP).  Andamento atual: processo suspenso até que haja trânsito em julgado em outro processo em discussão relativo ao mesmo objeto. Objeto: Metas de Produção FCA . Processo administrativo de multa da ANTT, por não batimento das metas de produção de .  Andamento atual: Em andamento para propositura de ação judicial. Objeto: Metas de Produção FCA . Processo administrativo de multa da ANTT, por não batimento das metas de produção de .  Andamento atual: Aguardando decisão de ª instância administrativa.                   FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  – Imobilizado Valor de custo Saldo em º de janeiro de  Efeitos adoção inicial CPC  (R)  IFRS  Correções monetárias CPC  (R)  IFRS  Adições CPC  (R)  IFRS  Adições Baixas Transferências Saldo em  de dezembro de  Valor de depreciação Saldo em º de janeiro de  Adições CPC  (R)  IFRS  Adições Baixas Transferências Terrenos, edifícios e benfeitorias Máquinas, equipamentos,  instalações e veículos (b)    Locomotivas e vagões (b) Via permanente Imobilizado em andamento (a) Outros ativos .       .      . . .    . . . . .   . .      . .    .   .  . .         .                .      . .      Total  . . . .       .  Saldo em  de dezembro de         Valor de custo Saldo em º de janeiro de  Correções monetárias CPC  (R)  IFRS  Outros CPC  (R)  IFRS  Adições Baixas Transferências Resolução . (Nota ) Transferências Saldo em  de dezembro de  .      . . . .     .  . .    . .      . .   .    .        .  .    .  . .                                                                                                                                                                                                                                           FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Terrenos, edifícios e benfeitorias Máquinas, equipamentos,  instalações e veículos (b) Locomotivas e vagões (b) Via permanente Imobilizado em andamento (a) Outros ativos Valor de depreciação Saldo em º de janeiro de  Adições CPC  (R)  IFRS  Outros CPC  (R)  IFRS  Adições Baixas Transferências Saldo em  de dezembro de  Saldo contábil, líquido em º de janeiro de  Saldo contábil, líquido em  de dezembro de      .   . .   .        .                       . Total     .    . .  . . . . . .    A Companhia concedeu locomotivas, vagões, veículos e equipamentos em penhora como garantia do juízo, em atendimento às execuções judiciais procedentes de processos judiciais e administrativos, no montante de R . ( – R .). (a)  O imobilizado em andamento está substancialmente representado por gastos relacionados à construção de oficinas e pátios, investimentos de via permanente, aquisição, recuperação, modernização de vagões. (b)  Em  de dezembro de , os direitos de uso de arrendamento registrados em linha com o CPC  (R)  IFRS  e referentes a locomotivas, vagões e terminais montam respectivamente a R ., R . e R . (  R ., R . e R ., respectivamente).                                                                                                                   FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  – Intangível Valor de custo Saldo em º de janeiro de  Efeitos adoção inicial CPC  (R)  IFRS  Correções monetárias CPC  (R)  IFRS  Adições CPC  (R)  IFRS  Adições Baixas Transferências Transferências Resolução . Saldo em  de dezembro de  Valor de amortização Saldo em º de janeiro de  Adições CPC  (R)  IFRS  Adições Baixas Transferências Saldo em  de dezembro de  Valor de custo Saldo em º de janeiro de  Correções monetárias CPC  (R)  IFRS  Outros CPC  (R)  IFRS  Adições Baixas Transferências Direitos de  concessão (a)     Direitos de  uso (b) Softwares Benfeitorias em bens  arrendados (c) Intangível em  andamento (d) .  .  .         . .                 .     .    Total   . . .  .  .  .  .                    .               .   .       .     .  .           .   .  . .  .  . Saldo em  de dezembro de  .  .  .  Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                                                                                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Direitos de  concessão (a)     Direitos de  uso (b) Softwares Benfeitorias em bens  arrendados (c) Intangível em  andamento (d) Valor de amortização Saldo em º de janeiro de  Adições CPC  (R)  IFRS  Outros CPC  (R)  IFRS  Adições Baixas Transferências         .              .  Saldo em  de dezembro de            Total   .  .   Saldo contábil, líquido em º de janeiro de  Saldo contábil, líquido em  de dezembro de  . .   . .   . .   (a)  Referese ao registro do direito de concessão pago para operar o trecho denominado Malha Paulista. (b)  Em  de dezembro de , os direitos de uso de concessão registrados em linha com o CPC  (R)  IFRS  referemse aos contratos com a FERROBAN e RFFSA e aos direitos atrelados aos compromissos referentes a Resolução . e aditivados ao contrato de concessão, que montam respectivamente a R  e R  (  R  e R , respectivamente) e cuja amortização se dará até o final da concessão, que se dará em agosto de . (c)  As benfeitorias em bens arrendados estão vinculadas ao contrato de arrendamento com a extinta RFFSA, sucedida pela União em  conforme Lei  O prazo de amortização dos direitos de uso e benfeitorias em bens arrendados acompanha a melhor estimativa de vida útil dos ativos. (d)  O ativo intangível em andamento é originado dos investimentos correntes plurianuais da Companhia e investimentos de capital em ativos fruto das Concessões sob poder da FCA. Destacase a construção de oficinas, pátios e viadutos. Este documento foi classificado como Público                                                                                                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Redução do valor recuperável de ativos (impairment)  Em  de dezembro de  e , a Administração da FCA identificou a existência de indicativos de não recuperabilidade de seus ativos imobilizados e intangíveis, considerando principalmente os prejuízos dos últimos exercícios e o prazo de vencimento do contrato de concessão em agosto de . A FCA possui uma unidade geradora de caixa composta pelos ativos imobilizados e intangíveis da malha ferroviária Paulista e a malha ferroviária Centro Leste, os quais integram um único contrato de concessão, são  similares  em  natureza,  uso  e  dependentes  entre  si.   A  renovação  da  concessão  está  sujeita  a aprovação à exclusivo critério do poder concedente, conforme previsto no contrato de concessão.   Para os exercícios findos em  de dezembro de  e , a Administração da FCA determinou o valor recuperável da unidade geradora de caixa com base no valor em uso, utilizando as projeções de fluxo de caixa com base em orçamento financeiro aprovado pela Administração. As principais premissas seguem listadas abaixo:    prazo de projeção limitado a agosto de ;   as  projeções  de  volumes  e  preços  junto  aos  seus  clientes  que  operam  substancialmente  nos mercados  agrícolas,  siderúrgicos,  mineração  e  outros,  receitas  acessórias,  custos  variáveis, gastos com manutenção e investimentos, indenização dos ativos reversíveis conforme previsto no respectivo contrato de concessão e taxa de desconto. Vide tabela abaixo com a relação das premissas qualitativas e quantitativas das análises: Volume de vendas ( da taxa de crescimento anual) Margem EBITDA ( de receita) Taxa de desconto nominal     ,  a  , ,  a  , Em  de dezembro de , o valor em uso da unidade geradora de caixa supera o valor contábil de seus ativos imobilizados e intangíveis em , ( – ,), não indicando perda por desvalorização. O volume de vendas considera a média anual da taxa de crescimento no período até . Ele se baseia no desempenho passado e nas expectativas da administração para o desenvolvimento do mercado. O preço de venda considera a média anual da taxa de crescimento no período até . Ele se baseia nas atuais tendências do setor e inclui as previsões de inflação para o Brasil. A margem bruta é a margem média como uma porcentagem da receita no período até . Ela se baseia nos  níveis  atuais  da  margem  de  vendas  e  no  mix  de  vendas,  com  ajustes  efetuados  para  refletir  os aumentos de preço futuros esperados.  O dispêndio anual de investimentos correntes diz respeito aos desembolsos de caixa esperados para a manutenção  da  Concessão.  Ele  se  baseia  na  experiência  histórica  da  administração  da  FCA  e  não compreende  incrementos  de  capacidade.  Nenhuma  receita  incremental  ou  economia  de  custo  foi considerada no modelo de valor em uso como resultado desse dispêndio. A taxa de desconto foi estimada pelo custo médio ponderado de capital.                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Fornecedores e contas a pagar  Fornecedores  terceiros (a)  Fornecedores  partes relacionadas (Nota )  Contas a pagar (b) (a)  Vide abertura abaixo:  Mercado interno   Mercado externo            .            .          .  . . . . . . .   . . . . . . (b)  A  Companhia  possui  convênios  com  instituições  financeiras,  que  permitem  que  determinados fornecedores  nacionais  tenham  a  possibilidade  de  ceder  recebíveis  da  Companhia  junto  as instituições financeiras.  Até  de dezembro de , os títulos a pagar totalizavam R ., sendo R . com prazo de pagamento de  dias, sendo o último vencimento a pagar em . As demais aquisições totalizaram R . com prazos de pagamentos de até  dias. Até  de dezembro de  as aquisições totalizavam R ., com prazo médio de pagamento de  dias, sendo o último vencimento em  de março de .   Tributos a recolher e tributos a recolher sobre o lucro Tributos a recolher   ICMS     Imposto de renda retido na fonte     PIS e COFINS    ISSQN   Outros   Obrigações sociais e trabalhistas  Salários e encargos   Provisão para férias e º salário   Benefícios trabalhistas   Participação nos resultados   Outros               .              .              .              .              .  . . .             .  .              .             .                                 .                    . . . .             .  .                                                                                                              FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Arrendamentos e concessão FCA  Malha Centro Leste (a) FCA  Resolução . (d) FCA – FERROBAN  Malha Paulista (b)  Créditos de pagamento a maior (c) Vagões (e) Locomotivas (e) (i) Terminais (e) Circulante Não circulante FCA  Malha Centro Leste (a) FCA  Resolução . (d) FCA – FERROBAN  Malha Paulista (b)  Créditos de pagamento a maior (c) Vagões (e) Locomotivas (e) (i) Terminais (e) Circulante Não circulante Efeitos adoção inicial CPC  (R)  IFRS   Pagamentos Juros apropriados  Atualizações monetárias  Reclassificações  Adições  .  .     . .    .  . . .        .  .  . . . . . .  . . .   . .      .   .     . . .  .   .  . . .  .   Pagamentos Juros apropriados Atualizações monetárias Outros                                                                                                     .                                 .                                 .            .            .          .             .             .             .                                     .               .               .           .           .                                                        .                                         .  . . .  .           .       .               .       .       .      .  (i) Contempla contratos de arrendamento com instituições financeiras originadas em  e que em  de dezembro de  montam em R . ( – R .).                                                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) Serviços de transporte ferroviário  Malha CentroLeste A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  foi  estipulada  pelo  prazo  de  trinta  anos, conforme contrato assinado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R , corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Até  de dezembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R  O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos antecipadamente. O saldo  restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R .  corrigidas  pela  variação  anual  do  IGPDI  calculado  pela  Fundação  Getúlio  Vargas.  Até    de dezembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R  Em    de  dezembro  de    e  ,  os  saldos  contemplam  os  ajustes  referentes  as  obrigações  de arrendamento trazidas pelo CPC  (R)  IFRS .  (b) Serviços de transporte ferroviário  FERROBAN  Malha Paulista. A concessão dos serviços de transporte ferroviário de carga e o arrendamento da malha paulista foram estipulados  pelo  prazo  de  trinta  anos,  conforme  contrato  assinado  em    de  dezembro  de  ,  no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . está  sendo  pago  em    parcelas  trimestrais  de  R ,  corrigidas  pela  variação  trimestral  do  IGPDI calculado  pela  Fundação  Getúlio  Vargas.  Sendo  que  a  FCA  participa  apenas  com  ,  dessa obrigação,  levando  em  consideração  que  a  Companhia  vem  operando  o  trecho  compreendido  entre Araguari  MG e Boa Vista  SP. Até  de dezembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R . O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de  dezembro  de  com a  União,  no  montante histórico  de R  ., dos  quais  R . foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R . corrigidas pela variação trimestral do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Sendo que a FCA participa apenas com , dessa obrigação, levando em consideração que a Companhia vem operando o trecho compreendido entre Araguari  MG e Boa Vista  SP. Até  de dezembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R  Em    de  dezembro  de    e  ,  os  saldos  contemplam  os  ajustes  referentes  as  obrigações  de arrendamento trazidas pelo CPC  (R)  IFRS .  (c)  Créditos de pagamentos a maior Tratase de créditos apurados e reconhecidos pela Advocacia Geral da União (“AGU”), em ação movida contra a União Federal (RFFSA) objetivando a revisão do cálculo de correção dos montantes devidos à ré e referentes às parcelas de arrendamento e concessão, ao qual foi proferida sentença em favor da FCA. (d)  Resolução . Foi  anunciada  no  dia    de  julho  de  ,  pelo  Governo  Federal,  a  Resolução  Nº  .  da  ANTT,  que autoriza a FCA a proceder com a desativação e devolução de trechos ferroviários. A FCA devolveria um total de  trechos entre eles:  considerados antieconômicos e  trechos ferroviários viáveis.  Os trechos antieconômicos foram devolvidos, em , em conformidade com ANTT e os trechos viáveis economicamente  foram  revogados,  devido  as  mudanças  ocorridas  nos  programas  de  governo, permanecendo sob a responsabilidade da FCA.                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em maio de , através da resolução , a ANTT revogou a devolução dos trechos economicamente viáveis. A ANTT passaria a estabelecer valor máximo de dispêndio anual com os investimentos nos trechos remanescentes, de maneira a garantir a estabilidade econômicofinanceira da concessão. Em  de janeiro de  a ANTT definiu, através da Deliberação nº , diretrizes para contabilização dos reinvestimentos a serem executados pela FCA no trecho CentroLeste. A Agência deliberou diretrizes de contabilização para fins regulatórios e controle do saldo devedor dos passivos devidos pela FCA à União Federal A Companhia registrou em º de janeiro de , no contexto da adoção ao CPC  (R)  IFRS , as obrigações relacionadas a Resolução . e regulamentações correlatas no contexto da devolução de  trechos  considerados  antieconômicos.  O  valor  registrado  no  montante  de  R  ,  no  ativo intangível  e passivo, foi  determinado em º de janeiro de  , com base na Resolução  .,  que estabeleceu  o  montante  original  acrescido  de    a  título  de  vantajosidade  para  o  setor  público, totalizando na data base de março de , o montante de R ., a serem corrigidos anualmente pelo IPCA, e considerou, em º de janeiro de , o valor das obras concluídas até aquela data, mas ainda não homologadas pela ANTT. Em novembro de , a FCA concluiu acordo com a ANTT, União e Ministério Público, de se substituir a realização dos investimentos relacionados à Resolução ., pela quitação pecuniária em  parcelas a se  iniciarem  em  janeiro  de  ,  do  montante  atualizado  até  a  data  base  de  junho  de  ,  de  R ,  líquidos  pela  homologação  de  obras  realizadas  pela  FCA  e  no  montante  de  R  ., perfazendo,  R  .  Sobre  os  valores  acordados,  se  aplicarão  correções  monetárias  pelo  IPCA entre a database de junho de  e janeiro de  e pela SELIC de fevereiro de  até agosto de . Em novembro de  e em linha com o CPC  (R)  IFRS , as obrigações de arrendamento e direitos de  uso  atrelados  à  Resolução  .  foram  remensuradas  no  balanço  e  a  diferença  entre  os  valores desembolsados em obras executadas pela FCA até º de janeiro de , porém ainda não homologadas até aquele momento pela ANTT e os valores homologados no acordo firmado em novembro de  (R .), foram reclassificados para o imobilizado. Para fins de atendimento à Deliberação nº  da ANTT de  de janeiro de  segue abaixo o quadro demonstrativo com os valores atualizados: Resolução nº . Saldo inicial – março de  Obras homologadas – novembro de  Obras homologadas – setembro de  Parcelas pagas até dezembro de  Saldo atualizado – dezembro de  Índice de atualização Prazo final de pagamento (e)  Outros contratos Malha Centro Leste .    . IPCASELIC jan Em    de  dezembro  de  ,  referese  as  obrigações  por  arrendamento  de  locomotivas,  vagões  e terminais, que foram registradas em linha com o CPC  (R)  IFRS .                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Abaixo segue a mensuração dos efeitos no resultado de contratos que não estão incluídos no passivo de arrendamento: Arrendamentos de curto prazo Pagamentos variáveis não reconhecidos nos arrendamentos Efeitos expediente prático CPC  (R)  IFRS   Revisão   Ativos de baixo valor Ativos nos quais não se qualifica controle  Em  de dezembro de    .   .     .   .   .  . – Direito potencial de PISCOFINS a recuperar Segue quadro indicativo do direito potencial de PISCOFINS a recuperar embutido na contraprestação de arrendamentos previstos para pagamento. Contraprestação de arrendamento   Valor  presente  Direito potencial  Fluxo de caixa nominal  . .   Valor  presente    Direito potencial  Fluxo de caixa nominal  Contraprestação de arrendamento . . .   Impacto pela projeção de inflação nos fluxos de caixa descontados Em conformidade com o CPC  (R)  IFRS , na mensuração do passivo de arrendamento e do direito de  uso,  a  Companhia  utilizou  a  técnica  do  fluxo  de  caixa  descontado  sem  considerar  a  inflação  futura projetada. Em  atendimento  ao  Ofíciocircular    da  CVM  e  dada  a  realidade  atual  das  taxas  de  juros  no ambiente econômico brasileiro, o quadro a seguir apresenta os saldos comparativos entre as informações registradas em conformidade com o CPC  (R)  IFRS  e os valores que se teriam registrados, fossem consideradas as inflações projetadas.  As variações descriminadas são fruto não somente da inserção nos fluxos de caixa dos efeitos de inflação previstos, bem como os efeitos de desconto dos fluxos de caixa pelas taxas incrementais. Passivo de arrendamento Direito de uso Despesas financeiras (brutas) Depreciação e amortização (brutas) Em  de dezembro de  Saldo conforme CPC  (R)  IFRS  Saldo com projeção da inflação Variação           , (,) (,) (,)                                                                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Passivo de arrendamento Direito de uso Despesas financeiras (brutas) Depreciação e amortização (brutas) Saldo conforme CPC  (R)  IFRS  Em  de dezembro de  Variação   Saldo com projeção da inflação         , , , ,   Antecipações de clientes, receitas diferidas e demais passivos Circulante  Antecipações de clientes (c) Receitas diferidas   Passagem de fibra ótica (a)   Utilização sistema logístico integrado (b)   Outras Não circulante Receitas diferidas   Passagem de fibra ótica (a)    Utilização sistema logístico integrado (b)    Outras   . .                                .                                 . . .  .  . . .              .             .                    . . . . . . . (a)  Receita antecipada que deriva do Consócio Railnet (atualmente em estado dormente), referente ao aluguel de espaço subterrâneo na malha ferroviária da Companhia para passagem de fibra ótica de empresa de telecomunicação, que está sendo apropriada mensalmente ao resultado pelo período total do contrato firmado com o cliente. (b)  Receitas antecipadas com a utilização dos serviços de transbordos ferroviário no terminal de origem até ao terminal de destino, que será amortizada e apropriada mensalmente ao resultado pelo prazo integral do contrato celebrado com o cliente. (c)  Antecipações de clientes para aquisições de materiais para remodelagem de pera ferroviária.    Adiantamentos para futuro aumento de capital  AFAC Em  de dezembro de  e  de dezembro de , os adiantamentos de R . e R ., respectivamente,  foram  concedidos  em  caráter  irrevogável  e  sem  vencimento  específico,  sendo capitalizados à medida que são aprovados em assembleia geral dos acionistas e também com anuência da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT. A quantidade de ações emitidas em decorrência da  capitalização  dos  AFACs  é  determinada  no  momento  da  aprovação  do  aumento  de  capital  pelos acionistas,  não  sendo,  portanto,  fixadas  no  momento  da  concessão  dos  mesmos.  Estes  valores  foram tratados como instrumento financeiro.  Ao  longo dos exercícios  de    e  ,  R .  e  R  . foram, respectivamente,  objeto  de aumento de capital (Nota (a)).                                                                                   FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Patrimônio líquido  (a) Capital social Em    de  outubro    foi  aprovado  aumento  de  capital  via  capitalização  de  AFAC,  no  valor  de  R ., mediante  a  emissão de   novas  ações nominativas sem valor nominal  e  totalmente integraliza  pela  VLI  Multimodal  S.A.  O  preço  por  ação  foi  de  R  ,,  de  acordo  com  laudo  técnico contábil, sendo R , destinado ao capital social e R , para reserva de capital, totalizando R  e R ., respectivamente. Em    de  junho  de    foi  aprovado  aumento  de  capital  via  capitalização  de  AFAC,  no  valor  de  R .,  mediante  a  emissão  de    novas  ações  nominativas  sem  valor  nominal  e  totalmente integraliza  pela  VLI  Multimodal  S.A.  O  preço  por  ação  foi  de  R  ,,  de  acordo  com  laudo  técnico contábil,  sendo  R  ,  destinado  ao  capital  social  e  R  ,  para  reserva  de  capital,  totalizando  R . e R ., respectivamente. O capital social da Companhia, no exercício findo em   de dezembro de , totalmente subscrito e integralizado, é de R  ( – R ), representado por  ( – ) ações ordinárias e  ações preferenciais, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Acionistas (i) Capital social  em R Ações  ordinárias Ações preferenciais VLI Multimodal S.A. Outros    ., ,      .,     (i)  Não houve alteração na composição dos acionistas em relação ao ano anterior. (b) Reservas de capital Total de ações ordinárias e preferencias    Participação  , , , Em  de dezembro de , está representada pelas diferenças do preço de emissão de ações incorridas em  de junho  de  e  de outubro de  e o valor destinado  ao capital social, nos termos do artigo , §º, a da Lei  (c) Prejuízo básico e diluído por ação O prejuízo básico e diluído por ação é calculado mediante a divisão do prejuízo atribuído aos acionistas da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  apuradas  no  exercício.  Não  há qualquer efeito de diluição no cálculo do prejuízo por ação. Prejuízo do exercício ( x )  ( x )   Prejuízo do exercício básico e diluído por ação  R Prejuízo líquido do exercício ( x )  ( x )   Prejuízo líquido do exercício básico e diluído por ação  R   (Reapresentado  – Nota )   (,)  (Reapresentado  – Nota )   (,)                                                                                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Receita líquida de serviços prestados Receita bruta   Receita de transporte ferroviário e serviços acessórios     Receita de aluguel de locomotivas   Receita de partilha de frete    Receita de utilização de pátios  Impostos sobre serviços   ICMS    PIS    COFINS    ISSQN    . . .  . . .                                                   Receita líquida dos serviços prestados      Custo dos serviços prestados Pessoal Material Combustíveis Serviços contratados Partilha de frete Depreciação e amortização (i) Tributos e taxas Aluguéis  Seguros Utilities Viagens Outros                             (i)  Contempla R . ( – R .) referentes a depreciação e amortização dos direitos de uso de arrendamento e que foram registrados em linha com CPC  (R)  IFRS , líquidos de R . (  R .) fruto da parcela do PIS e COFINS reconhecido no exercício e em linha com as instruções emanadas pela CVM através do Ofíciocircular                                                                                                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Receitas (despesas) operacionais (a) Despesas gerais e administrativas Pessoal Material Serviços contratados Combustíveis Compartilhamento de despesas (i) Depreciação e amortização Tributos e taxas Aluguéis Utilities Viagens Outros                           (i)  Em    de  dezembro  ,  considerando  que  a  Companhia  é  controlada  indireta  da  VLI  S.A.  foi celebrado entre as partes um acordo de cooperação para compartilhamento de custos para a realização de  atividades  administrativas  nas  áreas  comercial,  financeira  e  planejamento,  administrativa,  gestão integrada, jurídica, regulatório, comunicação e RH. O critério para o compartilhamento de tais custos e despesas é determinado em virtude da especificidade de cada uma das áreas envolvidas, levandose em consideração (i) a natureza e os custos das atividades desenvolvidas pelas áreas compartilhadas ou (ii) a proporção da Companhia no somatório das receitas entre ele e sua controladora. O prazo de vigência do referido acordo é até .  (b) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Outras receitas operacionais    Recuperação de despesas (ii)    Venda de materiais     Take or Pay (i)    Receita com venda de ativos     Trem turístico     Exploração da faixa de domínio     Aluguéis    Indenização de clientes    Outros  Outras despesas operacionais    Tributárias     Custo com baixa de ativos     Custo com venda de materiais     Outros gastos com pessoal     Pesquisa e desenvolvimento     Perda de recebíveis     Provisão para desvalorização de estoque    Multas contratuais    Take or Pay (i) e indenizações    Trem turístico     Trem turístico  depreciação     Provisão para processos judiciais     Outras   (Reapresentado  – Nota )  (Reapresentado  – Nota )  . . . . . . .  .              . . . . . .  . . .              Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas                                                                                                       FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  Conforme cláusulas de penalidades se ocorrer descumprimentos nos quantitativos de volumes, constantes  do  contrato  de  transporte  ferroviário  de  cargas,  as  partes  envolvidas  estarão sujeitas ao pagamento de bônus e multas compensatórias (Take or Pay). (ii)  Em  de dezembro de , contempla principal de R . dos créditos referentes ao ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS dos períodos de  a  e reconhecidos em função de trânsito  em  julgado  de  ação  que  regia  pela  inconstitucionalidade  da  abrangência  no  imposto estadual no conceito de receita (Nota ). Os ganhos financeiros foram reconhecidos no resultado financeiro (Nota ).   Resultado financeiro Receitas financeiras Aplicações financeiras Juros, taxa e multas de mora  Derivativos – NDF realizada Marcação a mercado – NDF Reversão de perdas por redução ao valor recuperável (Nota ) Ajuste a valor presente Outros  Despesas financeiras Despesas com IOF  Despesas com seguro garantia  Encargos por atraso  Despesas com PIS e COFINS sobre receitas financeiras  Despesas com comissão de fiança  Juros, taxas e multas  Marcação a mercado – NDF Despesas financeiras – arrendamento (i) Juros sobre provisão de risco e contingências judiciais Outras   (Reapresentado  – Nota )  (Reapresentado  – Nota ) .     .  .            .  .   .  .            Ganhos com variação monetária e cambial (ii) Resultado financeiro . .   (i)  Representado pelos efeitos do custo financeiro dos arrendamentos e que foram registrados em linha com o CPC  (R)  IFRS  (Nota ), líquidos de R . ( – R .) fruto da parcela do PIS e COFINS reconhecido no exercício e em linha com as instruções emanadas pela CVM. (ii) No exercício findo em  de dezembro de , contempla R . referente aos ganhos financeiros oriundos dos registro de créditos tributários explicitado nas Notas  e (b).   Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos (a) Tributos diferidos sobre o lucro A Companhia efetua o reconhecimento do imposto diferido baseado nas diferenças temporárias entre o valor contábil e o valor para base fiscal dos ativos e passivos, nos prejuízos fiscais apurados e na base de cálculo  negativa  de  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido,  na  medida  em  que  foram  consideradas prováveis suas realizações contra resultados tributáveis futuros.                                                                           FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Composição dos tributos diferidos ativos: Imposto de renda e contribuição social Perdas por redução ao valor recuperável Provisão para processos judiciais Ajuste a valor presente Arrendamentos CPC  (R)  IFRS  Outras  Prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social sobre o lucro  líquido Créditos fiscais do imposto de renda e contribuição social  diferidos reconhecidos  (Reapresentado  – Nota )  (Reapresentado  – Nota )  (Reapresentado  – Nota )       .      .        .          .        .          .      .        .        .        .          .      .        .                         .      .      .      .      .      .      .  A Companhia possui saldos de impostos diferidos ativos decorrentes de prejuízo fiscal (imposto de renda) e base de cálculo negativa (contribuição social). A Companhia possui expectativa de rentabilidade futura, com  base  em  orçamento  e  plano  de  negócio  aprovado  pela  Administração,  de  forma  a  substanciar  a recuperabilidade deste ativo. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e , a Companhia não possuía ativos de impostos decorrentes de prejuízo fiscal sobre imposto de renda e base negativa da contribuição social não reconhecidos.   A expectativa de realização dos créditos ocorrerá da seguinte forma: Ano            (Reapresentado  – Nota )  (Reapresentado  – Nota )  (Reapresentado  – Nota )         .        .      .      .      .        .         .        .        .      .      .        .        .  .              .       .        .        .        .      .      .        .        . Composição dos tributos diferidos passivos: Imposto de renda e contribuição social Leasing financeiro Dedutibilidade fiscal das perdas por redução ao valor recuperável                           Débitos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos       Créditos (débitos) fiscais do imposto de renda e contribuição  social diferidos reconhecidos, líquidos . . .  (Reapresentado  – Nota )  (Reapresentado  – Nota )  (Reapresentado  – Nota )                                                                                                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A expectativa de realização dos débitos ocorrerá da seguinte forma: Ano                                                                                                          Movimentação dos tributos diferidos: Perdas por redução ao valor recuperável Provisão para processos judiciais Ajuste a valor presente Arrendamentos CPC  (R)  IFRS  Leasing Participação nos resultados Outras Dedutibilidade fiscal das perdas por redução ao valor recuperável Prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social sobre o lucro líquido  (Reapresentado  – Nota ) Efeito no resultado  (Reapresentado  – Nota ) Efeito no resultado  (Reapresentado  – Nota ) . . .   . .   .  . . .  . . . .  . . . .   .  . . . . .  . .   .  .  . . . . . . . . (b) Reconciliação da despesa de imposto de renda e da contribuição social Prejuízo antes dos tributos sobre o lucro    Imposto de renda e contribuição social correntes  alíquota   Ajustes que afetaram o cálculo dos tributos:    Programa de alimentação do trabalhador (PAT), Lei Rouanet e outros    Multas não dedutíveis     Despesas não dedutíveis     Perdas de recebíveis não cobráveis    Custos com baixa de ativos    Diferença de bases imposto de renda e contribuição social (ILP)    Outros Tributos sobre o lucro    Alíquota efetiva  (Reapresentado  – Nota )  (Reapresentado  – Nota )  .  .         . (,)         . (,)   Informação por segmento de negócios  As informações reportadas ao Conselho de Administração (principal tomador de decisões relevantes do Grupo) para alocar recursos e avaliar o desempenho dos segmentos se concentram nas estruturas das operações de concessões ferroviárias, concessão de portos e multimodalidade, sendo que a Companhia possui exposição somente ao segmento de concessões ferroviárias.                                                                                                                                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Benefícios a empregados . Incentivos de longo prazo Os programas de incentivo de longo prazo do Grupo tem como principal premissa aumentar a capacidade de atração e retenção dos seus executivos. A duração do programa (ciclo) é de três anos, sendo que o último iniciouse em º de março de , podendo ser estendido por mais três anos, se o executivo optar por aguardar pela valorização do Grupo neste período. Os programas atualmente em vigor no Grupo são: Matching: é um programa facultativo que tem como premissa estimular o comprometimento dos executivos com a estratégia do Grupo, alinhando os interesses e criando valor para o negócio. Em linhas gerais, o programa  é  baseado  na  aquisição  de  “ações  virtuais”  a  partir  do  investimento  do  executivo  e  na contrapartida (matching) do Grupo com base na opção de adesão ao programa. O prêmio é resultante da valorização (spread) das “ações virtuais” adquiridas pelo empregado e da contrapartida do Grupo, ambos são calculados com base no preço de concessão da ação virtual versus o preço de resgate após o vesting. A duração é de  anos a partir da outorga que ocorre anualmente, sendo que o resgate é integral após o cumprimento do vesting de  anos e até o termo no º ano.  Phantom: é um programa de Remuneração Variável de Longo Prazo, compulsório e sem necessidade de investimento por parte do executivo, que tem como premissa remunerar de acordo com o crescimento do Grupo. Em linhas gerais, o programa é baseado na concessão de opções de “ações virtuais” condicionado à  metodologia  expected  growth  (expectativa  de  crescimento).  O  prêmio  é  resultante  da  valorização (spread) das opções de “ações virtuais” entre o preço de concessão versus o preço de resgate  após o vesting. Caso não exista valorização, não haverá pagamento do prêmio. A duração é de  anos a partir da outorga que ocorre anualmente, sendo que o resgate é integral após o cumprimento do vesting de  anos e até o termo no º ano.  Retention: é um programa de Remuneração Variável de Longo Prazo, compulsório e sem necessidade de investimento  por  parte  do  executivo,  que  tem  como  premissa  remunerar  talentos  estratégicos  que contribuíram na constituição do Grupo. Em linhas gerais, o programa é baseado na concessão de “ações virtuais”  sendo  que  o  prêmio  é  calculado  com  base  no  preço  da  ação  no  momento  do  resgate  após  o vesting.  A  duração  é  de    anos  a  partir  da  outorga  que  ocorreu  em  ,  sendo  que  é  um  aditivo  ao programa outorgado em . O resgate é integral após o cumprimento do vesting de  anos.  A  implementação deste  programa  não obriga  o  Grupo  a  realizálo  nos próximos  anos, ou  em  qualquer outro formato semelhante, ficando reservada ao Grupo a prerrogativa de analisar e decidir pela eventual implementação de premiações iguais ou semelhantes no futuro. O executivo, ao aderir aos programas, deverá escolher a opção de investimento, em número de salários, específica para o seu nível hierárquico. O valor investido pelo executivo e a contrapartida efetuada pelo Grupo, em percentual conforme a opção de investimento, são convertidos em ações virtuais denominadas de UVVs (“unidades de valor virtual”). A valoração das UVVs se dará a partir do crescimento do plano de negócios  do  Grupo.  A  mensuração  do  valor  da  UVV  se  dará  sempre  ao  final  de  cada  ciclo  contábil, considerando o período de validade do plano. Em  de dezembro de , os passivos de incentivos de longo prazo devidos pela Companhia montam a R . (  R .). .  Previdência complementar Conforme previsto no Edital de Privatização, uma das obrigações da Companhia era implantar um plano de previdência privada em substituição ao plano da REFER  Fundação Rede Ferroviária de Seguridade Social (“Fundação”).                   FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a)  Plano de benefício  FCA A  Fundação  Vale  do  Rio  Doce  de  Seguridade  Social  (“Valia”),  entidade  jurídica  de  fins  não  lucrativos, instituída  em  ,  tem  por  finalidade  suplementar  benefícios  previdenciários  aos  empregados  que participam  ou  venham  a  participar  do  plano.  O  plano  oferecido  (Valiaprev)  têm    características  de contribuição  variável,  contemplando  a  renda  de  aposentadoria  programada  e  os  benefícios  de  risco (pensão por morte, aposentadoria por invalidez e auxílio doença).  O  planos  foram  elaborados  tendo  por  base  os  mais  modernos  conceitos  no  âmbito  da  previdência complementar  de  benefícios  programáveis,  que  são  do  tipo  contribuição  definida  desvinculados  da concessão de benefícios da Previdência Social. Contempla também o benefício diferido por desligamento (“Vesting”),  que  permite  ao  participante  manterse  vinculado  ao  plano  sem  que  sejam  necessárias contribuições futuras, além dos chamados benefícios de risco (aposentadoria por invalidez e pensão por morte).  Outra vantagem é, em caso de desligamento da Fundação, a devolução da totalidade das contribuições do  participante  e  até    das  contribuições  da  patrocinadora,  acrescidas  da  rentabilidade  dos investimentos.  Este  plano  foi  implementado  em  outubro  de    e  para  ele  migraram  quase  todos  os empregados então ativos da Companhia. As contribuições da Companhia para o plano de benefícios, são como segue:   Contribuição  ordinária    Destinase  à  acumulação  dos  recursos  necessários  à  concessão  dos benefícios de renda, é idêntica à contribuição dos participantes e limitase a  dos seus salários de participação, no que exceder a dez unidades de referência do plano.    Contribuição extraordinária  Pode ser realizada a qualquer tempo, a critério das patrocinadoras.   Contribuição normal  Para custeio do plano de risco e das despesas administrativas, fixadas pelo atuário quando da elaboração das avaliações atuariais.   Contribuição especial  Destinada a cobrir qualquer compromisso especial porventura existente. (b) Contribuições  No exercício de , a Companhia contribuiu para o plano de contribuição Valiaprev com montante de R . (  R .). A Companhia não registrou em seu balanço patrimonial nenhum ativo decorrente de avaliações atuariais anteriores, por não haver, claramente, evidência de probabilidade de sua realização. A  Companhia  é  participante  e  responsável  pela  cobertura  proporcional  de  qualquer  insuficiência  nas reservas  técnicas  da  Fundação  Vale  do  Rio  Doce  de  Seguridade  Social    VALIA.  Não  foram  apuradas contribuições  para  formação  de  reservas  técnicas  a  serem  efetuadas  pela  Companhia  nos  exercícios findos em  de dezembro de  e . (c)   Reconciliações Reconciliação do valor justo do ativo do plano   Valor justo do ativo do plano no final do exercício anterior Juros sobre o valor justo do ativo do plano Fluxos de caixa – contribuição paga pela empresa Fluxos de caixa – contribuição paga pelo participante Fluxos de caixa – benefícios pagos pelo plano Fluxos de caixa – benefícios pagos diretamente pela empresa Redimensionamento do valor justo do plano – rendimento de juros  Valor justo do ativo do plano no final do exercício . . .     . . . .     .                                               FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Reconciliação do benefício definido    Obrigação de benefício definido no final do exercício anterior Custo do serviço corrente Custo dos juros Benefícios pagos pelo plano Efeito da alteração de premissas financeirasdemográficas Efeito da experiência do plano Obrigação de benefício definido ao final do exercício    .       .    Reconciliação do valor líquido de (passivo)  ativo   Valor líquido do passivo  (ativo) de benefício definido no final do exercício anterior Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa Resultado obrigação do benefício definido – outros resultados abrangentes Contribuição patrocinadora  pago pela empresa Valor líquido do passivo  (ativo) no final do exercício . .  . . . .  . . Reconciliação do asset ceiling    Saldo no início do exercício    Receita de juros    Mudanças no teto do ativo    Saldo no final do exercício   . .  . . .  . Valor reconhecido no balanço patrimonial    Valor presente dos ativos atuariais    Valor justo dos ativos    Efeito do limite do asset ceilling Passivo reconhecido no balanço  (d) Análise de sensibilidade  .    .   Análise de sensibilidade nas hipóteses   . Taxa nominal de desconto  ,  R Premissa da análise . Taxa nominal de desconto ,  R Premissa da análise .,    , .,  .,    , .,                                                                                                                                                                                 FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Fluxos de caixa esperados para o próximo ano em R   . Contribuição esperada a ser paga pela empresa . Contribuição esperada da empresa para direito reembolsável . Previsão de pagamentos de benefícios do plano Ano  Ano  Ano  Ano  Ano  Próximos  anos Média ponderada das premissas para determinar a  obrigação de benefício definido  Taxa nominal de desconto  Taxa nominal de crescimento salarial  Taxa de inflação estimada no longo prazo  Taxa nominal de reajuste de benefícios  Média ponderada de premissas para determinar o  custo  (receita) do benefício definido Taxa nominal de desconto  Taxa nominal de crescimento salarial  Taxa de inflação estimada no longo prazo  Taxa nominal de reajuste de benefícios  Tábua de mortalidade  Expectativa de vida esperada para aposentadoria aos  anos Aposentadoria hoje (idade atual  anos)  Aposentadoria daqui a  anos (idade atual  anos)  (e)  Ativos por categoria .,  , , , , , ., .,  , , , , , .,   , , , , , , , ,   , , , , AT Basic  Suav. em  , , , , AT Basic – Suav.  , , , , , Planos superavitários – Valiaprev   Hierarquia Renda fixa Renda variável Estruturado Exterior Empréstimos e financiamentos Total dos investimentos   Instrumentos financeiros .  Gerenciamento dos riscos financeiros . . .   . . .   Níveis  e  Níveis  e  Nível  Nível  Nível  . . A  área  de  Tesouraria  Corporativa  presta  serviços  para  empresas  do  Grupo,  coordena  o  acesso  aos mercados financeiros nacionais e internacionais, monitora e administra os riscos financeiros relacionados às  operações  por  meio  de  relatórios  internos  que  analisam  as  exposições  por  grau  e  importância  dos riscos. Esses riscos incluem o risco de mercado (incluindo o risco cambial e o risco de taxa de juros), o risco de crédito e risco de liquidez. Os riscos de mercado referente a preço e demanda são monitorados e administrados por equipes dedicadas de Inteligência Comercial (Mercado), Precificação e Suprimentos. Por  sua  vez,  os  riscos  operacionais  são  monitorados  e  administrados  por  equipe  própria  de  Seguros, mediante Programa de Gerenciamento de Riscos.                                                                                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O  Grupo  busca  minimizar  os  efeitos  desses  riscos  usando  instrumentos  financeiros  derivativos  para proteger contra  essas exposições ao  risco.  O uso  de derivativos financeiros é  regido pelas políticas do Grupo aprovadas pelo Conselho de Administração, que fornece princípios escritos relacionados ao risco de  câmbio,  risco  de  taxa  de  juros,  risco  de  crédito,  o  uso  de  derivativos  financeiros,  instrumentos financeiros  não  derivativos  e  o  investimento  da  liquidez  excedente.  O  cumprimento  das  políticas  e  dos limites de exposição é revisado pelos auditores internos continuamente. O Grupo não contrata ou negocia instrumentos financeiros, incluindo instrumentos financeiros derivativos, para fins especulativos. O quadro a seguir sumariza a natureza e a extensão dos riscos decorrentes de instrumentos financeiros e como o Grupo administra sua exposição.  Risco Exposição Metodologia utilizada para mensuração do impacto   Gestão Risco de mercado  câmbio   Importações em andamento Previsão de fluxos de caixa  Swaps cambiais e NDFs   Risco de mercado  taxa de juros Risco de crédito Empréstimos em moeda estrangeira Empréstimos de longo prazo com taxas variáveis e aplicações financeiras   Caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e instrumentos financeiros derivativos,  Análise de sensibilidade Análise de sensibilidade Swaps de taxa de juros Análise de vencimento Avaliação de crédito   Diversificação das instituições financeiras Monitoramento dos limites de crédito ratings de instituições financeiras e clientes Orientações de investimento em instrumentos de dívida Linhas de crédito disponíveis  Monitoramento dos limites de crédito ratings de instituições financeiras Risco de liquidez Empréstimos e outros passivos Liquidez das aplicações financeiras Previsões de fluxo de caixa Análise da carência e vencimento das aplicações financeiras (a) Risco de mercado (i) Risco de preço e demanda Considerando  a  natureza  dos  negócios  e  operações  da  Companhia,  os  principais  fatores  de  risco  de mercado  aos  quais  a  Companhia  está  exposta  são  preços  de  produtos,  insumos  e  outros  custos,  bem como fatores climáticos relativos aos impactos nas safras. O  aumento  dos  custos  de  produção,  de  transporte  e  queda  do  preço  das  commodities  transportadas podem  influenciar  a  competitividade  brasileira  no  mercado  mundial.  Da  mesma  forma,  a  variação  nos impactar  negativamente  o  resultado  de  safras  da  agroindústria  e fatores  climáticos  podem consequentemente impactando em grande quantidade o volume de demanda dos clientes. (ii) Risco cambial Esse risco decorre da possibilidade da Companhia incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de  câmbio  que  aumentem  valores  relacionados  às  importações  de  estoque  e  imobilizado  e  para  tal,  é política  do  Grupo  identificar  e  mitigar  os  riscos  financeiros  decorrentes  da  contratação  das  operações financeiras e dos fluxos (pagamentos e recebimentos) em moeda estrangeira e, com foco na redução da volatilidade do fluxo de caixa e preservação patrimonial.                                                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O  Risco  Cambial  é  monitorado  através  da  análise  das  obrigações  em  moeda  estrangeira  (ativa  eou passiva)  registradas  no  Grupo,  tais  como  captações  em  moeda  estrangeira,  importações  e  eventuais projeção de vendas para clientes offshore. É facultada ao Grupo a possibilidade de contratar obrigações em moeda estrangeira pelo prazo de até  meses  e  limitadas  ao  valor  individual  ou  agregado  de  USD    milhões.  As  obrigações  em  moeda estrangeira podem ser contratadas por qualquer empresa do Grupo, sendo certo que o somatório de todas as obrigações contratadas não poderá ultrapassar USD  milhões. Na  avaliação  de  novos  projetos  de  investimento  o  risco  cambial  e  possíveis  mitigadores,  quando existentes, serão analisados no processo decisório de investimento Para qualquer obrigação de prazo superior a  meses ou em valor individual ou agregado superior a USD  milhões, o Grupo deve buscar proteção junto ao mercado financeiro através de operações de hedge accounting. É prática da Companhia contratar instrumentos financeiros derivativos (NDFs – Nondeliverable forwards) (Nota  .)  para  gerir  o  risco  de  câmbio  associado  às  transações  de  importação  identificadas  e  em andamento. Esta proteção não se qualifica como hedge accounting e portanto, as variações no valor justo de  qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidas imediatamente  na demonstração  do resultado em resultados financeiros. Estas operações não possuem inefetividade, uma vez que a contratação das NDFs se dá casada com a data de liquidação dos contratos de câmbio atrelados as importações já em andamento. Análise de sensibilidade das variações nas taxas de câmbio  A  Companhia  está  principalmente  exposto  ao  dólar  (USD),  dólar  australiano  (AUD),  Euro  (EUR)  e Renminbi chinês (CNY). A tabela a seguir descreve a sensibilidade da Companhia a uma variação de  e  em comparação a moedas estrangeiras relevantes, além do cenário provável que está embasado nas cotações cambiais futuras na data de vencimento das posições. A análise de sensibilidade inclui somente os itens monetários expressos em moeda estrangeira em circulação e ajusta sua conversão no final do exercício. A análise de sensibilidade inclui adiantamentos de importação, fornecedores e os eventuais instrumentos financeiros derivativos utilizados para proteção.  Fornecedores (i) Instrumentos financeiros derivativos  NDFs (i) Efeito líquido no resultado  Adiantamentos a fornecedores Fornecedores (i) Instrumentos financeiros derivativos  NDFs (i) Efeito líquido no resultado Saldo em  Cenário  provável Variação de   Variação de    .   .    .  .       Saldo em  Cenário  provável Variação de   Variação de     .   .   .   .                                                   FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i) Efeitos líquidos nos cenários de sensibilidade evidenciam a proteção do hedge econômico fruto da gestão de risco cambial. Taxas de conversão: Exercício findo em  Exercício findo em  USD , , AUD , , EUR , , CNY , , O cenário provável utiliza taxas de câmbio das expectativas de mercado divulgadas em cada data base, para o prazo médio de vencimento das obrigações. Na opinião da Administração, a análise de sensibilidade não é representativa do risco de câmbio inerente porque o exercício e a exposição não refletem a exposição durante o exercício. (iii) Riscos do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  taxa  de  juros  porque  aplica  recursos  atrelados  ao  CDI  e  tem obrigações  atreladas  ao  (CDI,  IPCA,  TJLPTLP  e  TR).  O  risco  é  gerido  pelo  Grupo  mantendo  um  mix adequado entre empréstimos a taxas fixas e variáveis, e através do uso de contratos de swap de taxa de juros. As atividades de hedge são avaliadas regularmente para fins de alinhamento com as taxas de juros e o apetite de risco determinado, garantindo a aplicação das estratégias de custo de hedge mais eficazes. O  risco  a indexadores é monitorado através da  análise  da  sensibilidade  sobre  a receita  financeira  com aplicações financeiras  com  endividamento  contratado,  mensurado trimestralmente. financeiras  e  das  despesas A  análise  de  sensibilidade  apresenta  quatro  cenários,  sendo  um  cenário  real  do  período,  um  cenário provável e dois cenários adicionais. O cálculo dos três cenários de sensibilidade deverá ser realizado aplicando os fatores simulados abaixo sobre a receita e despesas financeiras realizadas no período: Receita financeira com aplicações (CDI):   Cenário real: CDI corrente (final do período analisado) e Receita Financeira apurada;   Cenário I:  do CDI corrente e receita financeira projetada ;   Cenário II:  do CDI corrente e receita financeira projetada ;   Cenário III:  do CDI corrente e receita financeira projetada . Exceto pelas aplicações financeiras (Nota ), contas a pagar (Nota ) e as obrigações de arrendamentos e concessões (Nota ), não há ativos e passivos significativos com incidência de juros.  Análise de sensibilidade das variações nas taxas de juros Ativos financeiros Análise de sensibilidade elaborada sobre receita financeira gerada por investimentos, rentabilizados pelo indexador CDI. Os cenários I, II e III foram calculados com deterioração de ,  e , respectivamente, sobre o valor destas taxas em  de dezembro de . Indexador CDI Taxas ao final  do exercício , Cenário I (Provável) , Cenário II , Cenário III ,                                          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Receita de aplicações financeiras – efeito potencial no resultado . . . .  Cenário I (Provável) Cenário II Cenário III Indexador CDI Taxas ao final do período , Cenário I , Cenário II , Cenário III ,  Receita de aplicações financeiras – efeito potencial no resultado (b) Risco de créditos  Cenário I Cenário II Cenário III . . . . A fim de minimizar o risco de crédito, o Grupo adotou a política de negociar apenas com contrapartes que possuem capacidade de crédito e obter garantias suficientes, quando apropriado, como meio de mitigar o risco de perda financeira por motivo de inadimplência.  O risco de crédito é administrado corporativamente e decorre de depósitos e aplicações em instituições financeiras,  bem  como  de  exposições  de  crédito  a  clientes,  incluindo  contas  a  receber  de  clientes  em aberto. Os trabalhos de avaliação de risco de crédito comercial e concessão de limite de crédito são executados utilizandose  de  processo  de  análise  de  risco  de  crédito  e  tendo  como  referência,  sobretudo,  as informações fornecidas pelos clientes, agências de proteção ao crédito e agências de rating.  As variáveis selecionadas como “Positivas” para a aprovação de limite de crédito são:    O tempo de mercado da empresa solicitante de crédito e a sua reputação;    Elevada  pontualidade  de  pagamento  e  classificação  de  baixo  risco  nas  principais  agências  de proteção ao crédito;   Elevada classificação de risco de crédito pelas agências de ratings, quando disponíveis;    Boa classificação dos principais indicadores de liquidez, endividamento e rentabilidade do negócio do  cliente  (constantes  nos  dados  contábeis  do  cliente,  já  devidamente  auditados,  sempre  que disponíveis);    Disponibilidade de oferecer garantias complementares ao processo.  As variáveis selecionadas como “Negativas” para a aprovação do limite de crédito são:   A presença de apontamentos restritivos considerados elevados, tanto em quantidade, quanto em montantes individuais. Esta verificação deverá ser feita não somente na empresa solicitante  do crédito, mas também nas empresas coligadas e nos sócios ou acionistas.    Baixa pontualidade de pagamento junto ao Grupo;    O  não  atendimento  dos prérequisitos mínimos de  análise  de  risco  de  crédito para as variáveis consideradas “Positivas”.  A validade do limite de crédito de cada cliente será de até  dias contados a partir da sua aprovação e cadastro no sistema. Entretanto, é reservado à Gerência Geral Financeira o direito de atribuir prazo de validade inferior a  dias, conforme classificação de risco do cliente. As  atividades  da  Companhia  compreendem  a  prestação  de  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga geral.                                         FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Caixa e equivalentes de caixa (i) Derivativos Contas a receber de terceiros (ii) Contas a receber de partes relacionadas (ii)  Contas a receber da RFFSA (União) (ii)   .  . . . . .  . . . . (i)  O risco de crédito de saldos com bancos e instituições financeiras é administrado pela tesouraria da Companhia de acordo com a política estabelecida. O valor limite para aplicações financeiras em cada instituição financeira será determinado em função do rating e patrimônio  líquido. Os  limites são  definidos conforme  política financeira consolidada do  Grupo, sendo conforme tabela abaixo: Limite Máximo Consolidado . Classificação de risco para aplicações em Reais . Limite máximo de alocação do caixa por instituição financeira Acima de brAA Entre brAA e brAA Entre brA e brA brA     . Limite máximo de alocação do caixa por valor de patrimônio líquido da instituição financeira       A coluna  tem como referências informações das agências de rating S&P, Moody’s e Fitch.   Os limites das colunas  e  devem ser atendidos simultaneamente.   A coluna  indica o percentual máximo de concentração em única instituição financeira. Não são permitidas as aplicações em:       títulos préfixados de qualquer natureza;  títulos de emissão de empresas estatais nãofinanceiras;  renda variável, tais como ações ou fundo de ações;  títulos de emissão de empresas privadas sem garantia de instituição financeira;  títulos, fundos ou outros instrumentos que possam implicar em perda do principal investido.  (ii)  O principal fator de risco de crédito que afeta o negócio é a concessão de crédito aos clientes. Para minimizar as possíveis perdas com inadimplência, é adotada uma política de gestão na concessão de crédito, consistindo em análises do perfil dos clientes. Devese destacar que a prestação de serviços, pelas  características  dos  produtos  transportados  e  dispersão  de  clientes,  não  apresentam concentrações relevantes,  existindo natural diluição  de riscos de realização de contas a receber de clientes com consequente minimização de perdas individuais.  Do saldo de contas a receber de clientes no final do exercício, R . ( – R .) é devido pela Vale S.A. (acionista indireto da Companhia). Em  de dezembro de , a Companhia constituiu perdas por redução ao valor recuperável com contas a  receber  no  montante  de  R  .  (  –  R  .).  A  metodologia  adotada  para  constituir  a estimativa de perdas para liquidação duvidosa está de acordo com o CPC   IFRS  (Nota (e)). (a)  Risco de liquidez A gestão de fluxo de caixa do Grupo está embasado em política interna e contempla:                                           FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    Elaboração de fluxo de caixa individual por empresa e consolidado em base mensal com horizonte de  meses, considerando os cenários pessimista, conservador e moderado, que serão derivados de diferentes previsões de geração de caixa operacional; Reportar mensalmente para o comitê financeiro atualizações do fluxo de caixa e seus respectivos cenários, observando eventuais riscos de quebra de covenant, refinanciamento e caixa mínimo; Caso sejam identificadas alterações estruturais nas premissas de caixa com impacto negativo nos níveis de liquidez a Diretoria Executiva irá apresentar ao Conselho de Administração: o o Análise do impacto no fluxo de caixa de curto e médio prazos em diferentes cenários; Recomendação  de  ações  corretivas  de  impacto  imediato  que  podem  contemplar interrupção temporária de pagamentos, revisão do plano de investimento e captação de recursos para reforçar o caixa do Grupo. O Grupo deverá manter um saldo mínimo consolidado de caixa com o objetivo de evitar que as ocorrências de flutuações em sua geração operacional afetem sua capacidade de cumprir com suas obrigações. O cálculo  acompanha  metodologia  calculada  anualmente  durante  o  ciclo  orçamentário  e  submetido  para aprovação pelo Conselho de Administração, juntamente com a aprovação do orçamento, sendo composto por:    Obrigações operacionais e financeiras de curto prazo;   Composição de saldo reserva para aquisição de intangível;   Investimentos correntes essenciais à manutenção das operações do Grupo; Investimentos de capital não financiados, equivalente a  do total de investimento de capital. Por ser resultado de um processo dinâmico, os saldos de caixa mínimo definidos para cada exercício social poderão ser revistos nos seguintes casos:    Alterações  adversas  no  mercado  doméstico  eou  internacional  com  potencial  de  impacto  nas premissas de receita ou custo utilizadas no ciclo orçamentário;  Alterações no plano de negócio do Grupo, incluindo aquelas relacionadas ao plano de investimentos, com impacto no caixa de curto prazo;    Decisões jurídicas eou fiscais desfavoráveis com potencial de consumo substancial de caixa no curto  ou médio prazo;  Alterações adversas no mercado de crédito que impacte o plano de financiamento proposto para o exercício.  Caso se verifique a impossibilidade de cumprimento do caixa mínimo tal fato deve ser comunicado pelo Diretor Financeiro ao Conselho para alinhamento sobre a definição de um novo patamar de caixa mínimo para o respectivo exercício social em conjunto com as ações mitigadoras. O risco de liquidez surge da possibilidade de não poder cumprir com as obrigações contratadas nas datas previstas e necessidades de caixa devido às restrições de liquidez do mercado.  O  quadro  abaixo  demonstra  o  vencimento  dos  passivos  financeiros  e  obrigações  de  arrendamento contratados pela Companhia, onde os valores apresentados incluem o valor do principal e dos juros futuros incidentes nas operações e considerando os vencimentos contratuais, calculados utilizandose as taxas e índices vigentes na data de  de dezembro de :       em diante Total Arrendamentos e concessão (i) Fornecedores Contas a pagar NDFs (Nota .) (i) Inclui obrigações de pagamento atreladas a Resolução . (Nota ). .  .  .  .  .  .         .    .   . .                                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os  passivos  financeiros  da  Companhia  estão  classificados  no  passivo  circulante  e  não  circulante considerando, os prazos de vencimento. A Companhia apurou em  de dezembro de  capital circulante líquido negativo de R  A Companhia  possui  geração  de  caixa  operacional  positiva,  sendo  o  mesmo  suficiente  para  cobrir  os investimentos e financiamentos da Companhia, que continuam sendo realizados, conforme demonstrado na demonstração dos fluxos de caixa. A Companhia possui contratos de concessãoarrendamento com término  previsto  para  agosto  de  .  A  Companhia  opera  no  contexto  do  Grupo,  que  possui  outras concessões de ferrovias e portos. Sempre que necessário o Grupo realiza aportes de recursos nas suas empresas controladas, conforme histórico de aportes detalhado na Nota . (b)  Risco operacional A FCA possui programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para os seus ativos, bem como para possíveis perdas com interrupção de produção, através de apólices do tipo All Risks. Cobertura Modalidade All risk Responsabilidade civil geral  Riscos operacionais All risk Transporte internacional e importação  All risk All risk Responsabilidade civil do transporte ferroviário  RCTFC Frota de automóvel Vida em grupo Vida em grupo Riscos ambientais EPL – Práticas trabalhistas indevidas Acidentes pessoais (e) Gestão de capital All risk Empregados, cônjuges e filhos Estagiários All risk All risk Trens turísticos  Valores em milhares Data de cobertura R .   R .    USD .   R . por evento R para container R    x Salário Base       R   R . R . R   O Grupo gerencia seu capital com o intuito de garantir a continuidade normal dos negócios das entidades do Grupo de forma a proporcionar o máximo de retorno aos seus acionistas por meio da otimização da sua estrutura de dívida e capital. A estratégia geral do Grupo permanece inalterada desde .  O Grupo não está sujeito a nenhuma exigência externa sobre o capital. A política da Administração é manter uma sólida base de capital para manter a confiança do investidor, credor e mercado e  manter o desenvolvimento futuro do negócio.  A gestão de capital da Companhia  é realizada  no  contexto  do  Grupo.  A  origem  de  recursos  se  baseia  em  capital  próprio,  não  havendo  a captação de recursos de terceiros. O passivo, líquido de caixa e equivalentes de caixa, em relação ao patrimônio líquido no final do exercício é apresentado a seguir.                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Total passivo  Caixa e equivalentes de caixa Patrimônio líquido Adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC)  (Reapresentado  – Nota )  (Reapresentado  – Nota )  (Reapresentado  – Nota )     .     .     . Total patrimônio líquido e AFAC    , , , .  Derivativos Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possui  exposição  em  derivativos  à  termo  (NDF  –  nondelivereable forward) no montante de R  (  R ). A exposição foi obtida com o objetivo de proteger as flutuações cambias das importações em andamento da Companhia e não são enquadradas como hedge accounting. Abertura dos contratos: USD milhares Futuros  Notional   Vencimento  Notional Vencimento .  .  Saldo – Exposição cambial . . .  Estimativa de valor justo Os  valores  justos  dos  ativos  e  passivos  financeiros  são  determinados  com  base  em  informações  de mercado disponíveis e metodologias de valorização apropriadas e  não divergem significativamente  dos saldos contábeis. O uso de diferentes premissas de mercado eou metodologias de estimativa poderiam causar um efeito diferente nos valores estimados de mercado. Em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de    a  Companhia  não  possuía  instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelos níveis  e . Informações (inputs) de Nível  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos a que a entidade possa ter acesso na data de mensuração. Informações (inputs) de Nível  Informações  que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  seja  direta  ou  indiretamente,  exceto  preços cotados incluídos no Nível . Informações (inputs) de Nível  Dados não observáveis para o ativo ou passivo.                                                                                                 FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Instrumentos financeiros por categoria e valor justo A tabela a seguir apresenta os valores contábeis e os valores justos dos ativos e passivos financeiros, incluindo os seus níveis na hierarquia do valor justo.  Ativo  Custo amortizado   Caixa e equivalentes de caixa   Contas a receber de terceiros    Contas a receber de partes relacionadas    Contas a receber da RFFSA (União)  Valor justo    Derivativos Passivo Custo amortizado   Fornecedores terceiros   Contas a pagar    Fornecedores partes relacionadas    Adiantamento para futuro aumento de capital – AFAC Valor justo    Derivativos Valor contábil    Valor justo  Hierarquia . . . . .   . . . . .   . . . . .   . . . . .   . . . . .   . . . . .       Nível      Nível  . . . . .   . . . . .                                                                                                                                                                    FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  – Impactos COVID  Pandemia do coronavírus (Covid) e seus impactos Inicialmente detectado no continente asiático em dezembro de , o agente denominado coronavírus, causador  da  doença  COVID,  teve  seu  primeiro  foco  epidemiológico  na  China,  espalhandose rapidamente pela região e, posteriormente, por todo o globo, consistente em linhagem de vírus altamente contagioso, com transmissão pelo ar ou contato físico, causador de síndrome infecciosa respiratória. Os quadros  clínicos  conhecidos  até  o  momento  decorrentes  da  doença  podem  variar  de  pacientes assintomáticos  até  infecções  graves  que  afetam  diversos  sistemas  do  corpo  humano,  especialmente  o respiratório.  Considerando a disseminação global do vírus, em março de , a Organização Mundial de Saúde (OMS) declarou a existência de pandemia em virtude da COVID. No  Brasil  os  primeiros  casos  foram  oficialmente  detectados  em  fevereiro  de  ,  evoluindo vertiginosamente deste então, tendo o congresso nacional através do Decreto Legislativo nº  de , reconhecido o estado de calamidade pública em todo território nacional.  Como medida de combate à expansão acelerada da doença e proteção aos sistemas de saúde públicos e  privados,  governos  estaduais  e  municipais  aplicaram  medidas  de  promoção  ao  isolamento  social  e restrição  à  circulação  de  pessoas,  voltadas  principalmente  à  fechamento  total  ou  parcial  de  diversos setores da economia. Tal cenário provou reflexos socioeconômicos ainda não completamente delimitados, porém, já traduzidos na  redução  drástica  da  atividade  econômica  dos  grandes  centros  urbanos  e  do  consumo  em  geral vivenciados nos meses de março e abril de , com consequente redução de postos de trabalho e queda na arrecadação de tributos aos diversos entes federativos. O Governo Federal, através de Decreto Presidencial, determinou as atividades consideradas essenciais a serem  executadas  durante  a  pandemia  pela  COVID.  Entre  elas,  estão  o  atendimento  serviços  de transporte,  armazenamento,  entrega  e  logística de  cargas  em  geral.  Desta  forma,  a  Companhia permanece  operando  normalmente,  exceto  pela  implementação  de  novos  protocolos  de  segurança  e trabalho. Entre as principais iniciativas implementadas pela Companhia, citamse as ações para prevenir e mitigar os efeitos do contágio no local de trabalho, tais como: adoção do trabalho em home office nas áreas  em  que  é  possível  adotar  este  formato,  restrições  de  viagens,  reuniões  por  vídeo  conferência, acompanhamento diário do quadro de saúde e bemestar dos colaboradores e protocolos de contingência de forma a manter integralmente suas operações. A  Companhia  informa  que  até  a  data  de  divulgação  de  suas  Demonstrações  Financeiras,  não  foram identificados  impactos  ou  efeitos  relevantes  às  suas  operações  vinculados  à  pandemia  causada  pela COVID,  sobretudo  em  virtude  da  continuidade  das  atividades  do  Grupo  e  dos  seus  clientes, principalmente no segmento agrícola, grãos, açúcar e celulose. A despeito da expectativa de queda  no crescimento  e de recessão em alguns segmentos empresarias, resultante  da  suspensão  de  certos  negócios  e  atividades,  a  Companhia,  tendo  como  uma  de  suas principais atividades o transporte de alimentos, combustíveis e outros produtos essenciais para o Brasil e para outros países do mundo, tem tido sucesso em manter suas operações e fluxos financeiros estáveis ao  longo  da  crise.  A  segmentação  da  Companhia  e  seu  portfólio  de  produtos  logísticos  com  grande exposição às exportações de grãos, aliado à recente valorização do dólar, também foram responsáveis por amenizar os efeitos da crise recente. No contexto supracitado, a Companhia também avaliou suas estimativas de forma a identificar os possíveis impactos da COVID, conforme segue:                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i) Perdas de crédito esperadas As safras de grãos recordes apuradas em , bem como a vigorosa valorização do dólar frente ao real, são fatores que não indicam incremento relevante na avaliação de risco de crédito dos nossos principais clientes.  Ademais,  a  retomada  dos  mercados  asiático  e  europeu  no  cenário  pósCOVID,  grandes consumidores  de  commodities  agrícolas,  é  um  fator  responsável  por  manter  expectativas  favoráveis pertinentes ao crescimento das operações de exportações. (ii) Redução ao valor recuperável de ativos não financeiros – impairment A Companhia está monitorando os eventos decorrentes do COVID , de forma a avaliar a necessidade de  realizar  novas  análises  de  recuperabilidade  de  seus  ativos  imobilizados  e  intangíveis  no  próximo período de reporte. As análises realizadas até a data de aprovação desta demonstração não indicaram a necessidade de registro de provisão para impairment de ativos não financeiros (imobilizado e intangível). (iii) Recuperação dos tributos diferidos ativos As operações da  Companhia permanecem estáveis, em função da sua segmentação de negócio, safra recorde de grãos e valorização do dólar frente ao real. Ademais, não se vislumbram impactos duradouros decorrentes da COVID nos exercícios futuros capazes de impactar os negócios da Companhia. Neste sentido, mantidas as perspectivas de receita, não há impactos relevantes na capacidade de se realizar os tributos diferidos no curto e longo prazo. (iv) Liquidez A Companhia opera no contexto do Grupo, que possui concessões de ferrovias e portos e neste sentido, as captações de recursos são feitas de forma centralizada. Sempre que necessário o Grupo realiza aportes de recursos nas suas empresas controladas.  O Grupo apresenta atualmente uma situação financeira sólida com bons índices de liquidez e acredita que o capital de giro é suficiente para sua operação. No entanto, uma expectativa de impactos econômicos causados  pela  redução  das  atividades  empresariais  decorrentes  das  restrições  impostas  durante  a pandemia do COVID, podendo vir gerar efeitos subsequentes nas operações, o que não se confirma até a data desta publicação.  A Administração vem monitorando a liquidez financeira do Grupo e das situações especificas de cada uma das empresas do Grupo, com ações de antecipações de captação de recursos e a perspectiva de retenção de caixa usando o auxílio de medidas do governo federal e demais instituições setoriais. O Grupo aderiu ao  programa  de  suspensão  de  pagamentos  promovido  pelo  BNDES,  tendo  sido  economizados  no exercício de  e em função desta medida, R  milhões, e tomando ações necessárias em nossas operações  como  a  redução  de  custos  e  postergação  de  investimentos  com  o  objetivo  de  garantir  o cumprimento das obrigações financeiras.                    FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Consideração final  A Administração, ciente do seu papel social, está redobrando esforços e cuidados visando a manutenção das operações logísticas indispensáveis à nossa sociedade, sem prejuízo do cumprimento das instruções de segurança sanitárias divulgadas pelo Ministério da Saúde e Organização Mundial da Saúde.  A Administração permanece também focada na proteção incondicional da saúde de seus colaboradores e prestadores  de  serviço,  executando  medidas  para  promoção  do  isolamento  social,  digitalização  dos processos, redução máxima do contato físico e incremento dos procedimentos de higienização pessoal e dos locais de trabalho. A Administração segue atenta à evolução da pandemia nos cenários doméstico e internacional com intuito de avaliar potenciais impactos futuros.  – Eventos subsequentes (a) Medida Provisória . A Medida Provisória . promulgada em  de agosto de  não traz alteração às operações atuais do Grupo, não alterando os atuais contratos de concessão e possibilitando a simplificação dos trâmites para  a  gestão  das  malhas,  como,  por  exemplo,  a  devolução  de  eventuais  trechos  sem  tráfego.  A Administração  entende  que  a  Medida  Provisória  também  cria  oportunidades,  na  medida  em  que  dá  a possibilidade  de  ampliação  da  malha  ferroviária  atual,  aumentando  a  sua  capilaridade  e  permitindo  o acesso a polos de carga que atualmente são acessados por outros modais. Em  de setembro de , o Grupo protocolou junto ao Ministério da Infraestrutura, pedido de autorização para estudo de quatro novos trechos. Os pedidos não são vinculativos ao Grupo, que pode renunciar ao seu direito a qualquer momento, sem penalidade.                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma ADMINISTRAÇÃO  CONSELHEIROS E DIRETORES  Conselho de Administração Ernesto Peres Pousada Jr. Presidente do Conselho Conselheiros Rute Melo Araújo Alessandro Pena da Gama Sebastião Fernando da Costa Furquim Ademilson Adailzo da Silva Suplentes Angelo Henrique Rodrigues Stradioto Rodrigo Bernardes Braga João Paulo Pereira Diretoria Gustavo Serrão Chaves Diretor Presidente Fábio Tadeu Marchiori Gama Diretor Financeiro e de Relação com Investidores Fabrício Rezende de Oliveira Diretor de Planejamento Marlon Tadeu Ferreira Pinto Diretor de Projetos Silvana Alcântara Oliveira de Souza Diretora de Relações Institucionais e Regulatório Márcia Mara Chaves Resende Gerente de Contabilidade  CRCMG O                                                       