WEG S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Informações sobre a companhia A WEG S.A. (a “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto com sede na  Avenida  Prefeito  Waldemar Grubba,       nº  .,  em  Jaraguá  do  Sul    SC,  Brasil,  empresa  holding  integrante  do  Grupo  WEG  (“Grupo”)  que  tem  como  atividade preponderante  a  produção  e  comercialização  de  bens  de  capital  tais  como,  motores  elétricos,  geradores  e  transformadores; redutores e motorredutores; conversores de frequência, partidas de motores e dispositivos de manobra; controle e proteção de circuitos elétricos e para automação industrial; soluções para tração elétrica de transporte urbano e naval; soluções para geração de energia renovável e distribuída, explorando todas as oportunidades em pequenas centrais hidroelétricas, de biomassa, eólica e solar; nobreaks e alternadores para grupos de geradores; subestações elétricas; sistemas eletroeletrônicos industriais; tintas e vernizes industriais. As operações são efetuadas através de parques fabris localizados no Brasil, Argentina, México, Estados Unidos, Portugal, Áustria, África do Sul, Índia e China. A Companhia tem suas ações negociadas na BM&FBOVESPA sob o código “WEGE” e está listada, desde junho de , no segmento de governança corporativa denominado Novo Mercado. A Companhia possui American Depositary Receipts (ADRs) – Nível I que são negociadas no mercado de balcão (overthecounter ou OTC), nos Estados Unidos da América, sob o símbolo WEGZY.   Políticas contábeis A  preparação  das  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis,  suportadas  por  avaliações  e julgamento da Administração, sendo as mais relevantes divulgadas na nota explicativa . A autorização para conclusão da preparação destas demonstrações financeiras ocorreu na reunião de diretoria realizada em  de Fevereiro de . Em relação às demonstrações financeiras consolidadas e individuais as políticas adotadas foram: a) Demonstrações financeiras individuais (controladora) As demonstrações financeiras individuais foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  e  são  publicadas  em  conjunto  com  as  demonstrações  financeiras consolidadas. As práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais diferem do IFRS, aplicável  às  demonstrações  contábeis  separadas,  apenas  pela  avaliação  dos  investimentos  pelo  método  da  equivalência patrimonial em controladas enquanto que pelo IFRS seria pelo custo ou valor justo.  b) Demonstrações financeiras consolidadas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  elaboradas  de  acordo  com  as  políticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que compreendem  as  normas da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  os  pronunciamentos  do  Comitê  de  Pronunciamentos Contábeis  (CPC),  que  estão  em  conformidade  com  as  normas  internacionais  de  contabilidade  emitidas  pelo  International Accounting Standards Board (IASB). .  Base de consolidação São elaboradas no mesmo período de divulgação da controladora, utilizando políticas contábeis consistentes, e são compostas pelas demonstrações financeiras das controladas. São eliminados todos os saldos, receitas, despesas, ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações entre as empresas do Grupo incluídas na consolidação. Uma mudança na participação sobre uma controlada que não resulta em perda de controle é contabilizada como uma transação entre acionistas no patrimônio líquido. O  resultado  do  período  e  o  resultado  abrangente  são  atribuídos  aos  acionistas  da  controladora  e  a  participação  dos  não controladores das companhias consolidadas. Perdas são atribuídas à participação de não controladores, mesmo que resultem em um saldo negativo.                .  Combinações de negócios Ao adquirir um negócio, a Companhia avalia os ativos e passivos assumidos com o objetivo de classificálos e alocálos de acordo com os termos contratuais, as circunstâncias econômicas e as condições pertinentes, em até um ano após a data da aquisição. Se a combinação de negócios for realizada em estágios, o valor justo na data de aquisição da participação societária previamente detida no capital da adquirida é reavaliado a valor justo na data de aquisição, sendo os impactos reconhecidos na demonstração do resultado. O  ágio  é  inicialmente  mensurado  como  sendo  o  excedente  da  contraprestação  transferida  em  relação  aos  ativos  líquidos adquiridos (ativos identificáveis e passivos assumidos). Se a contraprestação for menor do que o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença é reconhecida como ganho na demonstração do resultado. Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas do valor recuperável. Para  fins  de  teste  do  valor  recuperável,  o  ágio  adquirido  em  uma  combinação  de  negócios  é,  a  partir  da  data  de  aquisição, alocado a cada uma das unidades geradoras de caixa da Companhia que esperase que sejam beneficiadas pelas sinergias da combinação, independentemente de outros ativos ou passivos da adquirida serem atribuídos a essas unidades. Quando um ágio fizer parte de uma unidade geradora de caixa e uma parcela dessa unidade for alienada, o ágio associado à parcela alienada é incluído no custo da operação ao apurarse o ganho ou a perda. O ágio desta operação é apurado com base nos valores proporcionais da parcela alienada em relação à unidade geradora de caixa. .  Conversão de moeda estrangeira a) Moeda funcional das empresas do Grupo As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional da controladora e de suas controladas localizadas no Brasil. A moeda funcional das controladas no exterior é determinada com base no ambiente econômico principal em que ela opera, sendo  que  quando  a  moeda  for  diferente  da  moeda  funcional  de  apresentação  das  demonstrações  financeiras,  essas  são convertidas para o Real (R) na data das demonstrações financeiras. b) Transações e saldos As transações em moeda estrangeira são registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação. Os ativos e passivos monetários  denominados em moeda estrangeira são convertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor  na  data  das  demonstrações  financeiras.  Todas  as  diferenças  são  registradas  na  demonstração  do  resultado.  Itens  não monetários mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são convertidos utilizando a taxa de câmbio em vigor nas  datas  das  transações  iniciais.  Itens  não  monetários  mensurados  ao  valor  justo  em  moeda  estrangeira  são  convertidos utilizando as taxas de câmbio em vigor na data em que o valor justo foi determinado. c) Conversão de balanços das empresas do Grupo Os ativos e passivos das controladas no exterior são convertidos para Reais pela taxa de câmbio  na data das demonstrações financeiras, e as correspondentes demonstrações do resultado são convertidas pela taxa de câmbio média mensal. As diferenças cambiais resultantes da referida conversão são contabilizadas separadamente em ajuste acumulado de conversão no patrimônio líquido. No momento da venda de uma controlada no exterior, o valor acumulado de conversão reconhecido no patrimônio líquido, referente a essa controlada no exterior, é reconhecido na demonstração do resultado. .  Caixa e equivalentes de caixa Incluem os saldos em conta movimento e aplicações financeiras de curto prazo com liquidez imediata que são registradas aos valores  de  custo  acrescidas  dos  rendimentos  auferidos  até  a  data  do  encerramento  do  balanço,  de  acordo  com  as  taxas pactuadas com as instituições financeiras e não excedem o seu valor de mercado ou de realização. .  Aplicações financeiras São  aplicações  classificadas  como  mantidas  até  o  vencimento,  sendo  registradas  aos  valores  de  custo  acrescidas  dos rendimentos auferidos até a data do encerramento do balanço, de acordo com as taxas pactuadas com as instituições financeiras e não excedem ao seu valor de mercado e realização. Não são consideradas como equivalentes de caixa por não possuírem liquidez imediata.                    .  Clientes Correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias ou prestação de serviços no decurso normal das atividades, demonstrados a valores presente e de realização. A provisão com perdas de créditos de clientes  é calculada com base em análise de risco dos créditos, que considera  o percentual de duplicatas vencidas, a liquidez de mercado e o nível de crédito, sendo suficiente para cobrir perdas sobre os valores a receber. .  Estoques Os  estoques  são  avaliados  e  estão  demonstrados  ao  custo médio  de  produção  ou  aquisição  considerando  o  valor  presente, quando aplicável. A Companhia custeia seus estoques por absorção, utilizando a média móvel ponderada. As  provisões  de  estoques  para:  (i)  realização;  (ii)  baixa  rotatividade;  e  (iii)  estoques  obsoletos,  são  constituídas  quando consideradas necessárias pela Administração. As importações em andamento são demonstradas ao custo acumulado de cada importação. .  Partes relacionadas As transações de compras e vendas de serviços, insumos e produtos são efetuadas em condições e prazos semelhantes às transações com terceiros não relacionados. Imobilizado . Os  ativos  imobilizados  estão  avaliados  ao  custo  de  aquisição  eou  construção,  acrescidos  de  juros  capitalizados  durante  o período de construção, quando aplicável. Os ativos imobilizados são apresentados deduzidos das respectivas depreciações, com exceção  de  terrenos,  que  não  são  depreciados.  Estão  inclusos  os  custos  incorridos  dos  empréstimos  durante  o  período  de construção, modernização e expansão de unidades industriais.  Os gastos com manutenção ou reparos, que não aumentam significativamente a vida útil dos bens, são contabilizados como despesas, quando ocorridos. Os ganhos e as perdas em alienações são apurados comparandose o produto da venda com o valor residual contábil e são reconhecidos na demonstração do resultado. A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear  e  leva  em  consideração  a  vida  útil  econômica  dos  bens,  sendo  esta  revisada periodicamente com objetivo de adequar as taxas de depreciação. .  Intangível São avaliados ao custo de aquisição, deduzido da amortização e de eventual provisão para ajustálos a seus prováveis valores de  realização,  quando  necessário.  Os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  são  amortizados  levando  em  conta  o  prazo estimado de geração de benefícios econômicos futuros. O ágio por expectativa de rentabilidade futura, sem prazo de vida útil definida, foi amortizado até  de dezembro de . A partir de  o ágio está sujeito a teste de recuperabilidade anualmente ou sempre que houver indícios de eventual perda de valor econômico. .  Pesquisa, desenvolvimento e inovação Gastos em atividades de pesquisa,  desenvolvimentos e inovação  realizados com a possibilidade de ganho de conhecimento, entendimento científico ou tecnológico e em atendimento a projetos de produtos customizados, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. .  Avaliação a valor recuperável de ativos Os ativos imobilizados e intangíveis, que incluem os ágios por expectativa de rentabilidade futura e, quando aplicável, outros ativos não circulantes são avaliados, anualmente, ao valor recuperável através dos fluxos de caixa futuros. São consideradas como  premissas:  taxas  de  crescimento  de  vendas;  margens  operacionais;  investimentos  conforme  estimativas  no  orçamento anual e no planejamento estratégico; e taxas de descontos que refletem a avaliação de mercado acerca do valor do dinheiro no tempo e dos riscos de cada unidade geradora de caixa. .  Provisões para contingências As provisões são reconhecidas quando a Companhia e as suas controladas têm a obrigação presente como resultado de eventos passados, sendo provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e o valor possa ser estimado com segurança. As  provisões são revisadas periodicamente observadas as suas naturezas e  fundamentadas na  opinião  dos advogados da Companhia.                   .  Participação nos resultados A Companhia provisiona a participação nos resultados para os colaboradores e administradores com base em programas que estabelecem  metas  operacionais  anualmente,  e  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração.  O  montante  da  participação  é reconhecido no resultado do período de acordo com o atingimento das metas. .  Dividendos e juros sobre o capital próprio  Os dividendos e os juros sobre capital próprio são reconhecidos como um passivo com base nos dividendos mínimos definidos pelo estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é reconhecido como um passivo quando aprovado pelo Conselho de Administração e na Assembleia Geral Ordinária.   .  Ajuste a valor presente Os ativos e passivos decorrentes de operações de curto prazo, quando relevante, foram ajustados a valor presente com base em taxas de desconto do mercado. A taxa de desconto utilizada é o CDI (Certificados de Depósitos Interbancários). A mensuração do ajuste a valor presente foi realizada em base exponencial pro rata die, a partir da origem de cada transação. .  Plano de pensão A  Companhia  patrocina  um  plano  de  previdência  complementar,  que  assegura  benefícios  de  riscos  e  benefício  de  prazo programado.  Os  benefícios  de  riscos  (invalidez,  pensão  por  morte,  auxíliodoença  e  pecúlio  por  morte)  são  estruturados  na modalidade  de  benefício  definido  e  custeados  integralmente  pela  Patrocinadora,  pelo  regime  financeiro  de  Repartição.  O benefício de prazo programado (renda mensal vitalícia reversível e renda mensal financeira permanente) são estruturados na modalidade de Contribuição Variável e custeados pelos Participantes e Patrocinadora, pelo regime financeiro de Capitalização Financeira.  Os  compromissos  atuariais  com  o  plano  de  benefícios  são  constituídos  e  provisionados  com  base  em  cálculos atuariais, elaborados periodicamente por atuário independente, sendo cobertos pelos ativos garantidores do plano de benefícios. Os cálculos atuariais são efetuados utilizando premissas atuariais, financeiras e econômicas, tais como, tábua de mortalidade, tábua de mortalidade de inválidos, taxa real anual de juros e dados históricos dos eventos, morte, invalidez e doença, ocorridos nos períodos anteriores à apuração dos custos correspondentes. .  Instrumentos financeiros Os principais instrumentos financeiros da Companhia incluem: a)  Caixa e equivalentes de caixa: Apresentados ao seu valor de mercado, que equivale ao seu valor contábil; b)  Aplicações financeiras: O valor de mercado está refletido nos valores registrados nos balanços patrimoniais. As aplicações financeiras estão classificadas como destinadas à negociação; c)  Clientes: Encontramse reconhecidos pelo seu valor de realização por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros e são classificados como recebíveis; d)  Fornecedores: Encontramse reconhecidos pelo seu custo amortizado por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros e são classificados como exigíveis; e)  Financiamentos  e  empréstimos:  O  principal  propósito  desse  instrumento  financeiro  é  gerar  recursos  para  financiar  os programas de expansão da Companhia e eventualmente suprir as necessidades de seus fluxos de caixa no curto prazo:   Financiamentos e empréstimos em moeda nacional  são classificados como passivos financeiros não mensurados ao valor justo e estão contabilizados pelos seus valores atualizados de acordo com as taxas contratadas. Os valores de mercado destes  empréstimos  são  equivalentes  aos  seus  valores  contábeis  por  se  tratarem  de  instrumentos  financeiros  com características exclusivas oriundas de fontes de financiamento específicas.   Financiamentos e empréstimos em moeda estrangeira  são financiamentos contratados para sustentar o capital de giro das operações comerciais no Brasil e nas controladas no exterior e estão atualizados de acordo com as taxas contratadas.   Operações  de  Non  Deliverable  Forwards  (NDF)  e  SWAP    classificadas  como  instrumentos  financeiros  derivativos, registradas com base em seu preço de mercado. .  Ações em tesouraria Estão reconhecidas ao custo e deduzidas do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado  na  compra,  venda,  emissão  ou  cancelamento  dos  instrumentos  patrimoniais  próprios  da  Companhia.  Qualquer diferença entre o valor contábil e a contraprestação é reconhecida em outras reservas de capital.                  .  Plano de opções de compra de ações A  Companhia  outorga  opções  de  compra  de  ações  a  seus  diretores  estatutários  ou  de  suas  controladas  no  Brasil,  os  quais somente exercerão após prazo específico de carência. As opções são mensuradas a valor justo com base na data da outorga, utilizando o modelo de precificação BlackScholesMerton e são reconhecidas como despesas na rubrica de outros resultados na demonstração do resultado do exercício em contrapartida de reserva de capital no Patrimônio Líquido à medida que os prazos dos períodos de exercício das opções sejam realizados. As alterações e reversões posteriores ao cálculo de aquisição são efetuadas somente quando houver:  (i) redução no preço de exercício das opções outorgadas; (ii) redução da quantidade de opções que se espera conceder. .  Subvenções e assistências governamentais Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições serão satisfeitas. Quando o benefício se refere a um item de despesa, é reconhecido como receita ao longo do  período do benefício, de forma sistemática em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar. Quando  o benefício se referir a um ativo, é reconhecido como receita diferida e lançado no resultado em valores iguais ao longo da vida útil esperada do correspondente ativo. Quando a Companhia receber benefícios não monetários, o benefício é registrado pelo valor nominal e refletido na demonstração do resultado ao longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais iguais. .  Reconhecimento de receita A receita é reconhecida na extensão em que é provável que benefícios econômicos serão gerados a favor da Companhia.  É mensurada a valor justo da contraprestação recebida, excluindo descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. A receita de venda de mercadoria  é reconhecida no resultado  quando todos os riscos e benefícios inerentes ao produto são transferidos para o comprador. A receita de serviços é reconhecida no resultado em função da sua realização. .  Contratos de construção Quando os resultados de um contrato de construção são estimados com confiabilidade, as receitas e os custos são reconhecidos com base no estágio de conclusão do contrato no final do período, mensurados com base na proporção dos custos incorridos em relação aos custos totais estimados do contrato. .  Tributos a) Imposto de renda e contribuição social – corrente e diferido O imposto de renda e a contribuição social da Companhia e das controladas no Brasil são calculados às alíquotas de  e , respectivamente. Exceto pelas controladas localizadas no exterior, onde são observadas as alíquotas fiscais válidas para cada um dos países em que se situam essas controladas. b) Demais impostos Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas, exceto: (i) quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não forem recuperáveis junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; (ii) quando os valores a receber e a pagar forem apresentados juntos com o valor dos impostos sobre vendas; e (iii) o valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. .  Lucro por ação – básico e diluído O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício social. O lucro diluído por ação é calculado ajustandose a média ponderada  da  quantidade  de  ações  ordinárias  em  circulação  supondo  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  que  provocariam diluição. .  Informações por segmento A Administração define os segmentos operacionais e geográficos da Companhia com base em relatórios gerados internamente com informação gerencial e estratégica dos negócios.  A gestão da Companhia está estruturada e sistematizada com informações das operações considerando os segmentos de indústria, energia, exterior e consolidado.                    .  Demonstração do valor adicionado A Companhia elabora as demonstrações do valor adicionado (DVA), conforme requerido pela legislação brasileira, como parte de suas demonstrações contábeis individuais e como informação suplementar às demonstrações contábeis consolidadas. Essa demonstração tem por finalidade  evidenciar  a riqueza criada  pela Companhia e sua distribuição  no  período.  A primeira parte representada pelas receitas (receita bruta das vendas, incluindo os tributos incidentes sobre a mesma, as outras receitas e  os  efeitos  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa),  pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros  (custo  das  vendas  e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e recuperação de valores ativos, e a depreciação e amortização) e o valor adicionado recebido de terceiros (resultado da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte representada pela distribuição da riqueza entre pessoal, impostos, taxas e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios.  .  Novos pronunciamentos que ainda não estão em vigor A Administração vem acompanhando os pronunciamentos que: (i) já foram emitidos, porém terão vigência somente a partir de  de janeiro de ; e (ii) estão em estudo pelos órgãos reguladores e são de conhecimento público, e concluiu que nenhum desses pronunciamentos deverá trazer impactos significativos sobre as demonstrações financeiras da Companhia.   Estimativas e premissas As demonstrações financeiras incluem a utilização de estimativas que levou em consideração experiências de eventos passados e correntes, pressupostos relativos a eventos futuros, e outros fatores objetivos e subjetivos. Os itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas são: a)  análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa; b)  revisão da vida útil econômica do ativo imobilizado e de sua recuperação nas operações; c)  mensuração do valor justo de instrumentos financeiros; d)  compromissos com plano de benefícios de colaboradores; e)  transações com plano de opções de compra de ações; f)  imposto de renda e contribuição social diferidos; e g)  provisões para contingências. A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  divergentes  dos  registrados  nas demonstrações  financeiras  devido  às  imprecisões  inerentes  ao  processo  de  estimativa.  Essas  estimativas  e  premissas  são revisadas periodicamente.                                       Caixa e equivalentes de caixa a)  Caixa e bancos b)  Aplicações financeiras Em moeda nacional: Certificado de Depósito Bancário (CDB) e Fundos de Investimentos Em moeda estrangeira: Certificados de depósitos no exterior Outras aplicações no exterior SWAP NDF – Non Deliverable Forwards TOTAL CONTROLADORA   . . .      .   . . .      . CONSOLIDADO  .    . . . .    .    . . .  .  Aplicações no Brasil: São remuneradas por taxas que variam entre  e , do CDI ( e  do CDI em  de dezembro de ). Aplicações no Exterior: Os certificados de depósitos emitidos por instituições financeiras no exterior estão sendo remunerados:   Em euros com juros de , a , a.a. no valor principal de EUR ., cujo saldo é de R . (R . em  de dezembro de );   Em dólares norteamericanos com juros de , a , a.a., no valor principal de US ., cujo saldo é de R . (R . em  de dezembro de );   Em moeda de origem com juros de , a , a.a., cujo saldo é de R . (R . em  de dezembro de ). As  aplicações  financeiras  são  conversíveis  em  montante  conhecido  de  caixa  a  qualquer  tempo,  e  não  estão  sujeitas  a significantes riscos de mudança de valor. Por essas razões foram consideradas como equivalentes de caixa nas demonstrações financeiras.   Clientes a)  Composição dos saldos: Mercado interno Mercado externo SUBTOTAL Ajuste a valor presente Provisão com perdas de créditos de clientes TOTAL b)  Perdas efetivas com créditos de clientes no período c)   Vencimento das duplicatas:  A  vencer  Vencidas: Em até  dias Acima de  dias TOTAL A movimentação da provisão com perdas de créditos de clientes está demonstrada a seguir: Saldo em  Perdas baixadas   Constituição de provisão Reversão de provisão Saldo em  Perdas baixadas   Constituição de provisão Reversão de provisão Saldo em  CONSOLIDADO   . .     . .     . .  . .   . .   .    .  .                                          Estoques Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Importações em andamento Provisão para perdas com estoques de baixo giro Total dos estoques em mercado interno Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Provisão para perdas com estoques de baixo giro Total dos estoques em mercado externo TOTAL GERAL CONSOLIDADO  . . . .  .  . . . .  . . . .  . . . .  .   A movimentação da provisão para perdas com estoques de baixo giro está demonstrada a seguir: Saldo em  Reversão de provisão               Constituição de provisão  Saldo em  Reversão de provisão Constituição de provisão  Saldo em   .    .   Os estoques estão segurados e sua cobertura é determinada em função dos valores e grau de risco envolvido. As constituições e reversões de provisões para perda de estoque de baixo giro são registradas em custos dos produtos vendidos.   Tributos a recuperar ICMS sobre aquisições do ativo imobilizado IVA de controladas no exterior PISCOFINS sobre aquisições do ativo imobilizado ICMS IPI IRPJCSLL a compensar PISCOFINS Reintegra Outros TOTAL Curto prazo Longo prazo CONTROLADORA       .    . .        .    . .  CONSOLIDADO  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . Os créditos serão realizados pela Companhia e suas controladas,  no decorrer  do processo normal de apuração dos tributos, sendo que há também créditos passíveis de restituição eou compensação.                                               Partes relacionadas As  demonstrações  financeiras  incluem  as  informações  financeiras  da  Companhia  e  de  suas  controladas  apresentadas  na          nota . As transações comerciais de compra e venda de produtos, matériasprimas e contratação de serviços, assim como as transações financeiras  de  empréstimos,  captação  de  recursos  entre  as  empresas  do  grupo  e  remuneração  da  Administração,  foram realizadas conforme abaixo. Montante dos saldos existentes: CONTAS PATRIMONIAIS Ativo não circulante    Administração de recursos financeiros WEG Equipamentos Elétricos S.A. Passivo circulante    Contratos com administradores Passivo não circulante    Administração de recursos financeiros WEG Equipamentos Elétricos S.A. CONTROLADORA CONSOLIDADO     . .               . . . .     _____________________________________________________________________________________________________ CONTAS DE RESULTADO Remuneração da administração: a) Fixa (honorários) Conselho de Administração Diretoria b) Variável (participação nos lucros) Conselho de Administração Diretoria Informações adicionais: CONTROLADORA   CONSOLIDADO   . .  . .  . .  . .  . . . . . . . . . . . . a)  Operações comerciais As transações de compra e venda de insumos e produtos são efetuadas em condições semelhantes as realizadas com terceiros não relacionados; b)  Administração dos recursos financeiros As operações financeiras e comerciais entre as empresas do Grupo são registradas e amparadas pela convenção de Grupo. Os contratos de créditodébito celebrados com Administradores são registrados e remunerados entre  e  da variação do CDI; c)  Prestação de serviços e outras avenças A WEG Equipamentos Elétricos S.A. celebrou acordo de “Garantias e Outras Avenças” com a Hidráulica Industrial S.A Ind. e Com. (HISA), com a finalidade de que  a WEG figure como fiadora ou garantidora em operações de  crédito e na emissão de garantia a clientes (Performance Bond, seguro garantia etc.); d)  Avais e fianças A WEG S.A. concedeu avais e fianças às controladas no exterior, no montante de US , milhões (US , milhões em  de dezembro de );                                                                                 e)  Remuneração da Administração Os membros do Conselho de Administração foram remunerados no montante de R  . (R . em  de dezembro de ) e a Diretoria no montante de R . (R . em  de dezembro de ), por seus serviços, correspondendo o montante total de R . (R . em  de dezembro de ). Está  previsto na  AGO  a participação de    até  , do lucro  líquido  a ser distribuído aos  administradores, desde  que o resultado da atividade sobre o capital investido seja de no mínimo . A correspondente provisão está reconhecida no resultado do período no montante de R . (R . em  de dezembro de ), sob a rubrica de outros resultados operacionais. Os Conselheiros e Diretores recebem benefícios corporativos adicionais tais como: assistência médica e odontológica, seguro de vida, complementação de benefícios previdenciários, dentre outros.   Tributos diferidos Os créditos e débitos fiscais diferidos de Imposto de Renda e Contribuição Social foram apurados de acordo com a norma em vigor em cada país. a)  Composição dos valores: Prejuízos fiscais de IRPJ Base de cálculo negativa de CSLL Diferenças temporárias:     Provisões:         Contingências trabalhistas e cíveis         Tributos em discussão judicial         Perdas com créditos de clientes         Perdas com estoques sem giro         Indenizações com rescisões trabalhistas e contratuais         Fretes e comissões sobre vendas         Serviços de terceiros         Participação dos colaboradores no resultado         Outras      Ajuste regime tributário de transição     Depreciação acelerada incentivada Lei nº . Custo atribuído do ativo imobilizado TOTAL Ativo não circulante Passivo não circulante CONTROLADORA       CONSOLIDADO  . .  . .  .           . .                 . . . . . . . . .     .  . . . . . . . .      .  b) Prazo estimado de realização A  Administração  estima  que  os  impostos  diferidos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  serão  realizados  na  proporção  da realização das contingências, perdas e das obrigações projetadas. Com  relação  aos  créditos  fiscais  diferidos,  constituídos  sobre  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  contribuição  social,  a Administração estima que deverão ser realizados nos próximos  anos, tendo em vista a projeção de lucros futuros. A estimativa de realização dos prejuízos fiscais está fundamentada com base na projeção do fluxo de caixa descontado, calculado periodicamente com premissas de acordo com a conjuntura econômica.                                                          Investimentos    .  Investimentos em controladas País P.L.  Ajustado Resultado  do   Período Participação no Capital Social  Equivalência Patrimonial Valor Patrimonial do Investimento         Indireta   Direta .  , .  , , , , Indireta  Direta   ,   , , , ,  WEG Equipamentos Elétricos S.A.  RF Reflorestadora Ltda. WEG Tintas Ltda. WEG Amazônia S.A. WEG Administradora de Bens Ltda. WEG Logística Ltda. WEG Linhares Equips. Elétricos S.A. WEG Drives & Controls Aut. Ltda. WEG Partner Aerogeradores S.A. WEGCestari Redut. Motorredut. S.A. WEG Automação Critical Power Ltda.  Hidráulica Indl. S.A. Ind. e Com. Agro Trafo Adm. de Bens S.A. Sensores Eletrônicos Instrutech Ltda. Injetel Ind. Com. Comp. Plásticos Ltda. Ind. de Tintas e Vernizes Paumar S.A. WEGJelec Oil and Gas Sol. Aut. Ltda. WEG Equipamientos Electricos S.A. Pulverlux S.A. EPRIS Argentina S.R.L. WEG Chile S.A. WEG Colômbia Ltda. WEG Electric Corp. Electric Machinery Holding Company WEG Service CO. WEG Overseas S.A. WEG México S.A. de C.V. WEG Transform. México S.A. de C.V. Voltran S.A. de C.V. WEG Indústrias Venezuela C.A. Zest Electric Motors (Pty) Ltd. Zest Energy (Pty) Ltd. Shaw Controls (Pty) Ltd. WEG Transf. África (Pty) Ltd. ElectricInstrumentations Eng.Cont.(Pty) Zest Eletric Ghana Ltd. E & I Electrical Ghana Ltd. E & I Zambia Ltd. WEG Nantong CO. Ltd.  WEG Middle East Fze. Brasil Argentina Chile Colômbia Estados Unidos Ilhas Virgens México Venezuela África do Sul Gana Zambia China Emirados Árabes  . . . . . . .  . . . .  . .  .   . . . . .  . . . . . . . . .  .  . . . . . . .  . .  .   .  .   .  .  .  . . .  . .   .    .  . Índia Bélgica Espanha Alemanha Japão Cingapura WEG Industries (Índia) Private Ltd. WEG Electric (Índia) Private Ltd WEG Electric Motors Japan CO. Ltd. WEG Singapore Pte. Ltd. WEG Germany GmbH. Watt Drive GmbH. WEG Benelux S.A. WEG Ibéria S.L. WEG Ibéria Industrial S.L. WEG France SAS WEG Electric Motors (UK) Ltd. WEG Itália S.R.L. WEG Euro Ind. Electrica S.A. WEG Electric CIS WEG Scandinavia AB. WEG Austrália Pty Ltd. WEG Peru S.A. Watt Drive Antriebstechnik GmbH Watt EuroDrive PTE Ltd. Watt EuroDrive SDN BHD WEG International Trading GmbH TOTAL  Equivalência Patrimonial ajustada pelos lucros não realizados. .  . . . . . .  . . . . . . . . . . .  França Inglaterra Itália Portugal Rússia Suécia Austrália Peru Áustria Cingapura .    .  . .    . . . .  . . .   Malásia Áustria , , ,   , , , , , ,  ,  , , ,  , ,     , ,   , ,   ,   , , , ,   ,   , , , , , ,       .  .     .  .  .   .     .     .   .     .  . ,  .  .     ,  .  .          .        . .  .   .     .     .   .  .       .     .        , ,   ,  , ,   ,  , , , , , , , ,   ,   ,   , ,   ,   , , , ,   ,   , , , ,  , , ,  ,  ,  ,  ,   ,   ,    , ,  ,  ,  ,  ,  ,   ,   ,  ,   , ,   ,   ,   ,  ,   , ,   ,   ,   ,                                                              , , , , , ,   ,   ,   ,   , ,   ,   ,   ,   , , ,   ,   ,   , ,   ,   ,   ,   ,  , , ,  ,  ,    ,    ,    ,    ,   ,    ,    ,    ,    ,  , . ,    ,    ,    ,  ,    ,    ,    ,      .  .                 .                                                   , ,                 .  Aquisições (i) Zest Electric Motors (Pty) Ltd. Em janeiro de , a controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., adquiriu , de participação da Zest Electric Motors (Pty) Ltd O ágio, no montante de R ., foi inicialmente mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação  aos  ativos  líquidos  adquiridos,  e  reconhecido  no  patrimônio  líquido  como  transação  de  capital.  A  contraprestação transferida foi realizada utilizando recursos disponíveis em caixa e equivalentes de caixa no montante de R  (ii) WEG Transformers Africa (Pty) Ltd. Em setembro de , a WEG Transformers Africa (Pty) Ltd., controlada da Zest Electric Motors (Pty) Ltd., adquiriu o negócio de fabricação de transformadores e subestações pertencentes a Hawker Siddeley Electric Africa (Pty) Ltd. (HST) na África do Sul. O  ágio,  no  montante  de  R  .,  foi  inicialmente  mensurado  como  sendo  o  excedente  da  contraprestação  transferida  em relação  aos  ativos  líquidos  adquiridos.  A  contraprestação  transferida  foi  realizada  utilizando  recursos  disponíveis  em  caixa  e equivalentes de caixa no montante de R  .  Incorporação Sensores Eletrônicos Instrutech Ltda. Em setembro de , a WEG Drives & Controls – Automação Ltda, realizou a incorporação da empresa Sensores Eletrônicos Instrutech Ltda, visando redução de custos e despesas operacionais, principalmente decorrente da implantação do ERP (Sistema SAP), que possibilita maior integração e sinergia das atividades relacionadas ao processo produtivo e ao fluxo de materiais, bem como fortalecimento do gerenciamento do processo de atendimento aos clientes gerando maior competitividade.   Ativo imobilizado A Companhia capitalizou, em , os custos dos empréstimos no montante de R  (R . em  de dezembro de ) relativo  a  construções  em  andamento.  Os  custos  são  capitalizados  até  o  momento  da  transferência  das  imobilizações  em andamento para o ativo imobilizado em operação. Terrenos Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Outros Total imobilizado Depreciaçõesexaustões acumuladas Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Reflorestamento Outros TOTAL IMOBILIZADO LÍQUIDO CONTROLADORA  . .       .        .  . .       .        .  . .  . . . . .          CONSOLIDADO  . .  . . . . .          Taxa de deprec.  anual   a   a   a   a    a)  Síntese da movimentação do ativo imobilizado  consolidado: Classe do Imobilizado  Terrenos Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Outros TOTAL . .  . . . . .  Transferência entre Classes  . .       Aquisições  Baixas Deprec. e Exaustão Efeito do Câmbio . . . . . . . . .                   . . . . .    .  . .  . . . . .  b)  Valores oferecidos em garantia  foram oferecidos bens do ativo imobilizado em garantia de empréstimos, financiamentos e processos trabalhistas e tributários no montante consolidado de R . (R . em  de dezembro de ).                                               Ativo intangível – consolidado AmortizaçãoNº de Anos Custo Amortização Acumulada   Licença de software Outros Subtotal Ágio aquisição controladas TOTAL     . . . . .      . . . . . a)  Síntese da movimentação do ativo intangível: Licença de software Outros Subtotal Ágio aquisição de controladas TOTAL  Adições Amortização . . . . . . . . . .      Efeito do Câmbio    .  . . . . .  . . . . . b)  Cronograma de amortização do ativo intangível (exceto ágio):      em diante TOTAL    . . . . .  . . . . . .   Financiamentos e empréstimos Os financiamentos captados em moeda estrangeira abrangem os PréPagamento de Exportação, BNDESFINEM em cesta de moedas e em dólar e o IFC em dólar () Libor. Os financiamentos tomados pelas controladas no exterior, destinados a capital de giro, são em dólares eou nas moedas de cada país, num montante de R , milhões no curto prazo (R , milhões em  de dezembro de ) e R , milhões no longo prazo (R , milhões em  de dezembro de ), equivalente a US , milhões (US , milhões em  de dezembro de ). As operações diretas contratadas junto ao BNDES são garantidas por avais da controladora WEG S.A As operações de Finames são garantidas por avais e alienação fiduciária. Todas  as  cláusulas  de  covenants  relacionadas  a  indicadores  de  capitalização,  liquidez  corrente  e  relação  da  dívida  líquida EBITDA, inclusas nos contratos com o BNDES e IFC, estão sendo atendidas. Encargos Anuais em  Modalidade NO BRASIL CIRCULANTE    Capital de giro (ACC's)    Capital de giro    Capital de giro    Capital de giro    Capital de giro    Capital de giro Juros , a , a.a. () variação cambial TJLP () , a , a.a. Juros de , a , a.a. US () , a , a.a. US () Libor () , a.a. UFIR () , a , a.a. PréPagamento de Exportação (PPE)  US () Libor () , a.a. Non Deliverable Forwards (NDF)     Ativo imobilizado SWAP Outras Variação Cambial TJLP () , a , a.a.  Diversos CONSOLIDADO   .  . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  .                                             NÃO CIRCULANTE Capital de giro Ativo imobilizado Capital de giro Ativo imobilizado Capital de giro    Capital de giro TJLP () , a , a.a. UFIR () , a , a.a. Juros de , a , a.a. TJLP () , a , a.a. US () , a , a.a. US () Libor () , a.a. PréPagamento de Exportação (PPE)  US () Libor () , a.a. Outras Diversos NO EXTERIOR  CIRCULANTE Capital de giro Capital de giro Capital de giro Capital de giro Capital de giro Non Deliverable Forwards (NDF) Euribor () , a , a.a. Libor () , a , a.a.  do PBOC (, a , a.a.) BBSY () , a.a. Juros , a , a.a. Variação Cambial NÃO CIRCULANTE Capital de giro Capital de giro Capital de giro SWAP TOTAL DE CIRCULANTE TOTAL DE NÃO CIRCULANTE Libor () , a , a.a. Juros , a , a.a. Euribor () , a , a.a.  Vencimento dos financiamentos e empréstimos de longo prazo:       em diante TOTAL  . .  . . . . .  . . . . . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . . .  . . . . . .      .  . .   . . . . .    Provisões para contingências A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  em  ações  administrativas  e  judiciais  de  natureza  trabalhista,  cível  e  tributária, decorrentes  das  atividades  normais  de  seus  negócios.  As  respectivas  provisões  foram  constituídas  para  os  processos  cuja possibilidade de perda foi avaliada como “provável” tendo por base a estimativa de valor em risco determinada pelos assessores jurídicos da Companhia. A Administração da Companhia estima que as provisões para contingências constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos em andamento.  a)  Saldo das provisões para contingências: (i) Tributárias:       IRPJ e CSLL       INSS       Crédito presumido do IPI       IRRF       Outras (ii) Trabalhistas (iii) Cíveis (iv) Outras TOTAL (a.) (a.) (a.) (a.) CONTROLADORA  .  .     .  .  .     .    .  . . .  . . CONSOLIDADO  . . . .  . . . . . . . . .                                                                                      (v) Depósitos judiciais vinculados   Tributários    Outros . .     . . . . . . b)  Demonstrativo da movimentação do período – consolidado: a) Tributárias b) Trabalhistas c)  Cíveis d) Outras TOTAL  Adições Juros Baixas  Reversões  . . . . . . . . . . . . .  .           . . . . . c)  As provisões constituídas referemse principalmente a: (i)  Contingências tributárias (a.)  A Companhia e suas controladas mantém a provisão de , referente o processo da diferença do IPC (,) de janeiro de  – Plano Verão. A sentença é favorável até o limite do índice de  (a.)  Referese as Contribuições devidas à Previdência Social. As discussões judiciais referemse a encargos previdenciários incidentes sobre a previdência privada, participação nos lucros, salário educação e outros. (a.)  Referese à discussão judicial, objetivando assegurar o direito aos créditos de IPI (decorrentes de aquisição de matériasprimas,  produtos  intermediários  e  embalagens,  isentos,  alíquota  zero  ou  não  tributável)  compensados  com  débitos  do IRPJ, CSLL, PIS, COFINS. (a.)  Referese a multa de mora, incidente sobre crédito de IRRF relativos a juros sobre capital próprio recebidos, compensados com débitos da mesma natureza, cuja compensação não foram homologados pela RFB. (ii)    Contingências trabalhistas A  Companhia  e  suas  controladas  são  acionadas  em  reclamatórias  trabalhistas  envolvendo  principalmente  discussões  sobre insalubridade, periculosidade, entre outros. O montante provisionado é de R . (R . em  de dezembro de ). (iii)   Contingências cíveis Correspondem  principalmente  a  processos  de  natureza  cível,  incluindo  danos  morais,  estéticos,  doenças  ocupacionais  e indenizações oriundas de acidentes de trabalho. O montante provisionado é de R . (R . em  de dezembro de ). d)  Depósitos judiciais: IRPJCSLL s Plano Verão  Outros  TOTAL DOS DEPÓSITOS VINCULADOS   Depósitos judiciais não vinculados  TOTAL DOS DEPÓSITOS JUDICIAIS CONTROLADORA         . .  .  . . . . . CONSOLIDADO  . . . . . Os depósitos judiciais não vinculados às contingências estão no aguardo de alvará de levantamento judicial. e)  Contingências Possíveis: A Companhia e suas controladas são parte de outras discussões judiciais, cujas probabilidades de perdas estão classificadas como “possíveis”, e para as quais não foram constituídas provisões para contingências. Os valores estimados de tais discussões referemse aos processos tributários no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Os processos classificados como “possível” são:    tributação sobre os lucros auferidos do exterior no montante estimado de R , milhões.     tributação sobre produtos da Lei de Informática no montante de R , milhões.     não homologação de créditos de IPI no montante de R , milhões.                                                    Plano de pensão A Companhia e suas controladas são patrocinadoras da WEG Seguridade Social  – Plano de Pensão, que tem como objetivo principal suplementar os benefícios de aposentadoria fornecidos pelo sistema oficial da previdência social. O Plano, administrado pela WEG Seguridade Social, contempla os benefícios de renda mensal (aposentadoria), abono anual, suplementação  de  auxíliodoença,  suplementação  de  aposentadoria  por  invalidez,  suplementação  da  pensão  por  morte, suplementação do abono  anual e  pecúlio por morte. O número de participantes é de . (.  em  de dezembro de ). A Companhia e suas controladas efetuaram contribuições no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Com  base  em  cálculos  atuariais  realizados  por  atuários  independentes,  objetivando  definir  o  valor  líquido  passivo  entre  a obrigação  do  benefício  definido  e  o  valor  justo  dos  ativos  do  plano,  de  acordo  com  os  procedimentos  estabelecidos  pela Deliberação CVM nº  – CPC  (R) Benefícios a Empregados, foi constituída provisão no montante de R    Patrimônio líquido a)  Capital social O capital social da Companhia é formado por  ações ordinárias escriturais nominativas, sem valor nominal, todas com direito a voto, incluindo as . ações mantidas em tesouraria conforme item “d”. b)  Dividendos e juros sobre o capital próprio O Estatuto Social prevê a distribuição de, no mínimo,  do Lucro Líquido ajustado, sendo que a Companhia propõe o seguinte:  .  . . . . . . . LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO ATRIBUÍVEL AOS ACIONISTAS DA COMPANHIA  Reserva Legal        () Realização da Reserva de Reavaliação  e do custo atribuído  BASE DE CÁLCULO DOS DIVIDENDOS Dividendos do º semestre R ,ação (R ,ação em ) Juros s Capital Próprio do º semestre R ,ação (R ,ação em ), IRRF R . (R . em ) Dividendos do º semestre R ,ação (R ,ação em ) Juros s Capital Próprio do º semestre R ,ação (R ,ação em ), IRRF R . (R . em ) Total dividendosjuros s capital próprio do exercício  .  . . . . . . . Os Juros sobre o Capital Próprio, nos termos do artigo  do Estatuto Social e artigo º da Lei nº ., estão imputados aos dividendos obrigatórios e serão pagos, para um capital social de  ações, a partir de  de março de . c) Constituição de reservas:    Reserva Legal  constituída no montante de R . (R . em  de dezembro de ) equivalente a  do lucro líquido do exercício obedecendo o limite de  do capital social;    Retenção de Lucros  corresponde ao valor remanescente do lucro líquido do exercício R ., mais o saldo de lucros acumulados R . (decorrente da realização da reserva de reavaliação , da realização do custo atribuído , reversão  da  provisão  do  plano  de  opção  de  ações  exercidas  e  reversão  de  dividendos  de  exercícios  anteriores)  que  se destinam a reserva para orçamento de capital ao plano de investimento para . d)   Ações em tesouraria A Companhia, conforme ata do Conselho de Administração de  de abril de  e com o objetivo de suportar o seu Plano de Opção de Compra de Ações, foi autorizada a adquirir até . ações ordinárias de emissão da Companhia. Foram adquiridas as . ações ordinárias em maio de  , no  montante de R  . ao custo médio de R ,  por ação.  As  ações adquiridas serão mantidas em tesouraria para a utilização no atendimento ao exercício das opções de compra de ações pelos beneficiários do Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia ou posterior cancelamento ou alienação. Foram exercidas pelos beneficiários do Plano de Opções de Compra de Ações da Companhia o montante de  . ações. A Companhia mantém em tesouraria . ações no montante de R    Plano de opções de compra de ações (i) Do Plano O Plano, gerido pelo Conselho de Administração, tem por objetivo a outorga de opções de compra de ações de emissão da WEG S.A. (“Companhia”) a diretores estatutários da Companhia ou de suas controladas sediadas no Brasil, com o objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar seus interesses aos interesses da Companhia e de seus acionistas. Cada  opção  de  compra  atribui  ao  titular  o  direito  à  aquisição  de    (uma)  ação  ordinária  de  emissão  da  Companhia (BM&FBOVESPA: WEGE), estritamente nos termos e condições estabelecidos no Plano (“Opção”).                As opções de compra de ações a serem outorgadas estão limitadas a um máximo de , (dois por cento) do total das ações representativas do capital social da Companhia. O participante deverá manter bloqueado para negociações as ações investidas durante o prazo de retenção, nos níveis mínimos conforme definido pelo Plano. O Plano poderá ser extinto, suspenso ou alterado, a qualquer tempo, por proposta aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia. (ii) Dos Programas O Conselho de Administração poderá aprovar, semestralmente, Programas de Opção de Compra de Ações (“Programas”), nos quais serão definidos os participantes, o número de opções, o preço de exercício, a distribuição das opções, a data de vigência e as demais regras específicas de cada Programa. Para participar em cada Programa o participante terá de investir em ações da Companhia um montante de sua remuneração variável no período. Quantidade de Ações Programa Outorgadas  Adquiridas De Direito Período de Vesting Quantidade  de Opções  de Direito Preço de Exercício Em Reais (R) Preço Corrigido IPCA Precificação da Opção Diferença da Opção Valores a apropriar (R Mil) . . . Abril Subtotal Setembro . . . Subtotal Março . . . Subtotal Setembro . . . Subtotal Abril . . . Subtotal Setembro . . . Subtotal Total º º º º º º º º º º º º º º º º º º , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,                         .                                                                                      O valor justo médio ponderado foi determinado com base no método BlackScholesMerton, considerando os seguintes fatores: Programa Período de Vesting Preço de exercício da opção (R) Prazo de vida da opção – Em dias Preço corrente de ação correspondente (R) Volatilidade esperada no preço da ação  Taxa de juros livre de risco para o prazo de vida da opção  Abril Setembro Março Setembro Abril Setembro º º º º º º º º º º º º º º º º º º , , , , , ,  . .  . .  . .  . .  . .  . . , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Síntese da movimentação das ações do plano:   Programa  Outorgadas Expiradas Canceladas Quantidade de ações Exercidas      . . . . . . .   .   Abril   Setembro   Março   Setembro   Abril   Setembro   TOTAL . . . . . . . A contabilização das despesas com opções de ações é efetuada ao longo do período de aquisição de direito vesting period. Em  de dezembro de  foi registrado o montante de R  (R  em  de dezembro de ) na rubrica de outros resultados na demonstração do resultado do exercício em contrapartida de reserva de capital no patrimônio líquido. As opções exercidas e canceladas em  foram realizadas na rubrica reserva de capital no patrimônio líquido no montante de R  sendo R  relativo as opções realizadas e R  reversão do montante provisionado registrado na conta de lucros acumulados. O Valor acumulado registrado no patrimônio líquido em  de dezembro de  é de R . (R  em  de dezembro de ).                 Receita líquida COMPOSIÇÃO DA RECEITA LÍQUIDA Receita bruta Mercado interno Mercado externo Deduções Impostos DevoluçõesAbatimentos Receita líquida Mercado interno Mercado externo CONSOLIDADO                                              Contratos de construção As receitas e custos dos contratos de construção são reconhecidos de acordo com a execução de cada projeto pelo método de percentual de custos incorridos.  Receitas operacionais brutas reconhecidas Custos incorridos Adiantamentos recebidos   Despesas operacionais por natureza e função NATUREZA DA DESPESA Depreciação, amortização e exaustão Despesas com pessoal Matériasprimas e material de uso e consumo Despesas e seguros com fretes Outras despesas FUNÇÃO DA DESPESA Custo dos produtos e serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Honorários dos administradores Outras despesas operacionais  .  CONSOLIDADO  .   .  .        CONSOLIDADO                      Outras receitasdespesas operacionais Os valores registrados referemse a participação nos resultados, reversãoprovisão de processos tributários e outros, conforme demonstrado abaixo: OUTRAS RECEITAS OPERACIONAIS   Outras OUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS   Participação nos resultados  colaboradores   Participação nos resultados  controladas no exterior   Participação dos Administradores   ProvisãoReversão de processos tributários   Débitos tributários – Refis IV   Incentivos fiscais da Lei Rouanet   Outras TOTAL LÍQUIDO CONSOLIDADO  . .           . .     .                                          Resultado financeiro líquido RECEITAS FINANCEIRAS Rendimento de aplicações financeiras Variação cambial Ajuste a valor presente – clientes PISCOFINS s juros capital próprio Outras receitas DESPESAS FINANCEIRAS Juros s financiamentos e empréstimos Variação cambial Ajuste a valor presente – fornecedores Outras despesas CONTROLADORA   CONSOLIDADO   . .          . .          . . . .  . . . . .  .           RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO . . . .   Provisão para imposto de renda e contribuição social A Companhia e as controladas no Brasil apuram o imposto de renda e a contribuição social pelo lucro real, com exceção da WEG Administradora  de  Bens  Ltda.  e  Agro  Trafo  Administradora  de  Bens  S.A.  que  apuram  pelo  lucro  presumido.  A  provisão  para imposto de renda foi constituída com alíquota de , acrescida do adicional de , e da contribuição social com alíquota de . Os impostos das controladas no exterior estão constituídos conforme a legislação de cada país. Conciliação do imposto de renda e contribuição social: Lucro antes dos tributos sobre o lucro Alíquota nominal  CONTROLADORA  .   .  CONSOLIDADO  .     IRPJ e CSLL calculados a alíquota nominal     Ajustes para apuração do imposto de renda e contribuição social efetivos:     Resultado de investimentos em controladas     Diferença de alíquotas s resultados no exterior     Incentivos fiscais      Juros sobre o capital próprio     Outros ajustes IRPJ e CSLL no resultado Imposto corrente Imposto diferido Alíquota Efetiva   .   .  .  . .   .      . . . .   . .    .   . , , , ,                                                                                                          Cobertura de seguros O  corporativo  no  Brasil  é  responsável  pelo  gerenciamento  da  carteira  de  seguros  do  Grupo,  no  Brasil  e  exterior,  e  constitui continuamente,  em  conjunto  com  a  diretoria  executiva,  políticas  de  risco  para  o  Grupo  a  fim  de  proteger  os  seus  ativos.  A Companhia possui Programa Mundial de Seguros (Worldwide Insurance Program – WIP), dentro do qual destacamse as apólices mundiais implantadas, tais como: o Risco de Transporte (Exportação, Importação e Doméstico), Responsabilidade Civil Produtos, Responsabilidade  Civil  Administradores  (D&O),  Seguro  Garantia,  Responsabilidade  Civil  Geral,  Propriedades,  Poluição Ambiental, Garantia Contratual e Risco de Engenharia Instalação e Montagem. As apólices de seguro são emitidas apenas em companhias de seguro multinacionais de primeira linha e que possam atender o Grupo  WEG  nos  países  onde  possui  operações.  A  estrutura  financeira  e  a  sustentabilidade  destas  seguradoras  são continuamente monitoradas pelo corporativo do Brasil. Abaixo destacamse algumas apólices e seus capitais segurados:  Riscos Operacionais (Patrimonial): US  milhões;  Lucros Cessantes: US  milhões (para as empresas de Tintas);  Responsabilidade Civil: US  milhões;  Responsabilidade Civil Produtos: US  milhões;  Transporte: US  milhões por embarque (Exportação e Importação) e R  milhões (Doméstico);  Poluição Ambiental: US  milhões;  Garantia Contratual: Conforme estipulado em contrato;  Risco de Engenharia Instalação e Montagem: R  milhões América Latina e US  milhões Estados Unidos;  Responsabilidade Civil Administradores (D&O): US  milhões.   Instrumentos financeiros A Companhia e suas controladas efetuaram avaliação de seus instrumentos financeiros, inclusive os derivativos, registrados nas demonstrações financeiras, apresentando os seguintes valores:  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras:  Em moeda nacional  Em moeda estrangeira  SWAP  Non Deliverable Forwards  NDF Aplicações Financeiras  Clientes Total  Ativos Fornecedores Financiamentos e empréstimos         Em moeda nacional         Em moeda estrangeira         Non Deliverable Forwards  NDF         SWAP Total  Passivos VALOR CONTÁBIL   VALOR JUSTO    .   .  . .   .   . . .   .   . .  .   .   . . .   .   .  . .   .   . . .   .   . .  .   .   . . .  Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: (i)  Riscos financeiros Riscos de moeda estrangeira A  Companhia  e  suas  controladas,  exportam  e  importam  em  diversas  moedas,  gerencia  e  monitora  a  exposição  cambial procurando equilibrar os seus ativos e passivos financeiros dentro de limites estabelecidos pela Administração. O  limite  de  exposição  cambial  vendida  (net)  pode  ser  até  o  equivalente  a    meses  de  exportações  em moedas  estrangeiras conforme definido pelo Conselho de Administração da Companhia.                                              A Companhia efetuou exportações em  no montante de US , milhões (US , milhões em ), representando hedge natural para o endividamento e outros custos atrelados a outras moedas, principalmente em dólares norteamericanos. Riscos de encargos da dívida Estes riscos são oriundos da possibilidade das controladas virem a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado,  ou  diminuam  as  receitas  financeiras  relativas  às  aplicações  financeiras  das  controladas.  A  Companhia  monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas. Instrumentos financeiros derivativos A Companhia e suas controladas possuem as seguintes operações com instrumentos financeiros derivativos: a) Non Deliverable Forwards  NDF, no montante nocional de: (i) US  , milhões, (US , milhões  em  de  dezembro de  ) mantidos por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., com o propósito de proteger as exportações contra os riscos de flutuações nas taxas de câmbio; (ii) EUR , milhões, (EUR , milhões em  de dezembro de )  mantidos por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., com o propósito de proteger as exportações contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio; (iii) US , milhões, (US , milhões em  de dezembro de ) mantidos por sua controlada no exterior Zest Electric Motors (Pty) Ltd., com o propósito de proteger suas operações de importações de produtos contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio; (iv) US , milhões mantidos por sua controlada no exterior Zest Electric Motors (Pty) Ltd., com o propósito de proteger suas operações de importações de produtos contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio; (v) GBP , milhões mantidos por sua controlada no exterior Zest Electric Motors (Pty) Ltd., com o propósito de proteger suas operações de importações de produtos contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio; (vi) EUR , milhões mantidos por sua controlada no exterior Zest Electric Motors (Pty) Ltd., com o propósito de proteger suas operações de importações de produtos contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio; b) Operações de SWAP, no montante nocional de: (i)  EUR , milhões, mantidos por sua controlada Watt Drive Antriebstechnik GmbH, com o propósito de proteger os seus financiamentos contra os riscos da flutuação da Euribor; (ii) US , milhões, mantidos por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., com o propósito de proteger contra o risco de aumento da taxa Libor; (iii) R , milhões, mantidos por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., SWAP de taxa de juros de pósfixada para taxa préfixada, para proteger contra o risco da queda da taxa de juros. A Administração da Companhia e das suas controladas mantém monitoramento permanente sobre os instrumentos financeiros derivativos contratados, por meio dos seus controles internos. O  quadro  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  deve  ser  lido  em  conjunto  com  os  demais  ativos  e  passivos  financeiros expressos em moeda estrangeira existentes em  de dezembro de , pois o efeito dos impactos estimados das taxas de câmbio sobre as NDFs e sobre os SWAPs abaixo apresentados, serão compensadas, se efetivadas, no todo ou em parte, com as desvalorizações sobre todos ativos e passivos. A Administração definiu que, para o cenário provável (valor de mercado) devem ser consideradas as taxas cambiais utilizadas para  a  marcação  a  mercado  dos  instrumentos  financeiros,  válidas  em    de  dezembro  de  .  Estas  taxas  representam  a melhor estimativa para o comportamento futuro dos preços destes e representam o valor pelo qual as posições poderiam ser liquidadas no seu vencimento. O quadro a seguir apresenta em reais os efeitos “caixa e despesa” dos resultados dos instrumentos financeiros em cada um dos cenários.                      a)  Operações de Non Deliverable Forwards  NDF: Cotação Média Em R MilCotação  MédiaEm R MilCotação MédiaEm R MilAlta do Dólar.  USR ,             ,          ,          Alta do Dólar  USR ,             ,             ,             Alta do Dólar  USR ,             ,             ,             Alta do Dólar.  USR ,             ,             ,          Alta do Dólar  USR ,             ,             ,             Alta do Dólar.  USR ,             ,             ,          Alta do Dólar.  USR ,          ,          ,          Alta do Dólar.  USAUD ,                ,          ,          Total Alta do Dólar.                           Alta do Euro.  EURR ,             ,          ,          Alta do Euro  EURR ,             ,             ,          Alta do Euro.  EURR ,          ,          ,        Alta do Euro.  EURR ,             ,          ,          Alta do Euro.  EURR ,             ,          ,          Alta do Euro.  EURR ,          ,          ,          Total Alta do Euro.                           Alta da Libra  GBPZAR ,                ,             ,          Total Alta da Libra                                        Queda do Dólar  USZAR ,                     ,                ,             Queda do Dólar.  USZAR ,                ,          ,          Queda do Dólar.  USZAR ,                ,             ,          Queda do Dólar  USZAR ,                     ,             ,             Queda do Dólar.  USZAR ,                ,             ,          Total Queda do Dólar.             .                     Queda do Euro  EURZAR ,                ,             ,             Total Queda do Euro                                           Queda da Libra  GBPZAR ,                ,             ,             Total Queda da Libra                                           TOTAL                           Cenário Remoto RiscoValor Nocional     (Em milhares)CotaçãoValor de Mercado em Cenário Possível                     b) Operações de SWAP: Efetuamos o registro contábil com base em seu preço de mercado em  de dezembro de  ao valor justo e pelo regime de competência. Essas operações tiveram impacto negativo líquido, em , de R . (R . negativo em ) as quais foram  reconhecidas  como  despesa  financeira.  A  Companhia  não  possui  margens  dadas  em  garantia  para  os  instrumentos financeiros derivativos em aberto em  de dezembro de . (ii) Riscos operacionais Risco de crédito Advém  da  possibilidade  das  controladas  da  Companhia  não  receberem  valores  decorrentes  de  operações  de  vendas  ou  de créditos  detidos  junto  às  instituições  financeiras,  gerados  por  aplicações  financeiras.  Para  atenuar  o  risco  decorrente  das operações de vendas, as controladas da Companhia adotam como prática a análise da situação patrimonial e financeira de seus clientes, estabelecem um limite de crédito e acompanham permanentemente o seu saldo devedor. Com relação às aplicações financeiras, a Companhia e suas controladas realizam aplicações em instituições com baixo risco de crédito.   Subvenções e assistência governamental A  Companhia  obteve  subvenções  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  decorrentes  de incentivos fiscais, reconhecidas no resultado do período:   CONSOLIDADO   TOTAL SUBVENÇÕES E ASSISTÊNCIA GOVERNAMENTAL a) WEG Amazônia S.A.      Crédito estímulo do ICMS de ,      Redução de , do IRPJ b) WEG Linhares Equipamentos Elétricos S.A.      Crédito estímulo do ICMS de ,      Redução de , do IRPJ      Investimento Municipal c) WEG Equipamentos Elétricos S.A.      Investimento Municipal d) WEG Logística Ltda.      Crédito estímulo do ICMS de ,  .    . . .    . . .    . .     . . Não  existem  contingências  atreladas  a  essas  subvenções,  sendo  que  todas  as  condições  para  obtenção  das  subvenções governamentais foram cumpridas. Cotação Média Em R MilCotação  MédiaEm R MilCotação MédiaEm R MilQueda da EuriborEUR ,Juros , a.a.      Juros , a.a.      Juros , a.a.   Queda da LiborUS ,Juros , a.a.         Juros , a.a.         Juros , a.a.         Queda da LiborUS ,Juros , a.a.         Juros , a.a.         Juros , a.a.         Alta do CDIR ,Juros , a.a.      Juros , a.a.      Juros , a.a.      Alta do CDIR ,Juros , a.a.            Juros , a.a.      Juros , a.a.      Alta do CDIR ,Juros , a.a.           Juros , a.a.      Juros , a.a.      TOTAL            Cenário Remoto RiscoValor Nocional     (Em milhões)Valor de Mercado em Cenário Possível                                                   Informações por segmento Indústria:  motores monofásicos e trifásicos de baixa e média tensão, drives e controls, equipamentos e serviços de automação industrial, tintas e vernizes. Energia:  geradores  elétricos  para  usinas  hidráulicas  e  térmicas  (biomassa),  turbinas  hidráulicas  (PCHs),  transformadores, subestações, painéis de controle, serviços de integração de sistemas e soluções de energia renovável e distribuída, eólica. Exterior:  é composto pelas operações realizadas através das controladas localizadas em diversos países. A coluna de eliminações e ajustes inclui as eliminações aplicáveis à Companhia no contexto das Demonstrações Financeiras Consolidadas.  Todos os ativos e passivos operacionais estão apresentados como ativos e passivos identificáveis.   Lucro por ação a) Básico O cálculo básico de lucro por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Média ponderada de ações ordinárias em poder dos acionistas (açõesmil) Lucro básico por ação – R  . . ,  . . , b) Diluído O  lucro  líquido  por  ação  é  calculado  através  da  divisão  do  lucro  líquido  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Média ponderada de ações ordinárias potenciais diluidoras em poder dos acionistas (açõesmil) Lucro diluído por ação – R  . . ,  . . , Foram consideradas como média ponderada de ações potenciais diluidoras em  de dezembro de  o montante de . ações (. ações em  de dezembro de ), que se referem ao plano de opções de compra de ações.    Demonstração do resultado abrangente A Companhia apresenta como outros resultados abrangentes os valores de ajuste acumulado de conversão. Estes valores não sofrem tributação. A apresentação da demonstração do resultado abrangente é requerida através do CPC  – Apresentação das Demonstrações Contábeis  –  e  inclui  os  outros  resultados  abrangentes  que  correspondem  a  itens  de  receitas  e  despesas  que  não  são reconhecidos na demonstração do resultado como requerido ou permitido pelos pronunciamentos, interpretações e orientações emitidos pelo CPC. Receita de Venda de Bens eou Serviços                            Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro      .      .      .      .                .      Depreciação  Amortização  Exaustão.      .      .        .        .        .                                  .      .      Ativos identificáveis                                   Passivos Identificáveis.      .      .      .      .      .                      IndustriaEnergiaBrasilExteriorEliminações e AjustesConsolidado                      Outras informações Medida Provisória , de  de novembro de  A Companhia efetuou avaliação das disposições contidas na Medida Provisória , de  de novembro de  (“MP ”) e Instrução Normativa , de  de setembro de , alterada pela IN  de  de dezembro de  (“IN ”). Embora a MP  entre em vigor a partir de º de janeiro de , há a possibilidade de opção (de forma irretratável) pela sua aplicação a partir de º de janeiro de . A Companhia acompanha a matéria e sua conversão em Lei, para implementar as medidas pertinentes.         