WEG S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Informações sobre a companhia A WEG S.A. (a “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto com sede na Avenida Prefeito Waldemar Grubba, nº ., em Jaraguá do Sul  SC, Brasil, empresa holding integrante do Grupo WEG que tem como atividade preponderante a produção e comercialização de  bens de capital, tais como, motores elétricos, equipamentos para geração, transmissão e distribuição  de  energia,  automação  industrial  e  tintas  e  vernizes.  As  operações  são  efetuadas  através  de  parques  fabris localizados no Brasil, Argentina, México, Estados Unidos, Portugal, Áustria, África do Sul, Índia e China. A Companhia tem suas ações negociadas na BM&FBovespa sob o código “WEGE” e está listada, desde junho de , no segmento especial de governança corporativa denominado Novo Mercado. A Companhia possui American Depositary Receipts “ADRs” – Nível I que são negociadas no mercado de balcão (“overthecounter” ou OTC), nos Estados Unidos da América, sob o símbolo WEGZY. .  Políticas contábeis A  preparação  das  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis,  suportadas  por  avaliações  e julgamento da Administração, sendo as mais relevantes divulgadas na nota explicativa . A autorização para conclusão da preparação destas demonstrações financeiras ocorreu na reunião de diretoria realizada em  de janeiro de . Em relação às demonstrações financeiras consolidadas e individuais as políticas adotadas foram: a) Demonstrações financeiras individuais (controladora) As  demonstrações  financeiras  individuais  foram  preparadas  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  emitidas  pelo Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  e  são  publicadas  em  conjunto  com  as  demonstrações  consolidadas.  As práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas  demonstrações  financeiras  individuais  diferem  do  IFRS,  aplicável  às demonstrações contábeis separadas, apenas pela avaliação dos investimentos pelo método da equivalência patrimonial em controladas enquanto que pelo IFRS seria pelo custo ou valor justo.  b) Demonstrações financeiras consolidadas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  as  políticas contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as  normas  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  os pronunciamentos  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC),  que  estão  em  conformidade  com  as  normas internacionais de contabilidade emitidas pelo IASB.   Base de consolidação São  elaboradas  no  mesmo  período  de  divulgação  da  controladora,  utilizando  políticas  contábeis  consistentes,  e  são compostas pelas demonstrações financeiras que estão apresentadas na nota . São  eliminados  todos  os  saldos,  receitas,  despesas,  ganhos  e  perdas  não  realizados,  oriundos  de  transações  entre  as empresas do Grupo incluídas na consolidação. As demonstrações financeiras são inclusas na consolidação a partir da sua data de aquisição de acordo  com os respectivos contratos. O  resultado  do  período  e  o  resultado  abrangente  são  atribuídos  aos  acionistas  da  controladora  e  à  participação  dos  não controladores  das  companhias  consolidadas.  Perdas  são  atribuídas  à  participação  de  não  controladores,  mesmo  que resultem em um saldo negativo.              Combinações de negócios Ao  adquirir  um  negócio,  a  Companhia  avalia  os  ativos  e  passivos  financeiros  assumidos  com  o  objetivo  de  classificálos  e alocálos  de  acordo  com  os  termos  contratuais,  as  circunstâncias  econômicas  e  as  condições  pertinentes,  em  até  um  ano após  a  data  de  aquisição.  Se  a  combinação  de  negócios  for  realizada  em  estágios,  o  valor  justo  na  data  de  aquisição  da participação societária previamente detida no capital da adquirida é reavaliado a valor justo na data de aquisição, sendo os impactos reconhecidos na demonstração do resultado. O  ágio  é  inicialmente  mensurado  como  sendo  o  excedente  da  contraprestação  transferida  em  relação  aos  ativos  líquidos adquiridos  (ativos  identificáveis  e  passivos  assumidos).  Se  a  contraprestação  for  menor  do  que  o  valor  justo  dos  ativos líquidos adquiridos, a diferença é reconhecida como ganho na demonstração do resultado. Após  o  reconhecimento  inicial,  o  ágio  é  mensurado  pelo  custo,  deduzido  de  quaisquer  perdas  acumuladas  do  valor recuperável. Para fins de teste do valor recuperável, o ágio adquirido em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição,  alocado  a  cada  uma  das  unidades  geradoras  de  caixa  da  Companhia  que  se  espera  sejam  beneficiadas  pelas sinergias da combinação, independentemente de outros ativos ou passivos da adquirida serem atribuídos a essas unidades. Quando um ágio fizer parte de uma unidade geradora de caixa e uma parcela dessa unidade for alienada, o ágio associado à parcela alienada deve ser incluído no custo da operação ao apurarse o ganho ou a perda. O ágio desta operação é apurado com base nos valores proporcionais da parcela alienada em relação à unidade geradora de caixa.   Conversão de moeda estrangeira a) Moeda Funcional das empresas do Grupo As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional da controladora e de suas controladas localizadas no Brasil. A moeda funcional das controladas no exterior é determinada com base no ambiente econômico principal em que ela opera, sendo  que  quando  a  moeda  for  diferente  da  moeda  funcional  de  apresentação  das  demonstrações  financeiras,  essas  são convertidas para o Real (R) na data das demonstrações financeiras. b) Transações e saldos As transações em moeda estrangeira são registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação. Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são convertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data das demonstrações financeiras. Todas as diferenças são registradas na demonstração do resultado. Itens não monetários mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são convertidos utilizando a taxa de câmbio em  vigor  nas  datas  das  transações  iniciais.  Itens  não  monetários  mensurados  ao  valor  justo  em  moeda  estrangeira  são convertidos utilizando as taxas de câmbio em vigor na data em que o valor justo foi determinado. c) Conversão de balanços das empresas do Grupo Os ativos e passivos das controladas no exterior são convertidos para Reais pela taxa de câmbio na data das demonstrações financeiras,  e  as  correspondentes  demonstrações  do  resultado  são  convertidas  pela  taxa  de  câmbio  média  mensal.  As diferenças cambiais resultantes da referida conversão são contabilizadas separadamente no patrimônio líquido. No momento da  venda  de  uma  controlada  no  exterior,  o  valor  diferido  acumulado  reconhecido  no  patrimônio  líquido,  referente  a  essa controlada no exterior, é reconhecido na demonstração do resultado.   Caixa e equivalentes de caixa Incluem os saldos em conta movimento e aplicações financeiras de curto e longo prazo. São registradas aos valores de custo acrescidas  dos  rendimentos  auferidos  até  a  data  do  encerramento  do  período,  de  acordo  com  as  taxas  pactuadas  com  as instituições financeiras e não excedem o seu valor de mercado ou de realização. As aplicações financeiras com vencimentos até  dias possuem liquidez imediata (Nota ).   Clientes Correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias ou prestação de serviços no decurso normal das atividades, demonstrados a valores presente e de realização. A provisão com perdas de créditos de clientes é calculada com base em análise de risco dos créditos, que considera o percentual de duplicatas vencidas, a liquidez de mercado e o nível de crédito, sendo suficiente para cobrir perdas sobre os valores a receber (Nota ).            Estoques Os estoques são avaliados e estão demonstrados ao custo médio de produção ou aquisição considerando o valor presente, quando aplicável. A Companhia custeia seus estoques por absorção, utilizando a média móvel ponderada. As  provisões  de  estoques  para:  (i)  realização;  (ii)  baixa  rotatividade;  e  (iii)  estoques  obsoletos  são  constituídas  quando consideradas  necessárias  pela  Administração.  As  importações  em  andamento  são  demonstradas  ao  custo  acumulado  de cada importação (Nota ).   Partes relacionadas As  transações  de  compras  e  vendas  de  insumos  e  produtos  são  efetuadas  em  condições  e  prazos  semelhantes  às transações com terceiros não relacionados (Nota ). Imobilizado  Os  ativos  imobilizados  estão  avaliados  ao  custo  de  aquisição  eou  construção,  acrescido  de  juros  capitalizados  durante  o período de construção, quando aplicável. Os  ativos  imobilizados  são  apresentados  deduzidos  das  respectivas  depreciações,  com  exceção  de  terrenos,  que  não  são depreciados.  Estão  inclusos  os  custos  incorridos  dos  empréstimos  durante  o  período  de  construção,  modernização  e expansão de unidades industriais.  Os gastos com manutenção ou reparos, que não aumentam significativamente a vida útil dos bens, são contabilizados como despesas, quando ocorridos. Os ganhos e as perdas em alienações são apurados comparandose o produto da venda com o valor residual contábil e são reconhecidos na demonstração do resultado. A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear  e  leva  em  consideração  a  vida  útil  econômica  dos  bens,  sendo  revisada periodicamente com objetivo de adequar as taxas de depreciação (Nota ). Intangível  São  avaliados  ao  custo  de  aquisição,  deduzido  da  amortização  e  de  eventual  provisão  para  ajustálos  a  seus  prováveis valores de realização, quando necessário. Os ativos intangíveis  com vida útil definida  são amortizados levando em conta o prazo estimado de geração de benefícios econômicos futuros. O ágio por expectativa de rentabilidade futura, sem prazo de vida  útil  definida,  foi  amortizado  até    de  dezembro  de  ,  estando  sujeito  a  teste  de  recuperabilidade  anualmente  ou sempre que indícios indicarem eventual perda de valor econômico (Nota ).  Avaliação a valor recuperável de ativos Os  ativos  imobilizados,  intangíveis  e,  quando  aplicável,  outros  ativos  não  circulantes  são  avaliados,  anualmente,  ao  valor recuperável  através  dos  fluxos  de  caixa  futuros.  São  consideradas  como  premissas  taxas  de  crescimento  de  vendas  no patamar conservador de  do orçamento, margens equivalentes às obtidas no último exercício social e taxas de descontos que representam os retornos esperados. Em  de dezembro de  não foi apurada a redução sobre esses ativos.  Provisões para contingências As  provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  e  as  suas  controladas  têm  a  obrigação  presente  ou  não  formalizada como resultado de eventos passados, sendo provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  são  revisadas  periodicamente  observadas  as  suas  naturezas  e fundamentadas na opinião dos advogados da Companhia (Nota ).  Juros sobre o capital próprio e dividendos A distribuição dos juros sobre o capital próprio e dos dividendos é reconhecida como um passivo com base nos dividendos mínimos  definidos  pelo  estatuto  social  da  Companhia.  Qualquer  valor  acima  do  mínimo  obrigatório  somente  é  reconhecido como um passivo quando aprovado pelo acionista em Assembleia Geral ou Conselho de Administração (Nota ).  Ajuste a valor presente Os ativos e passivos decorrentes de operações de curto prazo, quando relevante, foram ajustados a valor presente com base em taxas de desconto que reflitam as melhores avaliações do mercado. A taxa de desconto utilizada é o CDI “Certificados de Depósitos Interbancários”. A mensuração do ajuste a valor presente foi realizada em base exponencial “pro rata die”, a partir da origem de cada transação.            Plano de benefícios A  Companhia  patrocina  plano  de  previdência  do  tipo  contribuição  variável.  O  custeio  do  plano  é  estabelecido  utilizando  o método  do  crédito  unitário  projetado.  Os  compromissos  atuariais  com  os  benefícios  de  pensão  e  aposentadoria  são provisionados com base em cálculos atuariais, elaborados anualmente por atuários independentes, de acordo com o método da  unidade  de  crédito  projetada,  líquido  dos  ativos  garantidores  do  plano,  sendo  os  custos  correspondentes  reconhecidos durante  o  período  laborativo  dos  empregados.  São  utilizadas  premissas  atuariais,  tais  como  estimativa  da  evolução  dos custos  com  assistência  médica,  hipóteses  biológicas  e  econômicas  e,  também,  dados  históricos  de  gastos  incorridos  e  de contribuições dos empregados (Nota ).  Instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros da Companhia incluem: a)  Caixa e equivalentes de caixa: Apresentados ao seu valor de mercado, que equivale ao seu valor contábil. b)  Aplicações financeiras: O valor de mercado está refletido nos valores registrados nos balanços patrimoniais. As aplicações financeiras estão classificadas como destinadas à negociação (Nota ). c)  Clientes:  Encontramse  reconhecidos  pelo  seu  valor  de  realização  por  meio  da  utilização  do  método  da  taxa  efetiva  de juros e são classificados como empréstimos e recebíveis (Nota ). d)  Fornecedores: Encontramse reconhecidos pelo seu custo amortizado por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros e são classificados como exigíveis. e)  Financiamentos  e  empréstimos:  O  principal  propósito  desse  instrumento  financeiro  é  gerar  recursos  para  financiar  os programas de expansão da Companhia e eventualmente suprir as necessidades de seus fluxos de caixa no curto prazo (Nota ).   Financiamentos e empréstimos em moeda nacional  são classificados como passivos financeiros não mensurados ao valor  justo  e  estão  contabilizados  pelos  seus  valores  atualizados  de  acordo  com  as  taxas  contratadas.  Os  valores  de mercado destes empréstimos são equivalentes aos seus valores contábeis por se tratarem de instrumentos financeiros com características exclusivas oriundas de fontes de financiamento específicas.   Financiamentos e empréstimos em moeda estrangeira  são financiamentos contratados para sustentar o capital de giro das  operações  comerciais  no  Brasil  e  nas  controladas  no  exterior  e  estão  atualizados  de  acordo  com  as  taxas contratadas. f) Operações de NDF – “Non Deliverable Forwards”: Classificadas como instrumentos financeiros derivativos, registradas com base em seu preço de mercado.  Plano de opções de compras de ações A Companhia outorga opções de compra de ações a seus diretores estatutários ou de suas controladas no Brasil, os quais somente  exercerão  após  prazo  específico  de    carência.  As  opções  são  mensuradas  a  valor  justo  com  base  na  data  da outorga, utilizando o modelo de precificação BlackScholesMerton e são reconhecidas como despesas na rubrica de outros resultados na demonstração do resultado do exercício em contrapartida de reserva de capital no Patrimônio Líquido à medida que os prazos dos períodos de exercício das opções sejam realizados (Nota ).  Subvenções e assistências governamentais Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que o benefício será recebido e que todas as  correspondentes  condições  serão  satisfeitas.  Quando  o  benefício  se  refere  a  um  item  de  despesa,  é  reconhecido  como receita  ao  longo  do  período  do  benefício,  de  forma  sistemática  em  relação  aos  custos  cujo  benefício  objetiva  compensar. Quando o benefício se referir a um ativo, é reconhecido como receita diferida  e lançado  no resultado  em valores iguais ao longo  da  vida  útil  esperada  do  correspondente  ativo.  Quando  a  Companhia  receber  benefícios  não  monetários,  o  bem  e  o benefício  são  registrados  pelo  valor  nominal  e  refletidos  na  demonstração  do  resultado  ao  longo  da  vida  útil  esperada  do bem, em prestações anuais iguais (Nota ).  Reconhecimento de receita A receita de venda de mercadoria é reconhecida no resultado quando todos os riscos e benefícios inerentes ao produto são transferidos para  o comprador e é  provável que  benefícios econômicos serão gerados  a favor da Companhia.  A receita de serviços é reconhecida no resultado em função da sua realização.          Tributos a) Imposto de renda e contribuição social – corrente e diferido Os impostos correntes e diferidos são apurados de acordo com a legislação em vigor nos países em que o Grupo opera e gera receita tributável. b) Demais impostos Receitas,  despesas  e  ativos  são  reconhecidos  líquidos  dos  impostos  sobre  vendas,  exceto:  (i)  quando  os  impostos  sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não for recuperável junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; (ii) quando os valores a receber e a pagar forem apresentados juntos com o valor dos impostos sobre vendas; e (iii) o valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial.  Lucro por ação – básico e diluído O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da  Companhia,  pela  quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício social. O lucro diluído por ação é calculado ajustandose a média  ponderada  da  quantidade  de  ações  ordinárias  em  circulação  supondo  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  que provocariam diluição (Nota ).  Novos pronunciamentos que ainda não estão em vigor A Administração vem acompanhando os pronunciamentos que: (i) já foram emitidos, porém terão vigência somente a partir de   de  janeiro  de  ;  e  (ii)  estão  em  estudo  pelos  órgãos  reguladores  e  são  de  conhecimento  público,  e  concluiu  que nenhum desses pronunciamentos deverá trazer impactos significativos sobre as demonstrações financeiras da Companhia. .  Estimativas e premissas As  demonstrações  financeiras  incluem  a  utilização  de  estimativas  que  levou  em  consideração  experiências  de  eventos passados e correntes, pressupostos relativos a eventos futuros, e outros fatores objetivos e subjetivos. Os itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas são: a)  análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa; b)  revisão da vida útil econômica do ativo imobilizado e de sua recuperação nas operações; c)  mensuração do valor justo de instrumentos financeiros; d)  compromissos com plano de benefícios de colaboradores; e)  transações com plano de opções de compra de ações; e f)  imposto de renda diferido ativo sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, assim como da análise dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para contingências advindas de processos administrativos e judiciais e demais ativos e passivos na data das demonstrações financeiras. A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  divergentes  dos  registrados  nas demonstrações  financeiras  devido  às  imprecisões  inerentes  ao  processo  de  estimativa.  Essas  estimativas  e  premissas  são revisadas periodicamente.                    .  Caixa e equivalentes de caixa a) Caixa e bancos b) Aplicações financeiras Em moeda nacional: Certificado de Depósito Bancário (CDB) Letras Financeiras (LF) Em moeda estrangeira: Certificados de depósitos no exterior Outros saldos mantidos no exterior NDF – “Non Deliverable Forwards” TOTAL Curto Prazo Longo Prazo CONTROLADORA   CONSOLIDADO    . . . .     . . .  . . .      . .  . .                 . . .             . . . . . . Aplicações no Brasil Os CDBs e as LFs são remunerados por taxas de  a  do CDI ( a  do CDI em  de dezembro de ). Aplicações no Exterior: Os certificados de depósitos emitidos por instituições financeiras no exterior estão sendo remunerados:   Em Euros com juros de , a , a.a. no valor original de EUR ., cujo saldo é de R .;   Em Dólares norteamericanos mais juros de , a , a.a., no valor original de US . cujo saldo é de R .;   Em moeda de origem com juros de , a , a.a. cujo saldo é de R .;   NDF – “Non Deliverable Forwards” no montante de R  .  Clientes a) Composição dos saldos: Mercado interno Mercado externo SUBTOTAL Ajuste a valor presente Provisão com perdas de créditos de clientes TOTAL b) Perdas efetivas com créditos de clientes no período c)  Vencimento das duplicatas: A  vencer Vencidas: Em até  dias Acima de  dias TOTAL CONSOLIDADO   . .     . .      .  . .  . . .                                            A movimentação da provisão com perdas de créditos de clientes está demonstrada a seguir: Saldo em  Perdas  baixadas permanentemente  Constituição de provisão Reversão de Provisão Saldo em  Perdas  baixadas permanentemente  Constituição de provisão Reversão de Provisão Saldo em  .  Estoques Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Importações em andamento Provisão para obsolescência Total dos estoques em mercado interno Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Provisão para obsolescência Total dos estoques em mercado externo TOTAL GERAL A movimentação da provisão para obsolescência está demonstrada a seguir: Saldo em  Estoques baixados permanentemente  Constituição de provisão Saldo em  Estoques baixados permanentemente  Constituição de provisão  Saldo em   .  .    .  CONSOLIDADO  . . . .  .  . . . .  . . . .  . . . .  .    .   .   Os estoques estão segurados e sua cobertura é determinada em função dos valores e grau de risco envolvido. O custo foi reconhecido no montante de R  como custo dos produtos vendidos (R  em  de dezembro de ). O custo das vendas inclui os valores de R ., referente a estoques baixados permanentemente e R . referente à constituição de provisão para obsolescência.                          .  Tributos a recuperar ICMS sobre aquisições do ativo imobilizado IVA de controladas no exterior PISCOFINS sobre aquisições do ativo imobilizado ICMS IPI IRPJCSLL a compensar PISCOFINS Outros TOTAL Curto prazo Longo prazo CONTROLADORA       .   . .        .   . .  CONSOLIDADO  . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . Os créditos serão realizados pela Companhia e suas controladas, através de restituição eou compensação com impostos e contribuições.  Partes relacionadas . As  transações  comerciais  de  compra  e  venda  de  produtos,  matériasprimas  e  contratação  de  serviços,  assim  como  as transações financeiras de empréstimos, captação de recursos entre as empresas do grupo e remuneração da Administração, foram realizadas conforme abaixo. CONTAS PATRIMONIAIS Ativo não circulante    Administração de recursos financeiros WEG Tintas Ltda Passivo circulante    Contratos com administradores Passivo não circulante    Administração de recursos financeiros CONTAS DE RESULTADO Remuneração da administração: a) Fixa (honorários) Conselho de Administração Diretoria b) Variável (participação nos lucros) Conselho de Administração Informações adicionais: CONTROLADORA   CONSOLIDADO               . . . . . .   CONTROLADORA   CONSOLIDADO   . .    . .    . . . .  . . . .  a)  Operações comerciais As  transações  de  compra  e  venda  de  insumos  e  produtos  são  efetuadas  nas  mesmas  condições  com  terceiros  não relacionados, prevalecendo as vendas à vista. b)  Administração dos recursos financeiros As  operações  financeiras  e  comerciais  entre  as  empresas  do  Grupo  são  registradas  em  conta  contábil,  obedecendo  aos requisitos da convenção de Grupo, sem remuneração. Os contratos de créditodébito celebrados com Administradores são registrados em conta contábil, e remunerados entre  e  da variação do CDI.                                                                               c)  Prestação de serviços e outras avenças A WEG Equipamentos Elétricos S.A. celebrou acordo de “Garantias e Outras Avenças” com a Hidráulica Industrial S.A Ind. e Com  HISA, com a finalidade de que a WEG figure como fiadora ou garantidora em operações de crédito e na emissão de garantia a clientes (Performance Bond, seguro garantia, etc.). d)  Avais e fianças A WEG S.A. concedeu avais e fianças às controladas no exterior, no montante de US , milhões (US , milhões em  de dezembro de ).  e)  Remuneração da Administração Os  membros  do  Conselho  de  Administração  foram  remunerados  no  montante  de  R  .  e  a  Diretoria  no  montante  de          R ., por seus serviços, correspondendo o montante total de R  Desde que o resultado da atividade sobre o capital investido seja no mínimo , prevêse participação de  até , do lucro  líquido  a  ser  distribuída  aos  administradores.  A  provisão  está  reconhecida  no  resultado  do  período  no  montante  de         R  .,  sob  a  rubrica  de  outras  despesas  operacionais.  Os  Conselheiros  e  Diretores  recebem  benefícios  corporativos adicionais  tais  como:  assistência  médica  e  odontológica,  seguro  de  vida,  complementação  de  benefícios  previdenciários, dentre outros. .  Tributos diferidos Os créditos e débitos fiscais diferidos de Imposto de Renda e Contribuição Social foram apurados de acordo com as normas em vigor. a)  Composição dos valores: Ativo não circulante Prejuízos fiscais de IRPJ Base de cálculo negativa de CSLL Diferenças temporárias: Provisão para contingências Tributos em discussão judicial Perdas com créditos de clientes Perdas com estoques sem giro Indenizações com rescisões trabalhistas e contratuais Fretes e comissões sobre vendas Contas a pagar (energia elétrica, assistência técnica e outras) Participação dos colaboradores no resultado Outras adições temporárias Passivo não circulante Depreciação acelerada incentivada Lei . Custo atribuído do ativo imobilizado Ajuste regime tributário de transição Outras exclusões temporárias CONTROLADORA   CONSOLIDADO               .  .                                   .    .      . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  b) Prazo estimado de realização A  Administração  prevê  que  os  ativos  diferidos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  serão  realizados  na  proporção  da realização das contingências, perdas e das obrigações projetadas. Com relação aos créditos fiscais diferidos ativos, constituídos sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, a Administração estima que deverão ser realizados nos próximos  anos.                                                .  Investimentos  Investimentos em controladas P.L.  Ajustado Resultado Líquido do Exercício Participação no Capital Social    Equivalência Patrimonial    Valor Patrimonial do Investimento   WEG Equipamentos Elétricos S.A.  RF Reflorestadora S.A RF Reflorestadora Ltda WEG Tintas Ltda. WEG Amazônia S.A. WEG Administradora de Bens Ltda. WEG Logística Ltda. WEG Linhares Equips Elétricos S.A. WEG Drives & Controls Automação Ltda WEG Partner Aerogeradores S.A. Hidráulica Indl.S.A. Ind. e Com. Agro Trafo Administradora de Bens S.A. Sensores Eletrônicos Instrutech Ltda. Logotech Sensores Eletrônicos Ltda. Equisul Indústria e Comércio Ltda WEG Equipamientos Electricos S.A. WEG Chile S.A. WEG Colômbia Ltda. WEG Electric Corp. WEG Service CO. WEG Overseas S.A. WEG México S.A. de C.V. WEG Transformadores México S.A. de C.V. Voltran S.A de C.V. WEG Indústrias Venezuela C.A. Zest Electric Motors (Pty) Ltd. WEG Nantong CO Ltd.  WEG Middle East Fze. WEG Industries (Índia) Private Ltd. WEG Electric (Índia) Private Limited WEG Electric Motors Japan CO. Ltd. WEG Singapore Pte. Ltd. WEG Germany GmbH. WEG Benelux S.A. WEG Ibéria S.L. WEG France S.A.S WEG Electric Motors (UK) Ltd. WEG Itália S.R.L. WEG Euro Ind. Electrica S.A. WEG Electric CIS WEG Scandinavia AB. WEG Austrália Pty Ltd. WEG Peru S.A. Pulverlux S.A. EPRIS Argentina S.R.L. Electric Machinery Holding Company Watt Drive Antriebstechnik GmbH TOTAL  Equivalência ajustada pelos lucros não realizados.   . . . .  .   . . .  . . . . .   . . . . . .  .    . . . . . . . . . .    . .   Direta ,  , , ,    ,   , , , , , , , ,  ,         ,        , ,    ,     .  . . . .   .  .     . . . .   .    .       . . .  .  . .  .      Indireta  Direta ,  ,    , , , ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  , , , , ,  , , , , , , , , ,  , ,   ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  , , ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  , , , , ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  , Indireta    . .  .  . ,  ,  ,  , ,  .     ,  ,  ,  ,    ,  ,  ,  , ,     ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  , ,   ,  ,  ,  ,             . .     .  .            . .                      .         .      . .        .    . .                      .         .  .            .                                                  Aquisições Com objetivo de oferecer um portfólio de produtos e soluções cada vez mais amplo, com ganho de flexibilidade para atender os clientes e aumentar o potencial de crescimento da Companhia, foram efetuadas as seguintes aquisições: (i) Equisul Indústria e Comércio Ltda As demonstrações financeiras dessa controlada foram consolidadas a partir de janeiro de . (ii) Pulverlux S.A. e EPRIS Argentina S.R.L Em  de maio de , a Companhia, através da sua controlada WEG Tintas Ltda, adquiriu  do controle acionário da Pulverlux  S.A.  e  EPRIS  Argentina  S.R.L.  As  demonstrações  financeiras  dessas  controladas  foram  consolidadas  a  partir  de junho de . (iii) Watt Drive Antriebstechnik GmbH Em  de novembro de , a Companhia, através de sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A. adquiriu  do controle acionário da Watt Drive Antriebstechnik GmbH.  O ágio, no montante de R ., foi inicialmente mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos, e será alocado num prazo não superior a  ano. A contraprestação transferida foi realizada utilizando recursos disponíveis em caixa e equivalentes de caixa no montante de R  Os ativos e passivos passaram a ser consolidados a partir de  de novembro de . (iv) Electric Machinery Holding Company Em  de novembro de , a Companhia, através de sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A. adquiriu  do controle acionário da Electric Machinery Holding Company. O ágio, no montante de R ., foi inicialmente mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos, e será alocado num prazo não superior a  ano. A contraprestação transferida foi realizada utilizando recursos disponíveis em caixa e equivalentes de caixa no montante de R  Os ativos e passivos passaram a ser consolidados a partir de  de dezembro de . . Reestruturações (i) RF Reflorestadora S.A. Em    de  setembro  de  ,  foi  aprovada  a  cisão  parcial,  realizada  em    de  outubro  de  ,  relativo  à  atividade  fabril dessa sociedade, com a consequente incorporação da parte cindida na RF Reflorestadora Ltda. O objetivo foi segregar a operação em duas atividades distintas: Imobiliária:  compreendendo a prospecção de áreas de reflorestamento; e compreendendo o cultivo, corte e processamento de madeira. Fabril: (ii) WEG Drives & Controls Automação Ltda Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  da  WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.,  ocorrida  em    de  dezembro  de  ,  foi aprovada  a  cisão  parcial  dessa  sociedade  com  a  consequente  incorporação  da  parte  cindida  na WEG  Drives  &  Controls  – Automação Ltda. O  objetivo  dessa  reestruturação  é  a  melhoria  do  gerenciamento  dos  processos  das  atividades  de  industrialização  e comercialização;  concentrar  em  uma  empresa  as  atividades  ligadas  a  produtos  e  serviços  de  informática,  bem  como, enquadrar a mesma como empresa predominante em produtos de informática e automação.  Outros investimentos Referemse a outros investimentos registrados pelo custo de aquisição no montante de R  (R  em ).                 .  Ativo imobilizado A Companhia capitalizou os custos dos empréstimos no montante de R . (R  em ) relativo a construções em andamento.  Os  custos  são  capitalizados  até  o  momento  da  transferência  das  imobilizações  em  andamento  para  o  ativo imobilizado em operação. CONSOLIDADO Terrenos, construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Outros Subtotal Depreciaçõesexaustões acumuladas Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Reflorestamento Outros TOTAL CONTROLADORA  .       .  .       .       .       . Taxa de deprec.  anual   a   a   a   a       . . . . .         a)  Síntese da movimentação do ativo imobilizado: Classe do Imobilizado Terrenos, construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Outros TOTAL  .  . . . . .  Transferência entre Classes . .  .     Aquisições  Baixas Deprec. e Exaustão Efeito do Câmbio . . . . . . . .                 . . .     .  .  . . . . .          .  . . . . .  b)  Valores  oferecidos  em  garantia    foram  oferecidos  bens  do  ativo  imobilizado  em  garantia  de  empréstimos, financiamentos  e  processos  trabalhistas  e  tributários  no  montante  consolidado  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ). .  Ativo intangível  consolidado Projetos:   Desenvolvimento de produtos e processos   Tecnologia da informação Licença de software Outros Subtotal Ágio aquisição controladas TOTAL AmortizaçãoNº de Anos Custo      . . . . . . . Amortiz. Acumul.           . . . . . . . . . . . . .                                                      a)  Síntese da movimentação do ativo intangível: Projetos:   Desenvolvimento de produtos e processos   Tecnologia da informação Licença de software Outros Subtotal Ágio aquisição de controladas TOTAL  Adições Amort. Efeito do Câmbio Outras   . . . . . . .   . . . . .             . .         . . . . . .  Reclassificação do direito de crédito na aquisição da controlada ZEST Electric Motors (Pty) Ltd.,  reconhecida anteriormente como ágio. b)  Cronograma de amortização do ativo intangível (exceto ágio):      em diante TOTAL  . . . . . . c)  O  ágio  na  aquisição  de  controladas  não  é  amortizado  contabilmente.  Dessa  forma  o correspondente  Imposto  de  Renda Diferido passivo foi reconhecido pela Companhia (Nota ). .  Financiamentos e empréstimos Os financiamentos captados em moeda estrangeira abrangem os Adiantamentos de Contratos de Câmbio (ACC's), BNDESFINEM em cesta de moedas BNDESFINEM em dólar  e o IFC em dólar () libor. Os financiamentos tomados pelas controladas no exterior, destinados a capital de giro, são em dólares eou nas moedas de cada país, num montante de R , milhões no curto prazo (R , milhões em  de dezembro de ) e R , milhões  no  longo  prazo  (R  ,  milhões  em    de  dezembro  de  ),  equivalente  a  US  ,  milhões  (US  , milhões em  de dezembro de ). As  operações  diretas  contratadas  junto  ao  BNDES  são  garantidas  por  avais  da  controladora WEG  S.A.  As  operações  de Finames são  garantidas por avais e alienação fiduciária. Todas as cláusulas de covenants relacionadas a indicadores  de capitalização, liquidez corrente e relação da dívida líquida Ebitda, inclusas nos contratos com o BNDES e IFC, estão sendo atendida. Modalidade NO BRASIL CURTO PRAZO    Capital de giro (ACC's)    Capital de giro    Capital de giro    Capital de giro    Capital de giro Non Deliverable Forwards (NDF)     Ativo imobilizado Outras Encargos Anuais Juros , a , a.a. () variação cambial TJLP () , a , a.a. Juros de , a , a.a. US () , a , a.a. US () Libor () , a.a. Variação Cambial TJLP () , a , a.a. Diversos CONSOLIDADO    . . . . .  . . . . . . .   . .                                     LONGO PRAZO Capital de giro Ativo imobilizado Capital de giro Ativo imobilizado Capital de giro    Capital de giro PréPagamento de Exportação Outras TJLP () , a , a.a. UFIR () , a , a.a. Juros de , a , a.a. TJLP () , a , a.a. US () , a , a.a. US () Libor () , a.a. Variação cambial Diversos NO EXTERIOR  CURTO PRAZO Capital de giro Capital de giro Capital de giro Capital de giro Capital de giro Capital de giro LONGO PRAZO Capital de giro Capital de giro Capital de giro Capital de giro TOTAL DE CURTO PRAZO TOTAL DE LONGO PRAZO EURIBOR () , a , a.a. LIBOR () , a , a.a.  do PBOC (, a ,) a.a. BBSY () , a , a.a. JIBAR () , a.a. Juros , a , a.a.  do PBOC (, a ,) a.a. BBSY () , a , a.a. JIBAR () , a , a.a. Juros , a , a.a. Vencimento dos financiamentos e empréstimos de longo prazo:        em diante TOTAL  . . . . . . .   . . . . . .   . . . . .  . . .  . . . . . . . . . . .  . .        . . . .   . . . . . .                                                 .  Provisões para contingências A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  em  ações  administrativas  e  judiciais  de  natureza  trabalhista,  cível  e  tributária, decorrentes  das  atividades  normais  de  seus  negócios.  As  respectivas  provisões foram  constituídas  para  os  processos  cuja possibilidade  de  perda  foi  avaliada  como  “provável”  tendo  por  base  a  estimativa  de  valor  em  risco  determinada  pelos assessores jurídicos da Companhia. A Administração da Companhia prevê que as provisões para contingências constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos em andamento.  a)  Saldo das provisões para contingências (i) Tributárias:   IRPJ e CSLL   INSS   PISCOFINS   Outras (ii) Trabalhistas (iii) Cíveis (iv) Outras TOTAL (v) Depósitos judiciais vinculados   Tributários    Outros (a.) (a.) CONTROLADORA CONSOLIDADO     .  .      .    .  .      .    . . .  . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . b)  Demonstrativo da movimentação do período  consolidado a) Tributárias b) Trabalhistas c)  Cíveis d) Outras TOTAL  Adições Juros Baixas Reversões  . . . . . . . . . .  .   .           . . . . . c)  As provisões constituídas referemse principalmente a: (i)  Contingências tributárias (a.)  A  Companhia  mantém  a  provisão  do  processo  referente  a  diferença  do  IPC  (,)  de  janeiro  de    –  Plano Verão. A sentença é favorável até o limite do índice de  (a.)  Referese  às  Contribuições  devidas  à  Previdência  Social.  As  discussões judiciais  referemse  a  encargos previdenciários incidentes sobre a previdência privada, participação nos lucros, salário educação e outros. (ii)  Contingências trabalhistas A Companhia e suas controladas são acionadas em reclamatórias trabalhistas envolvendo principalmente discussões sobre insalubridade,  periculosidade,  entre  outros.  Foi  provisionado  o  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de ). (iii)  Contingências cíveis Correspondem  principalmente  a  processos  de  natureza  cível,  incluindo  danos  morais,  estéticos,  doenças  ocupacionais  e indenizações oriundas de acidentes de trabalho. Foi provisionado o montante de R . (R . em  de dezembro de ).                                                                               (v) Depósitos judiciais vinculados IRPJCSLL s plano verão  Outros  TOTAL DOS DEPÓSITOS VINCULADOS   Depósitos judiciais não vinculados  TOTAL DOS DEPÓSITOS JUDICIAIS CONTROLADORA CONSOLIDADO               . . . . . . . . . . Os depósitos judiciais não vinculados às contingências estão no aguardo de alvará de levantamento judicial. d) Contingências Possíveis A Companhia e suas controladas são parte de outras discussões judiciais, cujas probabilidades de perdas estão classificadas como   “possíveis”, e para as quais não foram constituídas provisões para contingências. Os valores estimados de tais discussões se referem aos processos tributários no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Os processos que foram considerados relevantes e possuem “legal opinion” são processos envolvendo:    tributação pelo lucro presumido no montante estimado de R , milhões.    tributação sobre os lucros auferidos do exterior no montante estimado de R , milhões. .  Patrimônio líquido a)  Capital social Na  AGOE  de    de  abril  de    foi  aprovado  o  aumento  de  capital  social  da  Companhia  de  R    para  R , sem modificação do número de ações, com aproveitamento das seguintes reservas:   Reserva Legal   Reservas de Ágio   Reserva para Orçamento de Capital   O capital social da Companhia é formado por  ações ordinárias escriturais nominativas, sem valor nominal, todas com direito a voto, não incluindo as . ações mantidas em tesouraria conforme item “e”. R   . R   . R . b)  Dividendos e juros sobre o capital próprio O  Estatuto  Social  prevê  a  distribuição  de,  no  mínimo,    do  Lucro  Líquido  ajustado,  sendo  que  a  Companhia  propõe  o seguinte: LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO ATRIBUÍVEL AOS ACIONISTAS DA COMPANHIA  Reserva legal        () Realização da Reserva de Reavaliação  e do custo atribuído  BASE DE CÁLCULO DOS DIVIDENDOS Dividendos do º semestre R ,ação (R ,ação em ) Juros s capital próprio do º semestre R ,ação (R ,ação em ), IRRF R .  (R . em ) Dividendos do º semestre R ,ação (R ,ação em ) Juros s capital próprio do º semestre R ,ação (R ,ação em ), IRRF R .  (R . em ) Total dividendosjuros s capital próprio do exercício    .  .   . . .  . . . . . .  . . . .  . c) Constituição de reservas    Reserva legal  constituída no montante de R . equivalente a  do lucro líquido do exercício obedecendo o limite de  do capital social;    Retenção  de  lucros    corresponde  ao  valor  remanescente  do  lucro  líquido  do  exercício  R  .,  mais  o  saldo  de lucros acumulados R . (decorrente da realização da reserva de reavaliação , da realização do custo atribuído  e reversão de dividendos de exercícios anteriores) que se destinam a reserva para orçamento de capital ao plano de investimento para .                             d) Plano de opções de compra de ações (i) Do Plano O Plano, é gerido pelo Conselho de Administração, tem por objetivo a outorga de Opções de compra de ações de emissão da WEG S.A. (“Companhia”) à diretores estatutários da Companhia ou de suas controladas sediadas no Brasil, com o objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar seus interesses aos interesses da Companhia e de seus acionistas. Cada  opção  de  compra  atribui  ao  titular  o  direito  à  aquisição  de    (uma)  ação  ordinária  de  emissão  da  Companhia (BM&FBOVESPA: “WEGE”), estritamente nos termos e condições estabelecidos no Plano (“Opção”). As opções de compra de ações a serem outorgadas estão limitadas a um máximo de  (dois por cento) do total das ações representativas do Capital Social da Companhia. O  participante  deverá  manter  bloqueado  para  negociações  as  ações  investidas  durante  o  prazo  de  retenção,  nos  níveis mínimos conforme definido pelo Plano. O Plano poderá ser extinto, suspenso ou alterado, a qualquer tempo, por proposta aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia. (ii) Dos Programas O  Conselho  de  Administração  poderá  aprovar,  semestralmente,  Programas  de  Opção  de  Compra  de  Ações  (“Programas”), nos quais serão definidos os participantes, o número de Opções, o preço de exercício, a distribuição das Opções, a data de vigência e as demais regras específicas de cada Programa. Para participar em cada Programa o participante terá de investir em ações da Companhia um montante de sua remuneração variável no período. Quantidade de Ações Programa Outorgadas Adquiridas De Direito Período de Vesting Abril . . . Subtotal Setembro . . . Subtotal Total Geral º º º º º º Quantidade de Opções de Direito . . . . . . . . . Em Reais (R) Preço de Exercício Preço Corrigido IPCA Precificação da Opção Diferença da Opção Em R Mil Despesas , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,         . O  valor  justo  médio  ponderado  foi  determinado  com  base  no  método  BlackScholesMerton,  considerando  os  seguintes fatores: Programa Período de Vesting Abril º º º º Setembro º º Fatores: Preço de exercício da opção ( R) Prazo de vida da opção   Em dias Preço corrente de ação correspondente (R) Volatilidade esperada no preço da ação  Taxa de juros livre de risco para o prazo de vida da opção  ,  , , , , . , , , , . , , , ,  , , , , . , , , , . , , , A contabilização das despesas com opções de ações  é efetuada ao longo do período de aquisição de direito “vesting period”. Em    de  dezembro  de    foi  registrado  o  montante  de  R    na  rubrica  de  outros  resultados  na  demonstração  do resultado do exercício em contrapartida de reserva de capital no Patrimônio Líquido.                                            e) Ações em tesouraria A Companhia, conforme ata do Conselho de Administração de  de abril de  e com o objetivo de suportar o seu Plano de  Opção  de  Compra  de  Ações,  foi  autorizada  a  adquirir  até  .  ações  ordinárias  de  emissão  da  Companhia.  Foram adquiridas  as  .  ações  ordinárias,  no  montante  de  R  .  ao  custo  médio  de  R  ,  por  ação.  As  ações adquiridas serão mantidas em tesouraria para a utilização no atendimento ao exercício das opções de compra de ações pelos beneficiários do Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia ou posterior cancelamento ou alienação. .  Receita líquida COMPOSIÇÃO DA RECEITA LÍQUIDA Receita bruta Mercado interno Mercado externo Deduções Impostos DevoluçõesAbatimentos Receita líquida CONSOLIDADO                     .  Despesas operacionais por natureza A  Companhia  optou  por  apresentar  a  demonstração  do  resultado  consolidado  por  função.  Conforme  requerido  pelo  IFRS, apresenta a seguir, o detalhamento da demonstração do resultado consolidado por natureza: NATUREZA DA DESPESA Depreciação e amortização Despesas com pessoal Matériasprimas e material de uso e consumo Despesas e seguros com fretes Outras despesas FUNÇÃO DA DESPESA Custo dos produtos e serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Honorários dos administradores Outras despesas operacionais Resultado da equivalência patrimonial CONSOLIDADO                            .                                   .  Outras receitasdespesas operacionais Os  valores  registrados  referemse  a  participação  nos  resultados,  reversão(provisão)  de  processos  tributários  e  outros, conforme demonstrado abaixo: OUTRAS RECEITAS OPERACIONAIS   Outras OUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS   Participação nos resultados  colaboradores   Participação nos resultados  controladas no exterior   Participação dos Administradores   ProvisãoReversão de processos tributários   Débitos Tributários do REFIS IV   Incentivos fiscais da Lei Rouanet   Outras TOTAL LÍQUIDO .  Resultado financeiro líquido RECEITAS FINANCEIRAS Rendimento de aplicações financeiras Variação cambial Ajuste a valor presente – clientes PISCOFINS s juros capital próprio Outras receitas DESPESAS FINANCEIRAS Juros s financiamentos e empréstimos Variação cambial Ajuste a valor presente – fornecedores Outras despesas CONSOLIDADO   . .          . .          CONTROLADORA   CONSOLIDADO   . .          . .          . . . .  . . . . .  .           RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO . . . .                                                             .  Provisão para imposto de renda e contribuição social A controladora e as controladas no Brasil apuram o imposto de renda e a contribuição social pelo lucro real, com exceção da WEG Administradora  de Bens Ltda., WEG Drives &  Controls Automação Ltda,  Instrutech  Ltda,  Logotech  Ltda e  Agro Trafo Administradora  de  Bens  S.A.  que  apuram  pelo  lucro  presumido.  A  provisão  para  imposto  de  renda  foi  constituída  com alíquota de , acrescida do adicional de , e da contribuição social com alíquota de . Os impostos das empresas no exterior estão constituídos conforme a legislação de cada país. Conciliação do imposto de renda e contribuição social: Lucro antes dos tributos sobre o lucro Alíquota nominal CONTROLADORA  .   .  CONSOLIDADO  .   .  IRPJ e CSLL calculados a alíquota nominal     Ajustes para apuração do imposto de renda e contribuição social efetivos: Resultado de investimentos em controladas Diferença de alíquotas s resultados no exterior Incentivos fiscais  Juros sobre o capital próprio Outros ajustes IRPJ e CSLL no resultado Imposto corrente Imposto diferido Alíquota Efetiva   .  Plano de benefícios .   .     .   .       . . .   . .    .    , , , , A Companhia e suas controladas são patrocinadoras da WEG Seguridade Social – Plano de Pensão, que tem como objetivo principal suplementar os benefícios de aposentadoria fornecidos pelo sistema oficial da previdência social. O  Plano,  administrado  pela WEG  Seguridade  Social,  contempla  os  benefícios  de  renda  mensal,  suplementação  de  auxíliodoença,  suplementação  de  aposentadoria  por  invalidez,  benefício  de  pecúlio  por  invalidez,  pensão  por  morte,  pecúlio  por morte,  benefício  proporcional  diferido  e  autopatrocínio.  O  número  de  participantes  é  de  .  (.  em  ).  A Companhia e suas controladas efetuaram contribuições no montante de R . (R . em ). Com base em cálculos atuariais realizados por atuários independentes, de acordo com os procedimentos estabelecidos pela Deliberação CVM nº , não foi identificado passivo atuarial líquido relevante. .  Cobertura de seguros A  unidade  corporativa  no  Brasil  é  a  responsável  pelo  gerenciamento  da  carteira  de  seguros  do  Grupo  WEG,  no  Brasil  e exterior,  e  constitui  continuamente,  em  conjunto  com  a  diretoria  executiva,   políticas  de  risco  para  o  Grupo  WEG  a  fim  de proteger os seus ativos. As premissas de análises de risco adotadas, dada  a sua natureza, não fazem parte do escopo  de auditoria e consequentemente não foram auditadas pelos auditores independentes. Em    foi  iniciado  o  processo  de  implantação  do  Programa  Mundial  de  Seguros  (Worldwide  Insurance  Program  – WIP), onde as apólices de seguros locais serão substituídas por apólices mundiais em conformidade com as leis e normas de cada país.  Destacamse  atualmente  algumas  apólices  de  seguros  mundiais  implantadas  com  sucesso  para  o  Grupo  WEG,  tais como: o risco de transporte (Exportação, Importação e Doméstico), Responsabilidade Civil Produtos, Responsabilidade Civil Administradores (D&O), Seguro Garantia, Responsabilidade Civil Geral e Propriedades. O programa acima será completado até meados de , quando todas as principais apólices locais serão substituídas por apólices mundiais, cujo gerenciamento de riscos do Grupo estará alinhado e em conformidade com a política de gestão de riscos traçadas pela diretoria executiva do Grupo WEG.                                                     As apólices de seguro são emitidas apenas em companhias de seguro multinacionais de primeira linha e que possam atender o  Grupo  WEG  nos  países  onde  possui  operações.  O  poder  financeiro  e  a  sustentabilidade  destas  seguradoras  são continuamente monitorados pela unidade corporativa do Brasil. Abaixo destacamse algumas apólices e seus capitais:  Riscos Operacionais (Patrimonial): R  milhões;  Lucros Cessantes: R  milhões;  Responsabilidade Civil: US  milhões;  Responsabilidade Civil Produtos: US  milhões;  Transporte: US  milhões por embarque (Exportação e Importação) e R  milhões (Doméstico). .  Instrumentos financeiros A Companhia e suas controladas efetuaram avaliação de seus instrumentos financeiros, inclusive os derivativos, registrados nas demonstrações financeiras em  de dezembro de , apresentando os seguintes valores contábeis e de mercado: Caixa e equivalentes de caixa: Caixa e bancos Aplicações financeiras:  Em moeda nacional  Em moeda estrangeira  Non Deliverable Forwards  NDF Clientes Fornecedores Financiamentos e empréstimos:      Em moeda nacional   Em moeda estrangeira Non Deliverable Forwards  NDF VALOR CONTÁBIL   VALOR DE MERCADO   . . . .  . .  .  .   .  . .  .  .   .     . .     . . Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: (i)  Riscos financeiros Riscos de moeda estrangeira A  Companhia  exporta  e  importa  em  diversas moedas,  gerencia  e  monitora  a  exposição  financeira  procurando  equilibrar  os seus ativos e passivos financeiros dentro de limites estabelecidos pela Administração. O limite de exposição financeira (balanço) é  equivalente a   meses de  receitas em moedas estrangeiras conforme definido pelo Conselho de Administração da Companhia. A Companhia efetuou exportações no montante de US , milhões (US , milhões em ), representando hedge natural para o endividamento e outros custos atrelados a outras moedas, principalmente em US. Riscos de encargos da dívida Estes riscos são oriundos da possibilidade das controladas virem a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de juros  ou  outros  indexadores  de  dívida,  que  aumentem  as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos  e  financiamentos captados no mercado, ou diminuam as receitas financeiras relativas às aplicações financeiras das controladas. A Companhia monitora  continuamente  as  taxas  de  juros  de  mercado  com  o  objetivo  de  avaliar  a  eventual  necessidade  de  se  proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas.                                            Instrumentos financeiros derivativos A Companhia possui somente operações com instrumentos financeiros derivativos do tipo NDF – “Non Deliverable Forwards”, no montante nocional de: a) US , milhões, mantido  por sua controlada  no  exterior Zest  Electric Motors (Proprietary)  Limited, com o propósito  de proteger suas operações de importações de produtos contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio; e b)  US  ,  milhões,  mantido  por  sua  controlada  WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.,  com  o  propósito  de  proteger  os contratos de prépagamento de exportações que desembolsará em datas futuras, contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio. A  Administração  da  Companhia  e  das  suas  controladas  mantém  monitoramento  permanente  sobre  os  instrumentos financeiros derivativos contratados por meio dos seus controles internos. O quadro demonstrativo de análise de sensibilidade deve ser lido em conjunto com os demais ativos e passivos financeiros expressos em moeda estrangeira existentes em  de dezembro de , pois o efeito dos impactos estimados das taxas de câmbio  sobre  as  NDFs  abaixo  apresentadas  serão  compensadas,  se  efetivadas,  no  todo  ou  em  parte,  com  as desvalorizações sobre todos ativos e passivos. A Administração definiu que, para o cenário provável (valor de mercado) devem ser consideradas as taxas cambiais utilizadas para a marcação a mercado dos instrumentos financeiros, válidas em  de dezembro de . Estas taxas representam a melhor estimativa para o comportamento futuro dos preços destes e representam o valor pelo qual as posições poderiam ser liquidadas no seu vencimento. Os ganhos e perdas não realizados nas operações com derivativos são registrados (se perda) na rubrica de empréstimos e financiamentos ou (se ganho) em aplicações financeiras e a contrapartida no resultado na rubrica de receitas (despesas) de variação cambial. O  quadro  abaixo  apresenta  os  efeitos  “caixa  e  despesa”  dos  resultados  dos  instrumentos  financeiros  em  cada  um  dos cenários em reais. Risco Contraparte Valor   Nocional  Valor de Mercado em  Cenário Possível   Cenário Remoto   Queda do US First National Bank  US , milhões US , milhões Bradesco Alta do US Cotação Média   Valor em R Cotação  Média  Valor em R  Cotação Média  Valor em R USZAR , . USZAR ,   USZAR ,  USR    ,  USR    ,   USR , Alta do US Votorantim US , milhões USR    ,  USR    ,   USR ,   Efetuamos o registro contábil com base em seu preço de mercado em  de dezembro de  pelo regime de competência. Essas operações tiveram impacto positivo líquido, em  de dezembro de , de R  . as quais foram reconhecidas como receita financeira.  A  Companhia  não  possui margens dadas em garantia  para os instrumentos financeiros derivativos em aberto em  de dezembro de . (ii) Riscos operacionais Risco de crédito Advém da possibilidade das controladas da Companhia não receberem valores decorrentes de operações de vendas ou de créditos  detidos  junto  a  instituições  financeiras  gerados  por  aplicações  financeiras.  Para  atenuar  o  risco  decorrente  das operações de vendas, as controladas da Companhia adotam como prática a análise da situação patrimonial e financeira de seus  clientes,  estabelecem  um  limite  de  crédito  e  acompanham  permanentemente  o  seu  saldo  devedor.  Com  relação  às aplicações financeiras, a Companhia e suas controladas realizam aplicações em instituições com baixo risco de crédito.                 .  Subvenções e assistência governamental A Companhia obteve subvenções, no montante de R ., decorrentes de incentivos fiscais, reconhecidas no resultado do período: a) WEG Amazônia S.A.  Crédito estímulo do ICMS de ,  Redução de  do IRPJ .         b)  WEG Linhares Equipamentos Elétricos S.A.  Crédito estímulo do ICMS de , Todas as condições para obtenção das subvenções governamentais foram cumpridas. . . .  Informações por segmento A  Administração  definiu  os  segmentos  operacionais  e  geográficos  da  Companhia  com  base  nos  relatórios  utilizados internamente  para  sua  tomada  de  decisão  estratégica  nos  negócios.    A  gestão  da  Companhia  está  estruturada  e sistematizada com informações das operações considerando os segmentos indústria, energia, exterior e consolidado. Indústria:  motores  monofásicos  e  trifásicos  de  baixa  e  média  tensão,  drives  e  controls,  equipamentos  e  serviços  de automação industrial, tintas e vernizes. Energia:  geradores elétricos para usinas hidráulicas e térmicas (biomassa), turbinas hidráulicas (PCH’s), transformadores, subestações, painéis de controle e serviços de integração de sistemas. Exterior:  é composto pelas operações realizadas através das controladas localizadas em diversos países. A coluna de eliminações e ajustes inclui as eliminações aplicáveis a Companhia no contexto das Demonstrações Financeiras Consolidadas em IFRS.  Todos os ativos e passivos operacionais estão apresentados como ativos e passivos identificáveis. Receita de Venda de Bens eou Serviços                              Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro.      .      .      .      .        .                 .      .      Depreciação  Amortização  Exaustão.      .      .        .        .        .                                   .      .      Ativos identificáveis                                 Passivos Identificáveis.      .      .      .      .      .                  .      BrasilExteriorEliminações e AjustesConsolidadoIndustriaEnergia                                         .  Lucro por ação a) Básico Lucro atribuível aos Acionistas da Companhia Média ponderada de ações ordinárias em poder dos acionistas (açõesmil) Lucro básico e diluído por ação – R b) Diluído  . . ,  . . , Lucro atribuível aos Acionistas da Companhia Média ponderada de ações ordinárias potenciais diluidoras em poder dos acionistas (açõesmil) Lucro básico e diluído por ação – R Foram consideradas como ações potenciais diluidoras o montante de . ações, que se referem ao plano de opções de compra de ações.  . . ,  . . , .   Demonstração do resultado abrangente A  Companhia  apresenta  como  outros  resultados  abrangentes  os  valores  de  ajuste  acumulado  de  conversão.  Estes  valores não sofrem tributação. A  apresentação  da  demonstração  do  resultado  abrangente  é  requerida  através  do  CPC    –  Apresentação  das Demonstrações Contábeis e inclui os outros resultados abrangentes que correspondem a itens de receitas e despesas que não são reconhecidos na demonstração do resultado como requerido ou permitido pelos pronunciamentos, interpretações e orientações emitidos pelo CPC. .  Evento subsequente Foi realizada, em janeiro de , parceria entre a WEG e a Cestari com a constituição da empresa WEGCestari Redutores e  Motorredutores  S.A.  dedicada  à  produção  e  comercialização  de  redutores  e  motoredutores  e  prestação  de  serviços relacionados.           