WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Informações sobre a Companhia A  WEG  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  na  Avenida  Prefeito  Waldemar  Grubba,       nº  .,  em  Jaraguá  do  Sul    SC,  Brasil,  empresa  holding  integrante  do  Grupo  WEG  (“Grupo”)  que  tem  como  atividade preponderante  a  produção  e  comercialização  de  bens  de  capital  tais  como,  motores  elétricos,  geradores  e  transformadores; redutores e motorredutores; conversores de frequência, partidas de motores e dispositivos de manobra; controle e proteção de circuitos  elétricos  e  para  automação  industrial;  soluções  para  tração  elétrica  de  transporte  urbano  e  naval;  soluções  para geração de energia renovável e distribuída, explorando oportunidades em pequenas centrais hidrelétricas, de biomassa, eólica e solar; nobreaks e alternadores para grupos de geradores; subestações elétricas; sistemas eletroeletrônicos industriais; tintas e  vernizes  industriais.  As  operações  são  efetuadas  através  de  parques  fabris  localizados  no  Brasil,  Argentina,  Colômbia, México, Estados Unidos, Portugal, Áustria, Alemanha, África do Sul, Índia e China. A Companhia tem suas ações negociadas na BM&FBOVESPA sob o código “WEGE” e está listada, desde junho de , no segmento de governança corporativa denominado Novo Mercado. A  Companhia  possui  American  Depositary  Receipts  (ADRs)  –  Nível  I  que  são  negociadas  no  mercado  de  balcão  (overthecounter ou OTC), nos Estados Unidos da América, sob o símbolo WEGZY.   Base de preparação e declaração de conformidade As  demonstrações  contábeis  intermediárias  consolidadas  e  individuais  (“demonstrações  contábeis  intermediárias”)  foram elaboradas  considerando  todas  as  informações  relevantes  da  Companhia  e  preparadas  de  acordo  com  os  padrões internacionais  de  relatórios  financeiros  (International  Financial  Reporting  Standards    “IFRS”),  implementados  no  Brasil  pelo Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  aprovados  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  pelo  Conselho Federal de Contabilidade (“CFC”). A  revisão  de  Pronunciamentos  Técnicos  nº    (aprovada  em  dezembro  de  )  alterou  o  CPC  ,  CPC    e  CPC    e autorizou a utilização da equivalência patrimonial nas DFs separadas em IFRS, eliminando essa diferença entre o BR GAAP e o IFRS. As demonstrações contábeis intermediárias foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor, exceto pela avaliação a valor justo de certos instrumentos financeiros, quando requerida pela norma. A  autorização  para  emissão  destas  Informações  Trimestrais  ocorreu  na  reunião  de  diretoria  realizada  em    de  outubro  de . As  políticas  contábeis,  as  bases  de  consolidação  e  os  métodos  de  cálculo  adotados  na  elaboração  das  Informações Trimestrais, bem como os principais julgamentos adotados para as estimativas utilizadas na aplicação das práticas contábeis, são os mesmos praticados na preparação das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de .   Estimativas contábeis As  demonstrações  financeiras  incluem  a  utilização  de  estimativas  que  levou  em  consideração  avaliações  e  julgamentos  da Administração,  experiências  de  eventos  passados  e  correntes,  pressupostos  relativos  a  eventos  futuros,  e  outros  fatores objetivos e subjetivos. Os itens significativos sujeitos a essas estimativas são: a)  análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa; b)  revisão da vida útil econômica do ativo imobilizado e de sua recuperação nas operações; c)  mensuração do valor justo de instrumentos financeiros; d)  compromissos com plano de benefícios de colaboradores; e)  transações com plano de opções de compra de ações; f)  imposto de renda e contribuição social diferidos; e g)  provisões para contingências. A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  divergentes  dos  registrados  nas demonstrações  financeiras  devido  às  imprecisões  inerentes  ao  processo  de  estimativa.  Essas  estimativas  são  revisadas periodicamente.                  WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Caixa e equivalentes de caixa a)  Caixa e bancos b)  Aplicações financeiras Em moeda nacional: Certificado de Depósito Bancário (CDB), Operações Compromissadas e Fundos de Investimentos Em moeda estrangeira: Certificados de depósitos no exterior Outras aplicações no exterior TOTAL CONTROLADORA   . .     CONSOLIDADO  .    .    .          . . . .  . . .  Aplicações no Brasil: São remuneradas por taxas que variam entre  e , do CDI ( e , do CDI em  de dezembro de ). Aplicações no Exterior:      Em Euros      Em Dólares norteamericanos Em Pesos argentinos Em outras moedas      TOTAL   Aplicações financeiras Taxa de Juros , a.a. , a , a.a. , a.a. , a , a.a.  Valores em moeda original . . . Diversos CONSOLIDADO   . . . . . . . . . . Certificado de Depósito Bancário (CDB) e Operações Compromissadas Outras  TOTAL Ativo circulante Ativo não circulante CONTROLADORA  .  . .        CONSOLIDADO  . . . . .  .  . .  As  Aplicações  financeiras  são  remuneradas  por  taxas  que  variam  entre  ,  a  ,  a.a.  (,  a  ,  a.a.  em    de dezembro de ).                                                                  WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Clientes a)  Composição dos saldos: Mercado interno Mercado externo SUBTOTAL Ajuste a valor presente Provisão com perdas de créditos de clientes TOTAL b)  Perdas efetivas com créditos de clientes no período c)   Vencimento das duplicatas:  A  vencer  Vencidas: Em até  dias Acima de  dias TOTAL A movimentação da provisão com perdas de créditos de clientes está demonstrada a seguir: Saldo em  Perdas baixadas no exercício Constituição de provisão no exercício Saldo em  Perdas baixadas no período Constituição de provisão no período Reversão de provisão no período Saldo em    Estoques Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Importações em andamento Provisão para perdas com estoques de baixo giro Total dos estoques em mercado interno Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Provisão para perdas com estoques de baixo giro Total dos estoques em mercado externo TOTAL GERAL CONSOLIDADO         . .     . .  . .   . .   .   .  .  CONSOLIDADO  . . . .  .  . . . .   . . .   . . .  .   A movimentação da provisão para perdas com estoques de baixo giro está demonstrada a seguir: Saldo em  Constituição de provisão no exercício              Reversão de provisão no exercício  Saldo em  Constituição de provisão no período Reversão de provisão no período Saldo em    .   .  Os estoques estão segurados e sua cobertura é determinada em função dos valores e grau de risco envolvido. As constituições e reversões de provisões para perda de estoque de baixo giro são registradas em custos dos produtos vendidos.                              WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Impostos a recuperar ICMS sobre aquisições do ativo imobilizado IVA de controladas no exterior PISCOFINS sobre aquisições do ativo imobilizado ICMS IPI IRPJCSLL a compensar PISCOFINS Reintegra Outros TOTAL Ativo circulante Ativo não circulante CONTROLADORA       .    . .        .    . .  CONSOLIDADO  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . Os créditos serão realizados pela Companhia e suas controladas, no decorrer do processo normal de apuração dos impostos, sendo que há também créditos passíveis de restituição eou compensação.   Partes relacionadas Foram  realizadas  transações  comerciais  de  compra  e  venda  de  produtos,  matériasprimas  e  contratação  de  serviços,  assim como  as  transações  financeiras  de  empréstimos,  captação  de  recursos  entre  as  empresas  do  Grupo  e  remuneração  da Administração. Montante dos saldos existentes: CONTAS PATRIMONIAIS Ativo não circulante    Administração de recursos financeiros WEG Equipamentos Elétricos S.A. Passivo circulante    Contratos com Administradores Passivo não circulante    Administração de recursos financeiros WEG Equipamentos Elétricos S.A. CONTROLADORA CONSOLIDADO                     . . . .     ________________________________________________________________________________________________ CONTAS DE RESULTADO Remuneração da administração: a) Fixa (honorários) Conselho de Administração Diretoria b) Variável (participação nos lucros) Conselho de Administração Diretoria CONTROLADORA   CONSOLIDADO   .   .   .   .   . . . . . . . . . . . .                                                                                              WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Informações adicionais: a)  Operações comerciais As  transações  de  compra  e  venda  de  insumos  e  produtos  são  efetuadas  em  condições  semelhantes  as  realizadas  com terceiros não relacionados; b)  Administração dos recursos financeiros As operações financeiras e comerciais entre as empresas do Grupo  são registradas e amparadas pela convenção de Grupo. Os contratos de créditodébito celebrados com Administradores são remunerados entre  e  da variação do CDI; c)  Prestação de serviços e outras avenças A WEG Equipamentos Elétricos S.A. celebrou acordo de “Garantias e Outras Avenças” com a Hidráulica Industrial S.A. Ind. e Com. (HISA), com a finalidade de que a WEG figure como fiadora ou garantidora em operações de crédito e na emissão de garantia a clientes (Performance Bond, seguro garantia etc.); d)  Avais e fianças A WEG S.A. possui avais e fianças às controladas no exterior, no montante de US , milhões (US , milhões em  de dezembro de );  e)  Remuneração da Administração Os membros do Conselho de Administração foram remunerados no montante de R . (R . em  de setembro de ) e a Diretoria no montante de R . (R . em  de setembro de ), por seus serviços, correspondendo o montante total de R . (R . em  de setembro de ). Prevêse  a  participação  de    até  ,  do  lucro  líquido  consolidado  a  ser  distribuído  aos  Administradores,  desde  que atingidas  metas  mínimas  de  desempenho  operacional.  As  metas  de  desempenho  referemse  ao  Retorno  sobre  o  Capital Investido (peso de ), crescimento de Receita Operacional Líquida (peso de ) e crescimento do EBITDA (peso de ). A  correspondente  provisão  está  reconhecida  no  resultado  do  período  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de setembro  de  ),  sob  a  rubrica  de  outros  resultados  operacionais.  Os  Administradores  recebem  benefícios  corporativos adicionais tais como: assistência médica e odontológica, seguro de vida, complementação de benefícios previdenciários, dentre outros.   Impostos diferidos Os  créditos  e  débitos  fiscais  diferidos  de  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  foram  apurados  em  conformidade  com  a Deliberação CVM nº  a qual aprovou o Pronunciamento Técnico CPC  – Tributos sobre o lucro. a)  Composição dos valores: Prejuízos fiscais de IRPJ Base de cálculo negativa de CSLL Diferenças temporárias:     Provisões:         Contingências trabalhistas e cíveis         Impostos em discussão judicial         Perdas com créditos de clientes         Perdas com estoques sem giro         Indenizações com rescisões trabalhistas e contratuais         Fretes e comissões sobre vendas         Serviços de terceiros         Participação dos colaboradores no resultado         Ganhos não realizados de derivativos     Depreciação acelerada incentivada Lei nº .     Diferença de amortização de ágio fiscal x contábil     Diferença de depreciação fiscal x contábil (vida útil)     Outras Custo atribuído do ativo imobilizado TOTAL Ativo não circulante Passivo não circulante CONTROLADORA       CONSOLIDADO  . .  . .  .                 .                . . . . . . . .     .   .  . . . . . . . .     .   .                                                WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) b) Prazo estimado de realização A  Administração  estima  que  os  impostos  diferidos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  serão  realizados  na  proporção  da realização das contingências, perdas e das obrigações projetadas. Com  relação  aos  créditos  fiscais  diferidos,  constituídos  sobre  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  contribuição  social,  a Administração estima que deverão ser realizados nos próximos  anos, tendo em vista a projeção de lucros futuros.   Investimentos   .  Investimentos em controladas País Patrimônio  Líquido Resultado  do   Período Participação no Capital Social  Equivalência Patrimonial Valor Patrimonial do Investimento           Direta  WEG Equipamentos Elétricos S.A.  RF Reflorestadora Ltda. WEG Tintas Ltda. WEG Amazônia S.A. WEG Administradora de Bens Ltda. WEG Logística Ltda. WEG Linhares Equips. Elétricos S.A. WEG Drives & Controls Aut. Ltda. WEG Partner Aerogeradores S.A. WEGCestari Redut. Motorredut. S.A. WEG Automação Critical Power Ltda.  Hidráulica Indl. S.A. Ind. e Com. Agro Trafo Adm. de Bens S.A. Injetel Ind. Com. Comp. Plásticos Ltda. Ind. de Tintas e Vernizes Paumar S.A. WEGJelec Oil and Gas Sol. Aut. Ltda. Transformadores do Nordeste Ltda. Zest WEG Group Africa (PTY) Ltd. Zest Energy (Pty) Ltd. Zest WEG Manufacturing (Pty) Ltd. Zest WEG Electric (Pty) Ltd. ElectricInstrumentations Eng. Cont.(Pty) Zest WEG Group Namibia Limited WEG (Germany) GmbH Watt Drive GmbH Wurttembergische Elektromotoren GmbH Antriebstechnik KATT Hessen GmbH WEG Equipamientos Electricos S.A. Pulverlux S.A. EPRIS Argentina S.R.L. WEG Austrália Pty Ltd. Watt Drive Antriebstechnik GmbH WEG International Trade GmbH WEG Holding GmbH WEG Benelux S.A. WEG Chile S.A. WEG (Nantong) Electric Motor Co., Ltd.  Changzhou Machine Master Co., Ltd. Changzhou Master Machinery Co., Ltd. Changzhou Sinya Electromotor Co., Ltd. Changzhou Yatong Jiewei Elect., Ltd. Wuxi Ecovi Technology Co., Ltd. Jiangsu Shiya Elect. Technolog. Co., Ltd The First Drive Technology Co., Ltd. WEG (Jiangsu) Electric Equip. Co., Ltd. Watt EuroDrive Pte. Ltd. WEG Singapore Pte. Ltd. WEG Colômbia S.A.S FTC Energy Group S.A. SUNTEC WEG Transformadores S.A.S. WEG Middle East Fze. WEG Ibéria Industrial S.L. Brasil África do Sul Alemanha Argentina Austrália Áustria Bélgica Chile China Cingapura Colômbia Emirados Árabes Espanha  . . . . . . .  . . . . . .  . . . . . .  . . . . . .  . . . . . . . .  . .  . . . . . . . .  . . . .  . . . .  . .       . .   .      . .   . . . . . .    . .          . , , , , ,   , ,  ,  ,    ,           ,        ,               Indireta  Direta   ,   , , , ,   ,   ,  ,               ,        ,            ,   , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Indireta   .  .     .  . ,  , . ,  ,  , . ,  ,  ,  ,  , . ,  ,  ,  ,    ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   . ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  , . ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,     . .  .   .     .               .        .               . .     .                    .                       . .     .     .               .                         , ,   , ,                       WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) País Patrimônio  Líquido Resultado  do   Período Participação no Capital Social  Equivalência Patrimonial Valor Patrimonial do Investimento         Índia Gana França   Direta Estados Unidos WEG Electric Corporation Electric Machinery Company Inc. WEG Service Co. FTC Energy Group Inc. WEG France SAS Zest Electric Ghana Ltd. E & I Electrical Ghana Ltd. WEG Industries Índia Private Ltd. WEG Electric (Índia) Private Ltd. WEG (UK) Ltd. WEG Itália S.R.L. WEG Electric Motors Japan Co. Ltd. Watt EuroDrive SDN BHD WEG México S.A. de C.V. WEG Transform. México S.A. de C.V. Voltran S.A. de C.V. ENI Eletrical Moçambique (Pty) Limited WEG Peru S.A. WEG Euro Ind. Electrica S.A. WEG Electric CIS WEG Scandinavia AB ENI Eletrical Tanzania (Pty) Limited WEG Indústrias Venezuela C.A. E & I Zambia Ltd. TOTAL  Equivalência Patrimonial ajustada pelos lucros não realizados em transações entre partes relacionadas. Indireta  Direta         ,  ,       , ,      .  .     .  . .   . . .  . .      . . .  .   . . . . . . . . .  . . . .  .  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,         ,         , ,      Peru Portugal Rússia Suécia Tanzânia Venezuela Inglaterra Itália Japão Malásia Indireta , , ,  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Zambia México Moçambique                                           .        .  .                       .                              . Aquisições  (i) Efacec Energy Service Ltda. A controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., adquiriu a empresa Efacec Energy Service Ltda., passando a denominarse Transformadores do Nordeste Ltda., a qual atua na manutenção em transformadores de força, motores, geradores, disjuntores e em serviços de engenharia de campo para diversos segmentos industriais de energia. O ágio, no montante de R ., foi inicialmente  mensurado  como  sendo  o  excedente  da  contraprestação  transferida  em  relação  aos  ativos  líquidos  adquiridos. Incluso no balanço consolidado a partir de janeiro de . (ii) FTC Energy Group S.A. A  controlada WEG  Colômbia  S.A.S.,  adquiriu  a  empresa  FTC  Energy Group  S.A.,  a  qual  atua  na fabricação  e montagem  de painéis  elétricos  para  automação  de  processos  na  Colômbia.  O  ágio,  no  montante  de  R  .,  foi  inicialmente  mensurado como  sendo  o  excedente  da  contraprestação  transferida  em  relação  aos  ativos  líquidos  adquiridos.  Incluso  no  balanço consolidado a partir de janeiro de . (iii) Antriebstechnik KATT Hessen GmbH A  controlada  WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.,  adquiriu  a  empresa  Antriebstechnik  KATT  Hessen  GmbH,  a  qual  atua  na fabricação  de  motores  elétricos  na  Alemanha.  O  ágio,  no  montante  de  R  .,  foi  inicialmente  mensurado  como  sendo  o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos. Incluso no balanço consolidado a partir de janeiro de . (iv) Transformadores Suntec S.A.S. A  controlada  WEG  Colômbia  S.A.S.,  adquiriu  a  empresa  Transformadores  SUNTEC  S.A.S.,  a  qual  atua  na  fabricação  de transformadores  na  Colômbia.  O  ágio,  no  montante  de  R  .,  foi  inicialmente  mensurado  como  sendo  o  excedente  da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos. Incluso no balanço consolidado a partir de abril de . (v) Zest WEG Manufacturing (Pty) Ltd. A  Zest WEG  Manufacturing  (Pty)  Ltd.,  controlada  da  Zest WEG Group  África  (Pty)  Ltd.,  adquiriu  o  negócio  de  fabricação  de transformadores de alta tensão, minisubestações, disjuntores moldados e serviços correlatos, pertencentes a TSS Transformes (Pty) Ltd. (‘TSS’), fabricante com sede na África do Sul. O ágio, no montante de R ., foi inicialmente mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos. Incluso no balanço consolidado a partir de agosto de .                          WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) (vi) Autrial S.L. Em  de setembro de , a Companhia anunciou a assinatura de acordo para aquisição da Autrial S.L., empresa que atua na  fabricação  de  painéis  elétricos  para  equipamentos  e  instalações  industriais  na  Espanha.  A  aquisição  está  sujeita  ao cumprimento de determinadas condições precedentes, e não faz parte das informações trimestrais de  de setembro de .   Ativo imobilizado Terrenos Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Outros Total imobilizado Depreciaçãoexaustão acumulada Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Reflorestamento Outros TOTAL IMOBILIZADO LÍQUIDO CONTROLADORA  . .       .        .  . .       .        .  .   . . . . .          CONSOLIDADO  . .  . . . . .          Taxa de deprec.  anual   a   a   a   a    a)  Síntese da movimentação do ativo imobilizado  consolidado: Classe do Imobilizado Terrenos Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Adiantamentos a fornecedores Outros TOTAL  . .  . . . . . .  Transferência entre Classes  . .        Aquisições  Baixas Deprec. e Exaustão Efeito do Câmbio . . . . . .   . .                     . . . . . .  . . .  . .  . . . . . .  b)  Valores oferecidos em garantia  foram oferecidos bens do ativo imobilizado em garantia de empréstimos, financiamentos, processos trabalhistas e tributários no montante consolidado de R . (R . em  de dezembro de ).   Ativo intangível – consolidado AmortizaçãoNº de Anos Custo Amortização Acumulada   Licença de software Direito de uso de propriedade Outros Subtotal Ágio aquisição controladas TOTAL   –     . . . . .        . . . . . . . . . . . .                                                           WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) a)  Síntese da movimentação do ativo intangível: Licença de software Direito de uso de propriedade Outros Subtotal Ágio aquisição de controladas TOTAL  Adições  Transferência  Amortização . . . . . . .  . . . .             Efeito do Câmbio . . . . . .  . . . . . . Em  maio  de    foi  finalizado  o  relatório  de  PPA  (Purchase  Price  Allocation)  das  empresas  Changzhou  Sinya  Co.,  Ltd., Changzhou Master Machinery Co., Ltd. e Changzhou Machine Master Co., Ltd., adquiridas em junho de . Como resultado do PPA o montante de R . inicialmente reconhecido como ágio foi contabilizado no ativo imobilizado em função do seu valor justo. O relatório de PPA não identificou outros ativos ou passivos a valor justo a serem reconhecidos. b)  Cronograma de amortização do ativo intangível (exceto ágio):       em diante TOTAL   . . . . . . .  . . . . . . .   Financiamentos e empréstimos As operações diretas contratadas junto ao BNDES e FINEP são garantidas por avais da controladora WEG S.A As operações de FINAME são garantidas por avais e alienação fiduciária. Todas  as  cláusulas  de  covenants  relacionadas  a  indicadores  de  capitalização,  liquidez  corrente  e  relação  da  dívida  líquida EBITDA, inclusas nos contratos com o BNDES, estão sendo atendidas. Modalidade NO BRASIL CIRCULANTE Em Reais, taxa préfixada    Capital de giro    Ativo imobilizado Em Reais, taxa pósfixada    Capital de giro    Capital de giro Em Dólares EUA    Capital de giro (ACCs)    Capital de giro Encargos Anuais em  , a , a.a. , a , a.a. TJLP () , a , a.a. UFIR () , a , a.a. Variação US () , a , a.a. Variação US () , a.a. PréPagamento de Exportação (PPE)  Variação US () Libor () , a.a. Outras Outras NÃO CIRCULANTE Em Reais, taxa préfixada Capital de giro Ativo imobilizado Em Reais, taxa pósfixada Capital de giro Capital de giro Em Dólares EUA Diversos , a , a.a. , a , a.a. TJLP () , a , a.a. UFIR () , a , a.a. CONSOLIDADO     . . . . .  . . . . . . . . . .    .  . . . . . PréPagamento de Exportação (PPE)  Variação US () Libor () , a , a.a.  . Outras Outras Diversos . .                                                           WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) NO EXTERIOR  CIRCULANTE Em Dólares EUA Capital de giro Em Euros Capital de giro Em Pesos (México) Capital de giro Em Renmimbi (China) Capital de giro Em Rande (África do Sul) Capital de giro Outras Moedas Capital de giro NÃO CIRCULANTE Em Dólares EUA Capital de giro Em Euros Capital de giro Em Pesos (México)     Capital de giro Em Rande (África do Sul) Capital de giro Outras Moedas Capital de giro Libor () , a , a.a. Euribor () , a , a.a. TIEE  , a.a. , a , a.a. , a.a. Taxas de mercado locais Libor () , a.a. Euribor () , a , a.a. TIIE () , a.a. , a.a. Taxas de mercado locais TOTAL DE CIRCULANTE TOTAL DE NÃO CIRCULANTE Vencimento dos financiamentos e empréstimos de longo prazo:         em diante TOTAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . .      . . . . . .    . . . . .    Provisões para contingências A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  em  ações  administrativas  e  judiciais  de  natureza  tributária,  trabalhista  e  cível, decorrentes  das  atividades  normais  de  seus  negócios.  As  respectivas  provisões  foram  constituídas  para  os  processos  cuja possibilidade  de  perda  foi  avaliada  como  “provável”  tendo  por  base  a  estimativa  de  valor  em  risco  determinada  pelos assessores jurídicos da Companhia. A Administração da Companhia estima que as provisões para contingências constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos em andamento.  a)  Saldo das provisões para contingências: (i) Tributárias:       IRPJ e CSLL       INSS       PIS e COFINS       IRRF       Outras (ii) Trabalhistas (iii) Cíveis (iv) Outras TOTAL (a.) (a.) (a.) (a.) CONTROLADORA  .  .     .  .           . . . .  . CONSOLIDADO  . . . .  . . . . . . . . . . .                                                                                                        WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) b)  Demonstrativo da movimentação do período – consolidado: a) Tributárias b) Trabalhistas c)  Cíveis d) Outras TOTAL  Adições Juros Baixas  Reversões  . . . . . . . . . . . . .  .           . . . . . c)  As provisões constituídas referemse principalmente a: (i)  Contingências tributárias (a.)  A Companhia e suas controladas mantém a provisão de , referente o processo da diferença do IPC (,) de janeiro de  – Plano Verão. A sentença é favorável até o limite do índice de  (a.)  Referese as Contribuições devidas à Previdência Social. As discussões judiciais referemse a encargos previdenciários incidentes sobre a previdência privada, participação nos lucros, salário educação e outros. (a.)  Referese  a  não  homologação  pela  Receita  Federal  do  Brasil  do  pedido  de  compensação  do  saldo  credor  do  PIS  e COFINS com débitos de impostos federais. (a.)  Referese  a  multa  de  mora,  incidente  sobre  crédito  de  IRRF  relativos  a  juros  sobre  capital  próprio  recebidos, compensados com débitos da mesma natureza, cuja compensação não foram homologados pela RFB. (ii)    Contingências trabalhistas A  Companhia  e  suas  controladas  são  acionadas  em  reclamatórias  trabalhistas  envolvendo  principalmente  discussões  sobre insalubridade,  periculosidade,  entre  outros.  O  montante  provisionado  é  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de ). (iii)   Contingências cíveis Correspondem  principalmente  a  processos  de  natureza  cível,  incluindo  danos  morais,  estéticos,  doenças  ocupacionais  e indenizações oriundas de acidentes de trabalho. O montante provisionado é de R . (R . em  de dezembro de ). d)  Depósitos judiciais: Tributárias Trabalhistas e cíveis Outros  TOTAL DOS DEPÓSITOS VINCULADOS   Depósitos judiciais não vinculados  TOTAL DOS DEPÓSITOS JUDICIAIS CONTROLADORA  .   .  .  . .  .  .  . . . . . . CONSOLIDADO  . .  . . . Os depósitos judiciais não vinculados às contingências estão no aguardo de alvará de levantamento judicial. e)  Contingências possíveis: A Companhia e suas controladas são parte de outras discussões judiciais, cujas probabilidades de perdas estão classificadas como “possíveis”, e para as quais não foram constituídas provisões para contingências. Os valores estimados de tais discussões referemse aos processos tributários no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Os principais processos classificados como “possível” são:    tributação sobre os lucros auferidos do exterior no montante estimado de R , milhões;     não homologação de créditos de IPI no montante de R , milhões;     incidência de ICMSST sobre operações de compra de matériaprima no montante de , milhões.                                        WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Plano de pensão A Companhia e suas controladas são patrocinadoras  da WEG Seguridade Social  – Plano de Pensão, que tem como objetivo principal suplementar os benefícios de aposentadoria fornecidos pelo sistema oficial da previdência social. O Plano, administrado pela WEG Seguridade Social, contempla os benefícios de renda mensal (aposentadoria),  abono anual, suplementação  de  auxíliodoença,  suplementação  de  aposentadoria  por  invalidez,  suplementação  da  pensão  por  morte, suplementação do abono anual e pecúlio por morte.  O  número  de  participantes  é  de  .  (.  em    de  setembro  de  ).  A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram contribuições no montante de R . (R . em  de setembro de ). Com  base  em  cálculos  atuariais  realizados  por  atuários  independentes,  objetivando  definir  o  valor  líquido  passivo  entre  a obrigação  do  benefício  definido  e  o  valor  justo  dos  ativos  do  plano,  de  acordo  com  os  procedimentos  estabelecidos  pela Deliberação  CVM  nº    –  CPC    (R)  Benefícios  a  Empregados.  A  companhia  mantém  provisão  no  montante  de           R . (R . em  de dezembro de ).   Patrimônio líquido a)  Capital social O capital social da Companhia é formado por . ações ordinárias escriturais nominativas, sem valor nominal, todas com direito a voto, incluindo as  ações mantidas em tesouraria conforme item “c”. Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária (“AGOE”) realizada em  de março de , foi aprovado o desdobramento da  totalidade  das  ações,  sem  valor  nominal,  emitidas  pela  Companhia,  para  que  cada    (uma)  ação  atual  passe  a  ser representada por  (duas) ações da mesma espécie e sem modificação do capital social. A posição acionária considerada para o desdobramento das ações ordinárias de emissão da Companhia é a de  de março de . b)  Remuneração aos acionistas juros sobre o capital próprio b) Juros sobre o capital próprio A  Companhia  declarou  em    de  setembro  de  ,  no  valor  bruto  de  R  .  (líquido  R  .)  correspondente  a          R  ,  por  ação,  já  deduzido  o  imposto  de  renda  na  fonte  de    nos  termos  do  §  º,  do  artigo  º,  da  Lei  nº  ., exceto para os acionistas pessoas jurídicas que estejam dispensados da referida tributação. Os Juros sobre o Capital Próprio, nos termos do artigo  do Estatuto Social e artigo º da Lei nº ., serão imputados aos dividendos obrigatórios e serão pagos, a partir de  de março de . c)   Ações em tesouraria Em  de abril de  foi aprovado pelo Conselho de Administração a compra de . ações, efetuada pelo custo médio de R  Em  de setembro de  a Companhia possuía o montante de . ações considerando o desdobramento ocorrido em  de março de . Em  de abril de  foi aprovado pelo Conselho de Administração a compra de . ações, efetuada pelo custo médio de R , por ação. As  ações  adquiridas  serão  mantidas  em  tesouraria  para  a  utilização  no  atendimento  ao  exercício  das  opções  de  compra  de ações pelos beneficiários do Plano de Opções de Compra de Ações da Companhia ou posterior cancelamento ou alienação. Foram exercidas pelos beneficiários do Plano de Opções de Compra de Ações da Companhia o montante de . ações, sendo . ações exercidas até  de dezembro de  e . ações exercidas no período de janeiro a setembro de .  A  Companhia  mantém  em  tesouraria    ações  ao  custo  médio  de  R  ,  por  ação  no  montante  total  de         R    Plano de opções de compra de ações (i) Do Plano O  Plano,  gerido  pelo  Conselho  de  Administração, tem  por  objetivo  a  outorga  de  opções  de  compra  de  ações  de  emissão  da WEG S.A. (“Companhia”) a diretores estatutários da Companhia ou de suas controladas sediadas no Brasil, com o objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar seus interesses aos interesses da Companhia e de seus acionistas. Cada  opção  de  compra  atribui  ao  titular  o  direito  à  aquisição  de    (uma)  ação  ordinária  de  emissão  da  Companhia (BM&FBOVESPA: WEGE), estritamente nos termos e condições estabelecidos no Plano (“Opção”).                   WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) As opções de compra de ações a serem outorgadas estão limitadas a um máximo de , (dois por cento) do total das ações representativas do capital social da Companhia. O  participante  deverá  manter  bloqueado  para  negociações  as  ações  investidas  durante  o  prazo  de  retenção,  nos  níveis mínimos conforme definido pelo Plano. O Plano poderá ser extinto, suspenso ou alterado, a qualquer tempo, por proposta aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia. (ii) Dos Programas O  Conselho  de  Administração  poderá  aprovar,  semestralmente,  Programas  de  Opções  de  Compra  de  Ações  (“Programas”), nos  quais  serão  definidos  os  participantes,  o  número  de  opções,  o  preço  de  exercício,  a  distribuição  das  opções,  a  data  de vigência e as demais regras específicas de cada Programa. Para participar em cada Programa o participante terá de investir em ações da Companhia um montante de sua remuneração variável no período. Os Programas de Opções de Compra de Ações foram atualizados na data de  de março de , face desdobramento da totalidade  das  ações,  sem  valor  nominal,  emitidas  pela  Companhia,  para  que  cada    (uma)  ação  atual  passe  a  ser representada  por    (duas)  ações  da  mesma  espécie,  considerados  ao  preço  do  exercício  os  novos valores  de  mercado  e  o incremento de ações. A atualização não apresenta impacto no cálculo efetuado no início do programa.  Programa Abril Setembro Março Setembro Abril Setembro Março Agosto Março Agosto Total Quantidade  de Opções  de Direito Valores Médios em Reais (R) Preço de Exercício Preço Corrigido IPCA Precificação da Opção Diferença da Opção Valores a apropriar (R Mil) . . . . . . . . . .  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,       .  . . . O valor justo médio ponderado foi determinado com base no método BlackScholesMerton, considerando os seguintes fatores: Programa Preço de exercício da opção (R) Prazo de vida da opção – Em dias Preço corrente de ação correspondente (R) Volatilidade esperada no preço da ação  Taxa de juros livre de risco para o prazo de vida da opção  Abril Setembro Março Setembro Abril Setembro Março Agosto Março Agosto , , , , , , , , , ,  – .  – .  – .  – .  – .  – .  – .  – .  –     –   , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , – , , – , , – , , –   , , –   , , – , , – , , – , , – , , – ,                WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Síntese da movimentação das ações do plano:     Programa   Outorgadas Desdobramento de Ações Expiradas Canceladas Exercidas                                                                                              Quantidade de ações   Abril   Setembro   Março   Setembro   Abril   Setembro   Março   Agosto   Março   Agosto   TOTAL . . . . . . . .   .         . . . . . . . . . . . .  .                       . . . . . . . . . .  A contabilização das despesas com opções de ações é efetuada ao longo do período de aquisição de direito vesting period. Em  de setembro de  foi registrado o montante de R  (R  em  de setembro de ) na  rubrica de outros resultados na demonstração do resultado do exercício em contrapartida de reserva de capital no patrimônio líquido. As opções exercidas em  de setembro  foram realizadas na rubrica reserva de capital no patrimônio líquido no montante de R  sendo R . relativo as opções realizadas e R  complemento do montante provisionado registrado na conta de lucros acumulados. O valor acumulado registrado no patrimônio líquido em  de setembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ).   Receita líquida COMPOSIÇÃO DA RECEITA LÍQUIDA Receita bruta Mercado interno Mercado externo Deduções Impostos DevoluçõesAbatimentos Receita líquida Mercado interno Mercado externo   Contratos de construção CONSOLIDADO                     As receitas e custos dos contratos de construção são reconhecidos de acordo com a execução de cada projeto pelo método de percentual de custos incorridos.  Receitas operacionais brutas reconhecidas Custos incorridos Adiantamentos recebidos  .  CONSOLIDADO  .   .  .                                    WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Despesas operacionais por natureza e função NATUREZA DA DESPESA Depreciação, amortização e exaustão Despesas com pessoal Matériasprimas e material de uso e consumo  Despesas e seguros com fretes Outras despesas FUNÇÃO DA DESPESA Custo dos produtos e serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Honorários dos administradores Outras despesas operacionais        CONSOLIDADO                      Outras receitasdespesas operacionais Os valores registrados referemse a participação nos resultados, reversãoprovisão de processos tributários e outros, conforme demonstrado abaixo: OUTRAS RECEITAS OPERACIONAIS   Outras OUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS   Participação nos resultados  colaboradores   Participação nos resultados  controladas no exterior   Participação dos Administradores   ProvisãoReversão de processos tributários   Incentivos fiscais da Lei Rouanet   Outras TOTAL LÍQUIDO   Resultado financeiro líquido RECEITAS FINANCEIRAS Rendimento de aplicações financeiras Variação cambial    Variação cambial  Fornecedores    Variação cambial  Clientes     Variação cambial  Empréstimos    Variação cambial  Outras Ajuste a valor presente – clientes PISCOFINS s juros capital próprio PISCOFINS s receitas financeiras Derivativos PROEX – Equaliz. Taxa de Juros Outras receitas DESPESAS FINANCEIRAS Juros s financiamentos e empréstimos Variação cambial    Variação cambial  Fornecedores    Variação cambial  Clientes    Variação cambial  Empréstimos    Variação cambial  Outras Ajuste a valor presente – fornecedores Derivativos Outras despesas CONSOLIDADO  . .     .     . .         CONSOLIDADO  . . . . . . . .   . . .   . . . . .  .   . . .                      . .         CONTROLADORA  . .                                 RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO . . . .                                                         WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Provisão para imposto de renda e contribuição social A Companhia e as controladas no Brasil apuram o imposto de renda e a contribuição social pelo lucro  real, com exceção da WEG Administradora de Bens Ltda. e Agro Trafo Administradora de Bens S.A., que apuram pelo lucro presumido. A provisão para  imposto  de  renda  foi  constituída  com  alíquota  de  ,  acrescida  do  adicional  de  ,  e  da  contribuição  social  com alíquota de . Os impostos das controladas no exterior estão constituídos conforme a legislação de cada país. Conciliação do imposto de renda e contribuição social: Lucro antes dos impostos sobre o lucro Alíquota nominal  CONTROLADORA  .   .  CONSOLIDADO  .   .  IRPJ e CSLL calculados a alíquota nominal     Ajustes para apuração do imposto de renda e contribuição social efetivos:     Resultado de investimentos em controladas     Diferença de alíquotas s resultados no exterior     Incentivos fiscais      Reintegra     Juros sobre o capital próprio     Ajuste de consolidação – Lucros a realizar     Outros ajustes IRPJ e CSLL no resultado Imposto corrente Imposto diferido Alíquota Efetiva   .    .      .    .       . . . .  .   .  . . .   .   . , , , ,   Cobertura de seguros O corporativo no Brasil é responsável pelo gerenciamento da carteira de seguros do Grupo, no Brasil e exterior, estabelecendo políticas de risco para o Grupo a fim de proteger os seus ativos. A Companhia e suas controladas possuem Programa Mundial de Seguros (Worldwide Insurance Program – WIP), dentro do qual destacamse as apólices mundiais implantadas, tais como: Risco  de  Transporte  (Exportação,  Importação  e  Doméstico),  Responsabilidade  Civil  Produtos,  Responsabilidade  Civil Administradores (D&O), Seguro Garantia, Responsabilidade Civil Geral, Propriedades, Poluição Ambiental, Garantia Contratual e Risco de Engenharia Instalação e Montagem. As  apólices  de  seguros  são  emitidas  apenas  em  companhias  de  seguros  multinacionais  de  primeira  linha  e  que  possam atender o Grupo WEG nos países onde possui operações. A estrutura financeira e a sustentabilidade destas seguradoras são continuamente monitoradas pelo corporativo da WEG Brasil. Abaixo destacamse algumas apólices e seus capitais segurados:  Riscos Operacionais (Patrimonial): US  milhões;  Lucros Cessantes: US  milhões (para as empresas de Tintas);  Responsabilidade Civil: US  milhões;  Responsabilidade Civil Produtos: US  milhões;  Transporte: US  milhões por embarque (Exportação, Importação e Doméstico);  Poluição Ambiental: US  milhões;  Garantia Contratual: Conforme estipulado em contrato;  Risco de Engenharia Instalação e Montagem: R  milhões Brasil, R  milhões América Latina (exceto Cuba) e US  milhões Estados Unidos;  Responsabilidade Civil Administradores (D&O): US  milhões.                                                                 WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Instrumentos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  avaliação  de  seus  instrumentos  financeiros,  inclusive  os  derivativos,  registrados nas demonstrações financeiras, apresentando os seguintes valores:  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras:  Em moeda nacional  Em moeda estrangeira Aplicações Financeiras  Derivativos  SWAP  Non Deliverable Forwards  NDF Total  Ativos Financiamentos e empréstimos         Em moeda nacional         Em moeda estrangeira Derivativos         SWAP         Non Deliverable Forwards  NDF Total  Passivos VALOR CONTÁBIL   VALOR JUSTO    .   . . . . .     . . .   .   . . . . .     . .    .   . . . . .     . . .   .   . . . . .     . .   Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: (i)  Riscos financeiros Riscos de moeda estrangeira A  Companhia  e  suas  controladas,  exportam  e  importam  em  diversas  moedas,  gerenciam  e  monitoram  a  exposição  cambial procurando equilibrar os seus ativos e passivos financeiros dentro de limites estabelecidos pela Administração. O  limite  de  exposição  cambial vendida  (net)  pode  ser  até  o  equivalente  a   meses  de  exportações  em  moedas  estrangeiras conforme definido pelo Conselho de Administração da Companhia. A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  exportações  no  montante  de  US  , milhões  (US  ,  milhões  em  ), representando  hedge  natural  para  o  endividamento  e  outros  custos  atrelados  a  outras  moedas,  principalmente  em  dólares norteamericanos. Riscos de encargos da dívida Estes riscos  são oriundos da  possibilidade das controladas virem a incorrer em perdas por conta de flutuações  nas taxas de juros  ou  outros  indexadores  de  dívida,  que  aumentem  as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos  e  financiamentos captados no mercado, ou diminuam as receitas financeiras relativas às aplicações financeiras das controladas. A Companhia e suas controladas monitoram continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas. Instrumentos financeiros derivativos A Companhia e suas controladas possuem as seguintes operações com instrumentos financeiros derivativos: a) Non Deliverable Forwards  NDF, no montante nocional de: (i)  US  ,  milhões,  mantidos  por  sua  controlada  WEG  Austrália  Pty  Ltd.,  com  o  propósito  de  proteger  as  exportações contra os riscos de flutuações nas taxas de câmbio; (ii)  US  ,  milhões,  mantidos  por  sua  controlada  Zest  Electric  Motors  (Pty)  Ltd.,  com  o  propósito  de  proteger  suas operações de importações de produtos contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio; (iii)  EUR  ,  milhões,  mantidos  por  sua  controlada  WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.,  com  o  propósito  de  proteger  as exportações contra os riscos de flutuações nas taxas de câmbio.                                              WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) b) Operações de SWAP, no montante nocional de: (i)  EUR , milhões, mantidos por sua controlada Watt Drive Antriebstechnik GmbH, com o propósito de proteger os seus financiamentos contra os riscos da flutuação da Euribor; (ii) US , milhões, mantidos por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., com o propósito de proteger contra o risco de aumento da taxa Libor; (iii) US , milhões, mantidos por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., SWAP de moeda com o propósito de proteger operações de financiamentos contra os riscos de alta do dólar. A Administração da Companhia e das suas controladas mantém monitoramento permanente sobre os instrumentos financeiros derivativos contratados, por meio dos seus controles internos. O  quadro  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  deve  ser  lido  em  conjunto  com  os  demais  ativos  e  passivos  financeiros expressos em moeda estrangeira existentes em  de setembro de , pois o efeito dos impactos estimados das taxas de câmbio sobre as NDFs e sobre os SWAPs abaixo apresentados, serão compensadas, se efetivadas, no todo ou em parte, com as desvalorizações sobre todos ativos e passivos. A   Administração definiu que, para o cenário provável (valor de mercado) devem ser consideradas as taxas cambiais utilizadas para  a  marcação  a  mercado  dos  instrumentos  financeiros,  válidas  em    de  setembro  de  .  Estas  taxas  representam  a melhor estimativa para o comportamento futuro dos preços destes e representam o valor pelo qual  as posições poderiam ser liquidadas no seu vencimento. O quadro a seguir apresenta em reais os efeitos “caixa e despesa” dos resultados dos instrumentos financeiros em cada um dos cenários. a)  Operações de Non Deliverable Forwards  NDF: Cotação Média Em R MilCotação  MédiaEm R MilCotação MédiaEm R MilAlta do Dólar.  USAUD ,                       ,          ,          Alta do Dólar  USZAR ,                       ,             ,             Queda do Dólar.  USZAR ,                  . ,          ,        Total Dólar.                   .                 Alta do Euro.  EURR ,                 ,        ,        Alta do Euro  EURZAR ,                       ,             ,          Queda do Euro  EURZAR ,                         ,             ,             Total Euro.                                  Queda da Libra  GBPZAR ,                         ,             ,             Total Libra                                                    TOTAL                                     Cenário Remoto RiscoValor Nocional     (Em milhares)CotaçãoValor de Mercado em Cenário Possível                      WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) b) Operações de SWAP:  SWAP de moeda com propósito de proteger US  , milhões de operações  de financiamento PPE (Pré Pagamento de Exportação) e ACC (Adiantamento Contrato de Câmbio) que apresentam em  de setembro de  o montante passivo de R . de variação cambial. A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  o  registro  contábil  com  base  em  seu  preço  de  mercado  em    de  setembro  de  ao valor justo e pelo regime de competência. Essas operações tiveram impacto positivo líquido de R . (R . positivo em  de setembro de ) as quais foram reconhecidas como resultado financeiro. A Companhia e suas controladas não possuem margens dadas em garantia para os instrumentos financeiros derivativos em aberto em  de setembro de . (ii) Riscos operacionais Risco de crédito Advém  da  possibilidade  das  controladas  da  Companhia  não  receberem  valores  decorrentes  de  operações  de  vendas  ou  de créditos  detidos  junto  às  instituições  financeiras,  gerados  por  aplicações  financeiras.  Para  atenuar  o  risco  decorrente  das operações  de  vendas,  as  controladas  da  Companhia  adotam  como  prática  a  análise  da  situação  patrimonial  e  financeira  de seus  clientes,  estabelecem  um  limite  de  crédito  e  acompanham  permanentemente  o  seu  saldo  devedor.  Com  relação  às aplicações financeiras, a Companhia e suas controladas realizam aplicações em instituições com baixo risco de crédito.   Subvenções e assistências governamentais A Companhia e suas controladas obtiveram subvenções no montante de R . (R . em  de setembro de ) decorrentes de incentivos fiscais, reconhecidas no resultado do período: TOTAL SUBVENÇÕES E ASSISTÊNCIAS GOVERNAMENTAIS a) WEG Amazônia S.A.      Crédito estímulo do ICMS de ,      Redução de , do IRPJ b) WEG Linhares Equipamentos Elétricos S.A.      Crédito estímulo do ICMS de ,      Redução de , do IRPJ      Redução por Reinvestimento de  do IRPJ      Investimento Municipal c) WEG Logística Ltda.      Crédito estímulo do ICMS de ,  CONSOLIDADO   .    . . .   . . .    . .    . . Não  existem  contingências  atreladas  a  essas  subvenções,  sendo  que  todas  as  condições  para  obtenção  das  subvenções governamentais foram cumpridas. Cotação Média Em R MilCotação  MédiaEm R MilCotação MédiaEm R MilQueda da EuriborEUR   ,Juros , a.a.       Juros , a.a.    Juros , a.a.    Queda da LiborUS    ,Juros , a.a.            Juros , a.a.          Juros , a.a.          Queda do Dólar  US  ,,      . ,      . ,  TOTAL    .     .  Cenário Remoto RiscoValor Nocional     (Em milhões)Valor de Mercado em Cenário Possível                                           WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Informações por segmento Indústria:  motores  monofásicos  e  trifásicos  de  baixa  e  média  tensão,  drives  e  controls,  equipamentos  e  serviços  de automação industrial, tintas e vernizes. Energia:  geradores  elétricos  para  usinas  hidráulicas  e  térmicas  (biomassa),  turbinas  hidráulicas  (PCHs),  transformadores, subestações,  aerogeradores,  painéis  de  controle,  serviços  de  integração  de  sistemas  e  soluções  de  energia renovável e distribuída. Exterior:  é composto pelas operações realizadas através das controladas localizadas em diversos países. A coluna de eliminações e ajustes inclui as eliminações aplicáveis à Companhia no contexto das Demonstrações Financeiras Consolidadas.  Todos os ativos e passivos operacionais estão apresentados como ativos e passivos identificáveis.   Lucro por ação a) Básico O cálculo básico de lucro por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Média ponderada de ações ordinárias (ajustada com desdobramento) em poder dos acionistas (açõesmil) Lucro básico por ação – R  .  ,  .  , b) Diluído O  lucro  líquido  por  ação  é  calculado  através  da  divisão  do  lucro  líquido  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Média ponderada de ações ordinárias (ajustada com desdobramento) potenciais diluidoras em poder dos                     acionistas (açõesmil) Lucro diluído por ação – R  ,  .  .  ,    Demonstração do resultado abrangente A  Companhia  e  suas  controladas  apresentam  como  outros  resultados  abrangentes  os  valores  de  ajuste  acumulado  de conversão. Estes valores não sofrem tributação. A apresentação da demonstração do resultado abrangente é requerida através do CPC  – Apresentação das Demonstrações Contábeis  (R)  –  e  inclui  os  outros  resultados  abrangentes  que  correspondem  a  itens  de  receitas  e  despesas  que  não  são reconhecidos na demonstração do resultado como requerido ou permitido pelos pronunciamentos, interpretações e orientações emitidos pelo CPC. Receita de Venda de Bens eou Serviços                            Resultado Antes dos Impostos sobre o Lucro      .      .      .      .             .      .      Depreciação  Amortização  Exaustão.      .      .        .        .        .                                  .      .      Ativos Identificáveis                        .            Passivos Identificáveis.      .      .      .         .                      IndústriaEnergiaBrasilExteriorEliminações e AjustesConsolidado                  