WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  INFORMAÇÕES SOBRE A COMPANHIA A  WEG  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  na  Avenida  Prefeito  Waldemar Grubba, nº ., em Jaraguá do Sul  SC, Brasil, empresa holding integrante do Grupo WEG (“Grupo”) que tem como atividade  preponderante  a  produção  e  comercialização  de  bens  de  capital  tais  como motores  elétricos,  geradores  e transformadores; redutores e motorredutores; turbinas hidráulicas e a  vapor; conversores  de frequência,  partidas de motores  e  dispositivos  de  manobra;  controle  e  proteção  de  circuitos  elétricos  para  automação  industrial;  tomadas  e interruptores;  soluções  para  tração  elétrica  de  veículos  pesados,  utilitários  e  locomotivas,  e  propulsão  elétrica  de transporte naval; soluções para geração de energia renovável e distribuída, explorando oportunidades em pequenas centrais hidrelétricas, de biomassa, eólica e solar; soluções para Indústria .; nobreaks e alternadores para grupos de geradores;  subestações  elétricas,  convencionais  e  móveis;  sistemas  eletroeletrônicos  industriais;  tintas  e  vernizes industriais, e tintas para repintura automotiva. As operações são efetuadas através de parques fabris localizados no Brasil,  Argentina,  Colômbia,  México,  Estados  Unidos,  Portugal,  Espanha,  Áustria,  Alemanha,  África  do  Sul,  Índia  e China, e presença comercial em mais de  países. A  Companhia  tem  suas  ações  negociadas  na  B  sob  o  código  “WEGE”  e  está  listada,  desde  junho  de  ,  no segmento de governança corporativa denominado Novo Mercado. A Companhia possui American Depositary Receipts (ADRs) – Nível I que são negociadas no mercado de balcão (overthecounter ou OTC), nos Estados Unidos, sob o símbolo “WEGZY”.   BASE DE PREPARAÇÃO E PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As demonstrações financeiras consolidadas e individuais (“demonstrações financeiras”) foram elaboradas considerando todas  as  informações  relevantes  da  Companhia,  que  correspondem  àquelas  utilizadas  pela  Administração  na  sua gestão, e preparadas de acordo com as normas internacionais de relatórios financeiros (International Financial Reporting Standards    “IFRS”),  implementados  no  Brasil  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  aprovados  pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (“CFC”). As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico  como  base  de  valor,  exceto  pela avaliação a valor justo de certos instrumentos financeiros, quando requerida pela norma. A  aprovação  e  autorização  para  emissão  destas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  ocorreu  na reunião de diretoria realizada em  de fevereiro de . . Base de consolidação As demonstrações financeiras consolidadas são elaboradas  em conjunto com as da controladora, utilizando políticas contábeis consistentes, e são compostas pelas demonstrações financeiras das controladas diretas e indiretas. São eliminados todos os saldos, receitas, despesas, ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações entre as empresas controladas do Grupo. Alteração  da  participação  sobre  uma  controlada  que  não  resulta  em  perda  de  controle  é  contabilizada  como  uma transação entre acionistas no patrimônio líquido. O resultado do exercício e o resultado abrangente são atribuídos aos acionistas da controladora e  à participação dos não controladores das companhias consolidadas. Perdas são atribuídas à participação de não controladores, quando resultem de saldo negativo. As controladas que compõem as demonstrações financeiras consolidadas estão apresentadas na nota explicativa . .  Combinações de negócios Ao adquirir um negócio, a Companhia avalia os ativos e passivos assumidos com o objetivo de classificálos e alocálos de acordo com os termos contratuais, as circunstâncias econômicas e as condições pertinentes, em até  um ano após a data da aquisição. O ágio é inicialmente mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis e passivos assumidos). Se a contraprestação for menor do que o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença é reconhecida como ganho na demonstração do resultado.                 WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Após  o  reconhecimento  inicial,  o  ágio  é  mensurado  pelo  custo,  deduzido  de  quaisquer  perdas  acumuladas  do  valor recuperável, o qual é testado anualmente. Para fins de teste do valor recuperável, o ágio adquirido em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado a cada uma das unidades geradoras de caixa da Companhia que se espera que sejam beneficiadas pelas sinergias da combinação, independentemente de outros ativos ou passivos da adquirida serem atribuídos a essas unidades. Nas demonstrações financeiras individuais da controladora as informações financeiras de controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. .  Conversão de moeda estrangeira a) Moeda funcional das empresas do Grupo As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional da controladora e de suas controladas localizadas no Brasil. A moeda funcional das controladas no exterior é determinada com base no ambiente econômico principal em que ela opera, e convertida para a moeda de apresentação (R) na data das demonstrações financeiras. b) Transações e saldos As  transações  em  moeda  estrangeira  são  registradas  à  taxa  de  câmbio  da  moeda  funcional  em  vigor  na  data  da transação. Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são convertidos à taxa de câmbio da moeda  funcional  em  vigor  na  data  das  demonstrações  financeiras.  Todas  as  diferenças  são  registradas  na demonstração do resultado ou em outros resultados abrangentes. Itens não monetários mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são convertidos utilizando a taxa de câmbio em vigor nas datas das transações iniciais. Itens não monetários mensurados ao valor justo em moeda estrangeira são convertidos utilizando as taxas de câmbio em vigor na data em que o valor justo foi determinado. c) Conversão de balanços das empresas do Grupo no exterior Os ativos e  passivos das  controladas no exterior são convertidos para Reais (R) pela taxa de câmbio na data das demonstrações financeiras, e as correspondentes demonstrações do resultado  são convertidas  pela taxa de câmbio média  mensal.  As  diferenças  cambiais  resultantes  da  referida  conversão  são  contabilizadas  em  outros  resultados abrangentes como ajuste acumulado de conversão no patrimônio líquido. No momento da venda de uma controlada no exterior, o valor acumulado de conversão reconhecido no patrimônio líquido, referente a essa controlada no exterior, é reconhecido na demonstração do resultado. .  Caixa e equivalentes de caixa Incluem os saldos em conta movimento e aplicações financeiras de curto prazo com liquidez em até  dias que são registradas  aos  valores  de  custo  acrescidas  dos  rendimentos  auferidos  até  a  data  do  encerramento  do  balanço,  de acordo com as taxas pactuadas com as instituições financeiras e não excedem o seu valor de mercado ou de realização. .  Aplicações financeiras São aplicações com liquidez superior a  dias, classificadas como valor justo pelo resultado, por terem a característica de serem mantidas até o vencimento, sendo registradas aos valores de custo acrescidas dos rendimentos auferidos até a data do encerramento do balanço, de acordo com as taxas pactuadas com as instituições financeiras e não excedem ao seu valor de mercado ou de realização.  .  Clientes Correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias ou prestação de serviços no curso normal das  atividades,  demonstrados  a  valores  presente  e  de  realização.  A  provisão  com  perdas  de  créditos  de  clientes  é calculada com base em análise de risco dos créditos, a liquidez de mercado e o nível de crédito, sendo suficiente para cobrir perdas esperadas sobre os valores a receber. .  Estoques Os estoques são avaliados e demonstrados ao custo médio de aquisição ou de produção, que não excede ao seu valor realizável líquido. A Companhia e suas controladas custeiam seus estoques por absorção, utilizando a média móvel ponderada. As provisões de estoques para: realização, baixa rotatividade e estoques obsoletos, são constituídas de acordo com as políticas da Companhia. As importações em andamento são demonstradas ao custo acumulado de cada importação.                WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Imobilizado . Os ativos imobilizados estão avaliados ao custo de aquisição eou construção, deduzidos das respectivas depreciações, com exceção de terrenos que não são depreciados. Os gastos com manutenção ou reparos, que não aumentam significativamente a vida útil dos bens, são contabilizados como despesas,  quando ocorridos. Os ganhos  e as  perdas em alienações são apurados comparandose  o valor da venda com o valor residual e são reconhecidos na demonstração do resultado. A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear  e  leva  em  consideração  a  vida  útil  econômica  dos  bens,  sendo  esta revisada periodicamente com objetivo de adequar as taxas de depreciação de acordo com a necessidade. Os valores contábeis do ativo imobilizado são revistos a cada data de balanço para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, a Companhia reconhece uma redução do saldo contábil deste ativo. .  Direito de uso em arrendamento Todos  os  arrendamentos  em  que  a  Companhia  e  suas  controladas  atuam  como  arrendatárias  são  reconhecidos  no balanço na conta de ativo de direito de uso e contrapartida no passivo de arrendamento, exceto arrendamentos de curto prazo e de baixo valor, que são reconhecidos como despesa em uma base linear durante o prazo do arrendamento.  O ativo de direito de uso é mensurado ao custo, deduzido da depreciação acumulada e perda por redução ao valor recuperável, ajustado para qualquer remensuração da obrigação de arrendamento. A depreciação é calculada com base na vida útil do bem ou pelo prazo do contrato. A obrigação de arrendamento é inicialmente mensurada ao valor presente das  parcelas  de  arrendamento  do  contrato,  atualizados  mensalmente  pelos  juros  descontados  e  liquidados  pelos pagamentos de arrendamento realizados. .  Intangível São  avaliados  ao  custo  de  aquisição,  deduzidos  das  amortizações.  Os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  são amortizados levando em conta o prazo estimado de geração de benefícios econômicos futuros. O ágio por expectativa de rentabilidade futura, sem prazo de vida útil definida, foi amortizado até  de dezembro de . A partir de  o ágio está sujeito a teste de recuperabilidade  anualmente ou sempre que houver indícios de eventual perda de valor econômico. .  Pesquisa, desenvolvimento e inovação Gastos em atividades de pesquisa são registrados no resultado quando incorridos, e os gastos com desenvolvimento e inovação que compreendem oportunidade de ganho de conhecimento científico, tecnológico ou melhorias em produtos são capitalizados e amortizados pelo período estimado de benefício. .  Provisões para contingências As provisões são reconhecidas quando a Companhia e as suas controladas têm a obrigação presente como resultado de eventos passados, sendo provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e o valor possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  são  revisadas  periodicamente  observadas  as  suas  naturezas  e fundamentadas por opinião de assessores legais. .  Provisão para garantias Provisão para garantias é reconhecida quando os produtos ou serviços a que se referem são vendidos, com base em dados históricos e períodos de garantia. .  Participação nos resultados A Companhia e suas controladas provisionam a participação nos resultados para os colaboradores e administradores com  base  em  programas  que  estabelecem  metas  operacionais  anualmente,  e  aprovadas  pelo  Conselho  de Administração. O montante da participação é reconhecido no resultado do exercício de acordo com o atingimento das metas. .  Dividendos e juros sobre o capital próprio  Os dividendos e os juros sobre capital próprio são reconhecidos no passivo com base nos dividendos mínimos definidos pelo Estatuto Social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é reconhecido  no passivo quando aprovado pelo Conselho de Administração e ad referendum da Assembleia Geral Ordinária.   Dividendos  propostos  ao  Conselho  de  Administração  permanecem  registrados  no  patrimônio  líquido  na  rubrica  de dividendos adicionais.               WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Plano de pensão A Companhia e suas controladas patrocinam um plano de previdência complementar, que assegura benefícios de riscos e benefício de prazo programado. Os benefícios de riscos (invalidez, pensão por morte, auxíliodoença e pecúlio por morte) são estruturados na modalidade de benefício definido e custeados integralmente pela patrocinadora, pelo regime financeiro de Repartição. O benefício de prazo programado (renda mensal vitalícia reversível e renda mensal financeira permanente) são estruturados na modalidade de contribuição variável e custeados pelos participantes e patrocinadora, pelo  regime  financeiro  de  capitalização  financeira.  Os  compromissos  atuariais  com  o  plano  de  benefícios  são constituídos  e  provisionados  com  base  em  cálculos  atuariais,  elaborados  periodicamente  por  atuário  independente, sendo  cobertos  pelos  ativos  garantidores  do  plano  de  benefícios.  Os  cálculos  atuariais  são  efetuados  utilizando premissas atuariais, financeiras e econômicas, tais como, tábua de mortalidade, tábua de mortalidade de inválidos, taxa real  anual  de  juros  e  dados  históricos  dos  eventos,  morte,  invalidez  e  doença,  ocorridos  nos  períodos  anteriores  à apuração dos custos correspondentes. .  Instrumentos financeiros Os principais instrumentos financeiros da Companhia e suas controladas incluem: a)  Caixa e equivalentes de caixa: Apresentados ao seu valor de custo acrescido de rendimento, que equivale ao valor justo; b)  Aplicações financeiras: O valor justo está refletido nos valores registrados nos balanços patrimoniais. As aplicações financeiras estão classificadas como valor justo pelo resultado, por terem a característica de serem mantidas até o vencimento; c)  Empréstimos e financiamentos: O principal propósito desse instrumento financeiro é gerar recursos para financiar os  programas  de  expansão  da  Companhia  e  suas  controladas  e  eventualmente  suprir  as  necessidades  de  seus fluxos de caixa no curto prazo:   Empréstimos e financiamentos em moeda nacional: são classificados como passivos financeiros mensurados ao custo amortizado e estão contabilizados pelos seus valores atualizados de acordo com as taxas contratadas. Os valores  de  mercado  destes  empréstimos  são  equivalentes  aos  seus  valores  contábeis  por  se  tratarem  de instrumentos financeiros com características exclusivas oriundas de fontes de financiamento específicas.   Empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira: são financiamentos contratados para sustentar o capital de giro das operações comerciais no Brasil e nas controladas no exterior e estão atualizados de acordo com as taxas contratadas. d)  Derivativos:   Operações com Non Deliverable Forwards (NDF) e SWAP  reconhecidos a valor justo no ativo eou passivo com contrapartida no resultado financeiro na demonstração do resultado.  Hedge accounting  São reconhecidos a valor justo no ativopassivo, sendo seu resultado eficaz reconhecido em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido, enquanto a parte não eficaz na demonstração do resultado. O montante registrado no patrimônio líquido é transferido imediatamente para a demonstração do resultado quando a transação objeto de hedge afetar o resultado. .  Ações em tesouraria Estão  reconhecidas  ao  custo  e  deduzidas  do  patrimônio  líquido.  Nenhum  ganho  ou  perda  é  reconhecido  na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento  dos  instrumentos patrimoniais  próprios da Companhia. Qualquer diferença entre o valor contábil e a contraprestação é reconhecida em outras reservas de capital. .  Plano baseado em ações a)  Plano  de  Incentivo  de  Longo  Prazo  (“Plano  ILP”)  –  A  Companhia  outorga  ações  a  seus  administradores  e gestores, as quais somente serão entregues após prazos de carência. As ações são mensuradas pelo valor da ação com base na data da outorga, e são reconhecidas como despesas na rubrica de outros resultados na demonstração do resultado do exercício em contrapartida de reserva de capital no patrimônio líquido à medida que os prazos de carências para as entregas das ações sejam realizados. b)  Plano de Opções de compra de ações (“Plano de Opções”) – A Companhia outorgou opções de compra de ações a seus diretores estatutários, os quais somente exercem após prazos de carência. As opções são mensuradas a valor  justo  com  base  na  data  da  outorga,  utilizando  o  modelo  de  precificação  BlackScholesMerton  e  são reconhecidas  como  despesas  na  rubrica  de  outros  resultados  na  demonstração  do  resultado  do  exercício  em contrapartida  de  reserva  de  capital  no  patrimônio  líquido  à  medida  que  os  prazos  dos  períodos  de  exercício  das opções sejam realizados. As alterações e reversões posteriores ao cálculo de aquisição são efetuadas somente quando houver: (i) redução no preço de exercício das opções outorgadas; e (ii) redução da quantidade de opções que se espera conceder.           WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Subvenções e assistências governamentais As  subvenções  governamentais  são  reconhecidas  quando  todas  as  correspondentes  condições  contratuais  foram satisfeitas. Quando o benefício se refere a um item de despesa, a subvenção é reconhecida como receita ao longo do período do benefício de forma sistemática em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar. Quando o benefício se referir a um ativo, é reconhecido como receita diferida e lançado no resultado em valores iguais ao longo da vida útil esperada do correspondente ativo. .  Receita de contrato com cliente A receita é reconhecida na extensão em que a empresa transfere o controle dos bens e serviços para o cliente, sendo geralmente no momento em que o cliente recebe o produto ou o serviço é prestado. É mensurada a valor justo da contraprestação recebida ou a receber, excluindo descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. .  Receita de contrato com cliente  Contratos de construção Quando os resultados de um contrato de construção são estimados com confiabilidade, as receitas e os custos são reconhecidos com base no estágio de conclusão do contrato no final do período, considerando a possibilidade legal de exigir o pagamento pelo cliente ou pela entrega do produto ao cliente (transferência de controle), e mensurados com base na proporção dos custos incorridos em relação aos custos totais estimados do contrato. .  Impostos e contribuições a) Imposto de renda e contribuição social – corrente e diferido O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  corrente  e  diferido  da  Companhia  e  das  suas  controladas  no  Brasil  são calculados com base nas alíquotas de  e , respectivamente, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa limitada a  do lucro real, exceto para as controladas localizadas no exterior, onde são observadas as alíquotas fiscais válidas nos países em que se situam essas controladas. O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins de demonstrações financeiras e os correspondentes valores usados para fins de tributação. b) Demais impostos Estão líquidos dos impostos, as receitas, despesas e ativos, exceto quando os impostos sobre as compras de bens ou serviços não forem recuperáveis junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso. .  Informações por segmento A  Administração  define  os  segmentos  operacionais  e  geográficos  da  Companhia  e  suas  controladas  com  base  em relatórios gerados internamente como informação gerencial dos negócios.  A gestão da Companhia está estruturada e sistematizada com informações das operações considerando os segmentos de indústria, energia, exterior e consolidado. .  Demonstração do valor adicionado A  Companhia  elabora  as  Demonstrações  do  Valor  Adicionado  (DVA),  conforme  requerido  pela  legislação  brasileira, como  parte  de  suas  demonstrações  financeiras  individuais  e  como  informação  suplementar  às  demonstrações financeiras consolidadas. .  Economia hiperinflacionária Os itens não monetários são atualizados monetariamente desde a data de aquisição ou reavaliação até a data final das demonstrações financeiras, com exceção dos itens não monetários reconhecidos  pelos valores correntes no final do período  das  demonstrações  financeiras,  os  quais  não  são  atualizados  monetariamente.  Os  impostos  diferidos  são mensurados após a atualização dos itens não monetários, desde a data de aquisição ou reavaliação até a data dos saldos iniciais, e depois atualizados até a data final das demonstrações financeiras. Itens  monetários  não  são  atualizados,  pois  já  são  expressos  em  termos  da  unidade  monetária  corrente  no  final  do período das demonstrações financeiras. Os ganhos e perdas na posição monetária líquida são reconhecidos no resultado. A Companhia adota estes procedimentos nos países considerados de economia hiperinflacionária.                  WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos em vigor a partir de º de janeiro de  Em  foram emitidas as seguintes revisões de Pronunciamentos Contábeis, já vigentes para o exercício de : a)CPC  (R) (Framework) – Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro. b)Revisão  de  Pronunciamentos Técnicos nº  : Alterações nos Pronunciamentos Técnicos CPC ,  (R) e CPC  (IAS , IFRS  e IFRS , respectivamente) decorrente da Reforma da Taxa de Juros de Referência. c)Revisão  de  Pronunciamentos  Técnicos  nº  :  Alterações  no  Pronunciamento  Técnico  CPC    (R)  – Arrendamentos (IFRS  – Leases), referentes a benefícios relacionados à COVID concedidos para arrendatários em contratos de arrendamento. As  alterações  foram  avaliadas  pela  Administração  da  Companhia,  não  havendo  impactos  nas  Demonstrações Financeiras. .  Novos pronunciamentos a vigorar a partir de º de janeiro de  A Administração vem acompanhando os pronunciamentos que: (i) já foram emitidos, porém terão vigência somente a partir  de  º  de  janeiro  de  ;  e  (ii)  estão  em  estudo  pelos  órgãos  reguladores  e  são  de  conhecimento  público,  e concluiu  que  nenhum  desses  pronunciamentos  deverá  trazer  impactos  significativos  sobre  as  demonstrações financeiras da Companhia.              WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   ESTIMATIVAS CONTÁBEIS As  demonstrações  financeiras  incluem  a  utilização  de  estimativas  que  levaram  em  consideração  avaliações  e julgamentos da Administração, experiências de eventos passados e correntes, pressupostos relativos a eventos futuros, e outros fatores objetivos e subjetivos. Os itens significativos sujeitos a essas estimativas são: a)  análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa; b)  determinação da provisão para perdas em estoque; c)  revisão da vida útil econômica do ativo imobilizado e de sua recuperação nas operações; d)  análise da recuperabilidade de ativos tangíveis e intangíveis; e)  mensuração do valor justo de instrumentos financeiros; f)  compromissos com plano de benefícios de colaboradores; g)  transações com plano baseado em ações; h)  imposto de renda e contribuição social diferidos; e i)  provisões para contingências. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de estimativa. Essas estimativas são revisadas periodicamente.                                                WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA a)  Caixa e bancos b)  Aplicações financeiras Em moeda nacional: Certificado de Depósito Bancário (CDB) e Operações Compromissadas Em moeda estrangeira: TOTAL CONTROLADORA   . .   . .  . CONSOLIDADO  .       .  . .  .    .    . Aplicações no Brasil: As aplicações financeiras no Brasil estão representadas, substancialmente, por recursos aplicados em títulos privados de instituições de primeira linha. São remuneradas por taxa média de , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ).   APLICAÇÕES FINANCEIRAS Certificado de Depósito Bancário (CDB) e Fundos TOTAL      Ativo circulante         Pósfixadas         Préfixadas CONTROLADORA  . . . .   . . . .  CONSOLIDADO      .  . . . .  As aplicações financeiras são remuneradas por taxa média pósfixadas de , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ).                                                                WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   CLIENTES a)  Composição dos saldos: Mercado interno Mercado externo SUBTOTAL Provisão com perdas de créditos de clientes TOTAL b)  Perdas efetivas com créditos de clientes no exercício c)   Vencimento das duplicatas:  A vencer  Vencidas: Em até  dias De  até  dias De  até  dias Acima de  dias TOTAL A movimentação da provisão com perdas de créditos de clientes está demonstrada a seguir: Saldo em  Perdas baixadas no exercício Constituição de provisão no exercício Reversão de provisão no exercício Saldo em  Perdas baixadas no exercício Constituição de provisão no exercício Reversão de provisão no exercício Saldo em    ESTOQUES Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Importações em andamento Provisão para perdas com estoques de baixo giro Total dos estoques no mercado interno Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Provisão para perdas com estoques de baixo giro Total dos estoques no mercado externo TOTAL GERAL CONSOLIDADO             . .  . . . . .   . . . . .   .  .  .  .  CONSOLIDADO  . . . .    . . . .   . . .   . . .     A movimentação da provisão para perdas com estoques de baixo giro está demonstrada a seguir: Saldo em  Constituição de provisão no exercício              Reversão de provisão no exercício  Saldo em  Constituição de provisão no exercício Reversão de provisão no exercício Saldo em    .   .                               WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Os  estoques  estão  segurados  e  sua  cobertura  é  determinada  em  função  dos  valores  e  grau  de  risco  envolvido.  As constituições e reversões de provisões para perda de estoque de baixo  giro são registradas em custos dos produtos vendidos.   TRIBUTOS A RECUPERAR BRASIL    Imposto de Renda e Contribuição Social    IRRF s Aplicações Financeiras    Crédito Financeiro da Lei de Informática – IRPJCSLL    ICMS    ICMS sobre aquisições do ativo imobilizado    IPI    PISCOFINS    Reintegra    Outros EXTERIOR    Imposto de Renda    IVA  VAT    Outros TOTAL Ativo circulante Ativo não circulante CONTROLADORA  . . .            . .   . .             . .  CONSOLIDADO  . . .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . Os créditos serão realizados pela Companhia e suas controladas, no decorrer do processo normal de apuração dos tributos, sendo que há também créditos passíveis de restituição eou compensação.   PARTES RELACIONADAS Foram realizadas transações comerciais de compra e venda de produtos, matériasprimas e contratação de serviços, assim como as transações financeiras de empréstimos, captação de recursos entre as empresas do Grupo, que são eliminadas na consolidação, e remuneração da Administração. Montante dos saldos existentes: CONTAS PATRIMONIAIS Ativo não circulante    Administração de recursos financeiros WEG Equipamentos Elétricos S.A. Passivo circulante    Contratos com Administradores    Participação nos lucros  Administradores CONTROLADORA CONSOLIDADO             .  . .  . . . . . . . ______________________________________________________________________________________________ CONTAS DE RESULTADO Remuneração da Administração: a) Fixa (honorários)         Conselho de Administração         Diretoria b) Variável (participação nos lucros)         Conselho de Administração         Diretoria CONTROLADORA   CONSOLIDADO   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                             WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Informações adicionais: a)  Operações comerciais As transações de compra e venda de insumos e produtos são efetuadas em condições estabelecidas entre as partes; b)  Administração dos recursos financeiros As operações financeiras e comerciais entre as empresas do Grupo são registradas e amparadas pela convenção de Grupo.  Os  contratos  celebrados  com  Administradores  são  remunerados  em  ,  da  variação  do  CDI  (,  da variação do CDI em  de dezembro de ); c)  Avais e fianças A WEG S.A. concedeu avais e fianças às controladas no exterior, no montante de US , milhões (US , milhões em  de dezembro de );  d)  Remuneração da Administração Os  membros  do  Conselho  de  Administração  foram  remunerados  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ) e a Diretoria no montante de R . (R . em  de dezembro de ), por seus serviços, correspondendo o montante total de R . (R . em  de dezembro de ). Prevêse a participação de  até , do lucro líquido consolidado a ser distribuído aos Administradores, desde que atingidas metas mínimas de desempenho operacional. As metas de desempenho referemse ao Retorno sobre o Capital Investido (peso de ), com atingimento mínimo de , e crescimento do EBITDA (peso de ), com atingimento mínimo de  A correspondente provisão  está reconhecida no resultado do  exercício  no montante de R  .   (R . em  de dezembro de ), sob a rubrica de outras despesas operacionais. Os Administradores recebem benefícios comuns ao exercício da função.   TRIBUTOS DIFERIDOS Os créditos e débitos fiscais diferidos de Imposto de Renda e Contribuição Social foram apurados em conformidade com a Deliberação CVM nº  a qual aprovou o Pronunciamento Técnico CPC  – Tributos sobre o lucro. a)  Composição dos valores: Prejuízos fiscais de IRPJ Base de cálculo negativa de CSLL Diferenças temporárias:     Provisões:         Contingências trabalhistas e cíveis         Tributos em discussão judicial         Perdas com créditos de clientes         Perdas com estoques sem giro         Garantias de produtos         Indenizações com rescisões trabalhistas e contratuais         Fretes e comissões sobre vendas         Serviços de terceiros         Projetos em andamento – Controladas no exterior         Participação dos colaboradores no resultado     Receitas a efetivar     Depreciação acelerada incentivada     Diferença de amortização de ágio fiscal x contábil     Diferença de depreciação fiscal x contábil (vida útil)     Outras Custo atribuído do ativo imobilizado TOTAL Ativo não circulante Passivo não circulante CONTROLADORA        CONSOLIDADO  . .  . .  .             .  . .   .             .  . .  . . . . . . . . . . .    .  . .  . . . . . . . . . . .    .  . .                                                     WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) b) Prazo estimado de realização A  Administração  estima  que  os  impostos  diferidos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  serão  realizados  na proporção da realização das contingências, perdas e das obrigações projetadas. Com relação aos créditos fiscais diferidos, constituídos sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, a Administração estima que deverão ser realizados nos próximos  anos, tendo em vista a projeção de lucros futuros.   INVESTIMENTOS . Investimentos em controladas Empresa País Patrimônio Líquido Resultado do Exercício  WEG Equipamentos Elétricos S.A.  RF Reflorestadora Ltda. WEG Amazônia S.A. WEG Administradora de Bens Ltda. WEG Logística Ltda. WEG Linhares Equips. Elétricos S.A. WEG Drives & Controls Aut. Ltda. WEG Partner Holding Ltda. WEGCestari Redut. e Motorredut. S.A. Hidráulica Indl. Ind. e Com. Ltda. Agro Trafo Adm. de Bens Ltda. Paumar S.A. Indústria e Comércio WEGJelec Oil and Gas Sol. Aut. Ltda. Transformadores do Nordeste Ltda. Geremia Redutores Ltda. DJG Participações Ltda. H.Geremia Participações Societárias Ltda. W.R.G. Participações Societárias Ltda. PPI Multitask Sistemas e Automação S.A. Multitask Soluções em Automação S.A. Multitask Automação Industrial S.A. VCOM Participações S.A. V Tecnologia Ltda. V Ind. e Com. de Equip. Elet. Ltda. Mvisia Desenv. Inovadores S.A. Birmind Automação e Serviços S.A. Zest WEG Group Africa (Pty) Ltd. Zest Energy (Pty) Ltd. Zest WEG Manufacturing (Pty) Ltd. Zest WEG Electric (Pty) Ltd. ENI ElectricInstrumentations Eng. Cont.(Pty) Zest WEG Group Namibia Ent. (Pty) Ltd. Zest WEG Investment Company (Pty) Ltd. WEG Germany GmbH Watt Drive GmbH Wurttembergische Elektromotoren GmbH Antriebstechnik KATT Hessen GmbH TGM Kanis Turbinen GmbH WEG Equipamientos Electricos S.A. Pulverlux S.A. WEG Australia Pty Ltd. Watt Drive Antriebstechnik GmbH WEG International Trade GmbH WEG Holding GmbH WEG Benelux S.A. WEG Central Asia LLP WEG Chile S.A. WEG (Nantong) Electric Motor Co., Ltd.  Brasil África do Sul Alemanha Argentina Austrália Áustria Bélgica Cazaquistão Chile Changzhou Sinya Electromotor Co., Ltd. Changzhou Yatong Jiewei Elect., Ltd. Wuxi Ecovi Technology Co., Ltd. WEG (Changzhou) Aut. Equip. Co., Ltd. The First Drive Technology Co., Ltd. WEG (Jiangsu) Electric Equip. Co., Ltd. China        ,  .   , ,     ,  .   .   .   .   .   .   .      .   .   .   .      .                       .           .   .   .   .   .   .      .   .       .   .   .   .     .   .   .   .   .  Participação no Capital Social    Direta Indireta Equivalência Patrimonial Valor Patrimonial do Investimento     Indireta  Direta   ,   , , , , ,   , , .                       , ,     .   .            .         .                                      .   .   , . ,    , ,  ,  .   .    ,  , ,   ,    , ,   .   . ,    , ,  ,   ,            ,   ,      ,   ,   ,          ,    ,    ,  ,   ,     ,   ,    ,    ,    ,    ,    . , ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    , . ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    , .     .     .                           .                 .                                                                                                                                                                     .  . ,     ,  .   ,     .            .         .     .       .       .   .     .   .     .     .   .   .  ,  .   , , ,     .  ,   ,   , ,   ,   ,        ,  ,    ,  ,  ,   , ,    ,   ,   , ,  ,    ,  ,   ,   ,   ,   , ,  ,  .   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   , ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   , ,  .     .               .      .   .             .   .   .   .   .       .       .           WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Empresa WEG Singapore Pte. Ltd. WEG Colombia S.A.S. WEG Middle East Fze. País Patrimônio Líquido Resultado do Exercício Participação no Capital Social    Direta Indireta  Direta Cingapura Colômbia Emirados Árabes  .   .   .           ,   ,   , Indireta   ,   ,   , Gana França Espanha Estados Unidos WEG Iberia Industrial S.L. Autrial S.L.U. WEG Electric Corp. Electric Machinery Company LLC FTC Energy Group Inc. Bluffton Motor Works, LLC WEG Transformers USA LLC WEG Investment North America Inc WEG France SAS Zest WEG Group Ghana Ltd. E & I Electrical Ghana Ltd. WEG Industries (India) Private Ltd. WEG (UK) Ltd. WEG Italia S.R.L. WEG Electric Motors Japan Co. Ltd. WEG South East Asia SDN BHD WEG México S.A. de C.V. WEG Transform. México S.A. de C.V. Voltran S.A. de C.V. WEG Equipos Eléctricos S.A. de C.V. WEG Power Systems S.A. de C.V. Zest WEG Group Mozambique, Lda WEG Peru S.A. WEGEuro Ind. Eléctrica S.A. WEG Rus LLC WEG Scandinavia AB ENI Electrical Tanzania (Pty) Limited WEG Industrias Venezuela C.A. E & I Zambia Ltd. TOTAL   Equivalência Patrimonial ajustada pelos lucros não realizados em transações entre partes relacionadas.  .        .   .   .   .      .   .     .   .   .   .     .   .   .   .   .     .   .   .   .          ,   ,   ,   ,   ,   , ,    ,   ,   ,  ,   ,   ,   ,  ,   ,   , ,   ,   ,  ,   , ,   ,   ,   ,   ,   , ,    ,   ,   ,   ,   ,   , ,      ,   ,  ,   ,   ,   ,  ,   ,   , ,   ,   ,  ,   , ,   ,   ,   ,   ,   , ,   .     .   .      .   .   .   .         .   .        .   .   .           .   .   .   .         Peru Portugal Rússia Suécia Tanzânia Venezuela Zâmbia Índia Inglaterra Itália Japão Malásia México Moçambique , , Equivalência Patrimonial Valor Patrimonial do Investimento                                                                                                                                                                                            As informações financeiras consolidadas da Companhia incluem as informações financeiras individuais da WEG S.A. e todas as suas controladas. As empresas controladas são integralmente consolidadas a partir da data em que o controle é obtido. As controladas que apresentam patrimônio líquido negativo são capitalizadas anualmente de acordo com a legislação de cada país. . Outros investimentos A Companhia e suas controladas tem registrado outros investimentos no montante de R . (R . em  de dezembro de ). . Aquisições (i) Mvisia Desenvolvimentos Inovadores S.A. Em  de junho de , a Companhia anunciou a aquisição de  da empresa Mvisia Desenvolvimentos Inovadores S.A. especializada em soluções de inteligência artificial aplicada à visão computacional para a indústria, pelo montante de R  O ágio no montante de R . e os ativos intangíveis (PPA) no montante de R  foram alocados como sendo excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos. A empresa passou a ser consolidada a partir da efetivação da compra que ocorreu em outubro de . (ii) Birmind Automação e Serviços S.A. Em  de julho de , a Companhia anunciou a aquisição de  da empresa Birmind Automação e Serviços S.A., empresa de tecnologia atuante no mercado de inteligência artificial aplicada à Industrial Analytics, um dos pilares da Indústria . pelo montante de R  O ágio no montante de R . e os ativos intangíveis (PPA) no montante de  R    foram  alocados  como  sendo  excedente  da  contraprestação  transferida  em  relação  aos  ativos  líquidos adquiridos. A empresa passou a ser consolidada a partir da efetivação da compra que ocorreu em outubro de .                   WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) (iii) TSEA Betim Ltda. Em  de janeiro de , a Companhia anunciou contrato para aquisição de uma das fábricas da Transformadores e Serviços  de  Energia  das  Américas  S.A.  “TSEA”,  fabricante  de  transformadores  de  força,  reatores  shunt  e autotransformadores de força, localizada em Betim, Minas Gerais, pelo montante de R  O ágio no montante de  R  .  e  os  ativos  intangíveis  (PPA)  no  montante  de  R  .  foram  alocados  como  sendo  excedente  da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos. A aquisição passou a ser consolidada a partir da efetivação da compra que ocorreu em dezembro de . . Eventos Societários  (i) WEGCestari Redutores e Motorredutores S.A. Em  maio  de    foi  realizada  a  incorporação  das  empresas  DJG  Participações  Ltda.,  H.Geremia  Participações Societárias  Ltda.  e W.R.G.  Participações  Societárias  Ltda.  através  de  integralização  de  seus  ativos  e  passivos  pela WEGCestari Redutores e Motorredutores S.A., objetivando reduzir a estrutura societária. (ii) PPI Multitask Sistemas e Automação S.A. Em  maio  de    foi  realizada  a  incorporação  da  empresa  Multitask  Automação  Industrial  S.A.  pela  empresa  PPI Multitask Sistemas e Automação S.A O objetivo desta reestruturação é a simplificação e sinergia dos serviços técnicos e administrativos, e diminuição de custos operacionais e despesas administrativas. (iii) WEG Equipamentos Elétricos S.A. Em setembro de  foi realizada a incorporação dos ativos e passivos da empresa Transformadores do Nordeste Ltda.  pela  WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.,  objetivando  reduzir  a  estrutura  societária  e  melhorar  a  organização operacional. (iv) TGM Kanis Turbinen GmbH Em outubro de  o grupo WEG passou a consolidar o Balanço Patrimonial e Demonstração de Resultado da TGM Kanis Turbinen GmbH, face constituição de um Conselho de Administração e o direito de decisão sobre as atividades relevantes da empresa. (v) WEG Electric Corp. Em dezembro de  foi realizada a incorporação da empresa WEG Investment North America Inc. com o objetivo de simplificar a estrutura societária e reduzir as despesas administrativas. (vi) WEG Equipamentos Elétricos S.A. Em dezembro de  foi realizada a incorporação dos ativos e passivos  da empresa TSEA Betim Ltda O objetivo desta  reestruturação  é  a  simplificação  e  sinergia  dos  serviços  técnicos  e  administrativos,  e  diminuição  de  custos operacionais e despesas administrativas.                              WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   IMOBILIZADO Terrenos Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Outros Total imobilizado Depreciaçãoexaustão acumulada Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Reflorestamento Outros TOTAL IMOBILIZADO LÍQUIDO CONTROLADORA  . .       .        .  . .       .        .  .   . . . . .          CONSOLIDADO  .   . . . . .          Taxa deprec.  anual   a   a   a   a    a)  Síntese da movimentação do ativo imobilizado  consolidado: Classe  Terrenos Construções Instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Adiantamento fornecedores Outros Total .   . . . . . .  Transf. entre Classes Alocação PPA Geremia  . .       Consolid. TGM Kanis  Aquisições . . . . . .   . .  . .  .    Baixas Líquidas Deprec. e Exaustão Efeito do Câmbio                    . . .   .   . . . . . . . . .  . .  . .        . . .   .   Ano Anterior  Transf. entre Classes Alocação PPA Geremia Consolid. TGM Kanis  Aquisições Baixas Deprec. e Exaustão Efeito do Câmbio  Total     .   .   b)  Imobilizações em curso – A Companhia possui investimentos em curso de ativos fixos em  de dezembro de  no montante de R . (R . em  de dezembro de ), sendo os investimentos mais relevantes na unidade do México, que totalizam o montante de R . (R . em  de dezembro de ). c)  Valores  oferecidos  em  garantia  –  Foram  oferecidos  bens  do  ativo  imobilizado  em  garantia  de  empréstimos, financiamentos, processos trabalhistas e tributários no montante consolidado de R . (R . em  de dezembro de ).                                                                    WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   DIREITO DE USO EM ARRENDAMENTOS A Companhia e suas controladas adotam o Pronunciamento Técnico CPC  (R) (IFRS ) Arrendamentos, o qual introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial de arrendatários. Imóveis Máquinas e equipamentos Hardware Veículos Total de arrendamento mercantil Depreciação acumulada Imóveis Máquinas e equipamentos Hardware Veículos TOTAL LÍQUIDO a)  Síntese da movimentação do direito de uso em arrendamentos:  . .  . .      . CONSOLIDADO  . . . . .      . Classe Imóveis Máquinas e equipamentos Hardware Veículos  . . . . .  .    . .  . .      Transf. entre Classes Adições Baixas Líquidas Depreciação Efeito do Câmbio .   .      . Ano Anterior  Transf. entre Classes Adições Baixas Depreciação Efeito do Câmbio   .   . .  . .  . .  Total Total                                                                        WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   INTANGÍVEL – CONSOLIDADO AmortizaçãoNº de Anos Custo Amortização Acumulada   Licença de software Direito de uso de propriedade Marcas e patentes Projetos Outros Subtotal Ágio aquisição controladas TOTAL   –       . . . . . .           . . . . . .   . . . . . .   a) Síntese da movimentação do ativo intangível: Classe  Licença de software Direito de uso de propriedade Marcas e patentes Projetos Outros Subtotal . . . . . . Ágio aquisição controladas  Total  Transf. entre Classes .        Alocação PPA Geremia   .  . .  Consolid. TGM Kanis  Adições Baixas Líquidas Amortização Efeito do Câmbio  .     .  .   . . . .           . . .  . . . . . .   . .    .    . .    .   Ano Anterior  Transf. entre Classes Alocação PPA TGM Consolid. TGM Kanis  Adições Baixas  Amortização Efeito do Câmbio  Total     .   .   b) Purchase Price Allocation – PPA: Em  junho  de    foi  finalizada  a  alocação  do  ágio  com  base  em  relatório  de  Purchase  Price  Allocation  (PPA)  da empresa  Geremia  Redutores  Ltda  Como  resultado  deste  PPA,  o  montante  de  R  .  inicialmente  reconhecido como ágio, foi contabilizado no ativo intangível (R .) e no ativo imobilizado (R .) em função do seu valor justo. c) Composição do saldo do ágio gerado na aquisição de controladas: Electric Machinery Company LLC Bluffton Motor Works, LLC TGM Ind. e Com. De Turbinas e Transm. Ltda. (Incorporada) Changzhou Sinya Electromotor Co., Ltd. Zest WEG Group Africa (Pty) Ltd. Trafo Equipamentos Elétricos S.A. (Incorporada) WEG Transformadores Colombia S.A.S. (Incorporada) WEGCestari Redutores e Motorredutores S.A. Stardur Tintas Especiais Ltda. (Incorporada) Watt Drive Antriebstechnik GmbH Geremia Redutores Ltda. Changzhou Machine Master Co., Ltd. (Incorporada) Outros TOTAL  . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . .                                                 WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) d) Cronograma de amortização do ativo intangível (exceto ágio):       em diante TOTAL   . . . . . . . e) Teste de recuperabilidade: Em , a Companhia realizou os testes de recuperabilidade dos ativos. Os testes são efetuados anualmente, sendo antecipado se eventos ou circunstâncias indicarem a necessidade. A Administração aprovou como unidades geradoras de caixa as seguintes controladas por apresentarem sinergias e integrações  na operação: (i)  Bluffton Motor Works, LLC e WEG México S.A. de  C.V. e  (ii) Watt Drive GmbH, WEGCestari Redutores e Motorredutores S.A. e Geremia Redutores Ltda. A  apuração  do  valor  recuperável  é  realizada  através  do  método  de  fluxo  de  caixa  descontado,  de  acordo  com  as informações  existentes  sobre  o  mercado  de  atuação  de  cada  negócio,  que  possuem  metas  e  objetivos  específicos baseados  em  condições  de  se  atingir  as  premissas  de  forma  que  apresentem  melhora  de  performance  gradual consistente. As principais premissas utilizadas pela Companhia para o cálculo do valor em uso estão descritas abaixo:  Período de avaliação: a avaliação da unidade geradora de caixa é efetuada por um período de  anos sendo a partir de então considerado a perpetuidade da operação.   Taxa de crescimento: a taxa de crescimento das receitas, custos e despesas foi projetada considerando o orçamento para o primeiro ano, e a partir do segundo ano a previsão do PIB e inflação específicos de cada mercado.  Taxa de desconto: a taxa de desconto utilizada tomou como base o custo ponderado de capital (WACC  Weighted Average Cost of Capital) de cada país, da média de empresas do mesmo ramo de atividade, sendo nas Américas a variação de , a ,, Europa de , a ,, Ásia de , a , e África de    Perpetuidade:  consideradas  as  mesmas  taxas  de  crescimento  (PIB  e  inflação)  utilizadas  na  projeção  de  receitas, custos e despesas.  Investimento: as estimativas de investimento foram elaboradas conforme a realização (depreciação) dos ativos em operação e objetivando a manutenção do parque fabril atualizado. Os  testes  de  recuperabilidade  dos  ativos  da  Companhia  e  suas  controladas  não  resultaram  na  necessidade  de reconhecimento de perda no exercício findo em  de dezembro de .   FORNECEDORES Composição dos saldos:     Mercado interno     Mercado externo  TOTAL CONSOLIDADO   . .  . . .                             WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS As operações diretas contratadas junto ao BNDES são garantidas por avais da controladora WEG S.A As operações diretas contratadas junto à FINEP são garantidas por avais ou por fianças bancárias. As operações de FINAME são garantidas por avais e alienação fiduciária. As  cláusulas  de  covenants,  que  são  exclusivas  aos  contratos  com  o  BNDES,  relacionadas  a  indicadores  de capitalização, liquidez corrente e relação da dívida líquidaEBITDA, estão sendo atendidas. Modalidade EM MOEDA NACIONAL CIRCULANTE Em Reais, taxa préfixada    Capital de giro    Ativo imobilizado Em Reais, taxa pósfixada    Capital de giro    Capital de giro    Capital de giro Outras Outras NÃO CIRCULANTE Em Reais, taxa préfixada Capital de giro Ativo imobilizado Em Reais, taxa pósfixada Capital de giro Capital de giro Capital de giro Outras Outras Encargos Anuais em  , a.a. , a , a.a. UFIR () , a , a.a.  do CDI Diversos , a.a. , a , a.a.  do CDI Diversos EM MOEDA ESTRANGEIRA CIRCULANTE Em Dólares EUA Capital de giro (ACCs) PréPagamento de Exportação (PPE) Em Dólares EUA Capital de giro Em Euros Capital de giro Capital de giro (ACCs) Em Pesos colombianos Capital de giro Em Rande (África do Sul) Capital de giro Outras Moedas Capital de giro NÃO CIRCULANTE Em Dólares EUA Capital de giro Em Euros Capital de giro Em Pesos mexicanos     Capital de giro Em Pesos colombianos Capital de giro Outras Moedas Capital de giro Libor () , a.a. Euribor (), a.a. , a.a. , a , a.a. Taxas de mercado locais Libor () , a.a. Euribor TIIE () , a.a. Taxas de mercado locais TOTAL EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS    Total de Circulante    Total de Não Circulante CONSOLIDADO   . . . .   . . .  .   . . . . .   . . . .  .  . . .   . . . . .  . . . . . . . . .  .  . . . .  . . .  .   .                                                                                       WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) a) Vencimento dos empréstimos e financiamentos de longo prazo:      em diante TOTAL b) A movimentação dos empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: Saldo em  Captações Provisão de juros Amortização Pagamento de juros Variação cambial Saldo em  Captações Provisão de juros Amortização Pagamento de juros Variação cambial Saldo em    . . . .   . . . . .    .     . .   .    PROVISÕES PARA CONTINGÊNCIAS A Companhia e suas controladas são partes em ações administrativas e judiciais de natureza tributária, trabalhista e cível,  decorrentes  das  atividades  normais  de  seus  negócios.  As  respectivas  provisões  foram  constituídas  para  os processos  cuja  possibilidade  de  perda  foi  avaliada  como  “provável”  tendo  por  base  a  estimativa  de  valor  em  risco determinada pelos assessores jurídicos da Companhia. A Administração da Companhia estima que as provisões para contingências constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos em andamento.  a)  Saldo das provisões para contingências: (i) Tributárias:       IRPJ e CSLL       INSS       PIS e COFINS       Outras (ii) Trabalhistas (iii) Cíveis (iv) Outras TOTAL (a.) (a.) (a.) CONTROLADORA  .  .    .  .         . .  . . . . . CONSOLIDADO  . . . . . . . . . . . . . b)  Demonstrativo da movimentação do exercício – consolidado: a) Tributárias b) Trabalhistas c)  Cíveis d) Outras TOTAL TOTAL  . . . . . Adições . . .  . Juros  . .  . Baixas  Reversões            . . . . . Ano Anterior  . Adições . Juros . Baixas  Reversões    .                                                                                    WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) c)  As provisões constituídas se referem principalmente a: (i)  Contingências tributárias (a.)  Referese ao processo da diferença do IPC de janeiro de  (Plano Verão) sobre correção monetária de , e processo sobre a exclusão na base de cálculo de dispêndios com projetos de PD&I  (Lei do Bem). (a.)  Referese  às  Contribuições  devidas  à  Previdência  Social.  As  discussões  judiciais  se  referem  a  encargos previdenciários incidentes sobre a previdência privada, participação nos lucros, salário educação e outros. (a.)  Referese à não homologação pela Receita Federal do Brasil do pedido de compensação do saldo credor do PIS e COFINS com débitos de tributos federais. (ii)    Contingências trabalhistas A Companhia e suas controladas são acionadas em reclamatórias trabalhistas envolvendo principalmente discussões sobre insalubridade, periculosidade, entre outros. (iii)   Contingências cíveis Correspondem principalmente a processos de natureza cível, incluindo danos morais, estéticos, doenças ocupacionais e indenizações oriundas de acidentes de trabalho. d)  Depósitos judiciais: Tributárias Trabalhistas e cíveis Outros  TOTAL DOS DEPÓSITOS VINCULADOS   Depósitos judiciais não vinculados  TOTAL DOS DEPÓSITOS JUDICIAIS CONTROLADORA  .   .  .  .   .  .  . .  . . . CONSOLIDADO  . .  . . . Os depósitos judiciais não vinculados às contingências estão no aguardo de alvará de levantamento judicial. e)  Contingências possíveis: A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  de  outras  discussões  judiciais,  cujas  probabilidades  de  perdas  estão classificadas como “possível” e para as quais não foram constituídas provisões para contingências. Em  de dezembro de  os valores estimados de tais discussões totalizaram R . (R . em  de dezembro de ). (i)  Tributárias    Tributação sobre os lucros auferidos do exterior no montante estimado de R , milhões (R , milhões     em  de dezembro de ); Incidência de ICMSST sobre operações de compra de matériaprima no montante de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de ); Incidência de Contribuição Previdenciária sobre Assistência Odontológica, Auxílio Escolar, Cursos Técnicos e Salário Educação no montante de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de );    Não homologação de créditos de IPI no montante de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de );   Demais contingências tributárias no montante de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de ). (ii)  Cíveis   Z  Movimentação  Inteligente  Ltda.  no  montante  estimado  de  R  ,  milhões  (R  ,  milhões  em    de dezembro de ); Saraiva  Equipamentos  Ltda.  e  Saraiva  Engenharia  Ltda.  no  montante  estimado  de  R  ,  milhões  (R  , milhões em  de dezembro de );   Demais contingências cíveis no montante de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de ).                                WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   PLANO DE PENSÃO A  Companhia  e  suas  controladas  são  patrocinadoras  da  WEG  Seguridade  Social,  que  tem  como  objetivo  principal suplementar os benefícios de aposentadoria fornecidos pelo sistema oficial da Previdência Social. O Plano, administrado pela WEG Seguridade Social, contempla os benefícios de renda mensal (aposentadoria), abono anual, suplementação de auxíliodoença, suplementação de aposentadoria por invalidez, suplementação da pensão por morte, suplementação do abono anual e pecúlio por morte.  O  número  de  participantes  é  de  .  (.  em    de  dezembro  de  ).  A  Companhia  e  suas  controladas efetuaram contribuições no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Com base em cálculos atuariais realizados por atuários independentes, objetivando definir o valor líquido passivo entre a obrigação do benefício definido e o valor justo dos ativos do plano, de acordo com os procedimentos estabelecidos pela Deliberação CVM nº  – CPC  (R) Benefícios a Empregados, não identificamos passivos relevantes de pósemprego a serem reconhecidos pela Companhia.   PATRIMÔNIO LÍQUIDO a)  Capital social O  capital  social  da  Companhia  é  de  R    (R    em    de  dezembro  de  ),  representado  por .  ações  ordinárias  escriturais  nominativas,  sem  valor  nominal,  todas  com  direito  a  voto,  incluindo  as . ações mantidas em tesouraria conforme item “d”. b)  Dividendos e juros sobre o capital próprio O Estatuto Social prevê a distribuição de, no mínimo,  do lucro líquido ajustado, sendo que a Administração propôs o seguinte: LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO ATRIBUÍVEL AOS ACIONISTAS DA COMPANHIA  Reserva legal         Reversão(Complemento) provisão plano de opções de ações () Reversão de dividendos de exercícios anteriores () Realização da reserva de reavaliação  e do custo atribuído  BASE DE CÁLCULO DOS DIVIDENDOS Dividendos do º semestre R ,ação (R ,ação em ) Juros s capital próprio do º semestre R ,ação (R ,ação em ), IRRF R . (R . em ) Dividendos do º semestre R ,ação (R ,ação em ) Juros s capital próprio do º semestre R ,ação (R ,ação em ), IRRF R . (R . em ) Total dividendosjuros s capital próprio do exercício      .  . . . .       .  . . . . . Os  Juros  sobre  o  Capital  Próprio,  nos  termos  do  artigo    do  Estatuto  Social  e  artigo  º  da  Lei  nº  .,  serão imputados aos dividendos obrigatórios e serão pagos a partir de  de março de . c)  Constituição de reservas de lucros:   Reserva legal  Constituída no montante de R . (R . em  de dezembro de ) equivalente a  do lucro líquido do exercício obedecendo o limite de  do capital social;   Reserva para orçamento de capital  Corresponde ao valor remanescente do lucro líquido do exercício R ., mais o saldo de lucros acumulados R . (decorrente da realização do custo atribuído , complemento da provisão do plano de opções de ações exercidas e reversão de dividendos de exercícios anteriores) que se destinam a reserva para orçamento de capital ao plano de investimento para . d)  Ações em tesouraria Em  de fevereiro de  foi aprovado pelo Conselho de Administração a compra de . ações, efetuada pelo custo médio de R , por ação. As  ações  adquiridas  pela  Companhia  são  mantidas  em  tesouraria  para  a  utilização  pelos  beneficiários  do  Plano  de Opções de Compra de Ações e do Plano de Incentivo de Longo Prazo da Companhia ou posterior cancelamento ou alienação. Foram exercidas até  de dezembro de  pelos beneficiários do Plano de Opções de Compra de Ações e do Plano ILP da Companhia o montante de . ações. A Companhia mantém em tesouraria . ações ao custo médio de  R , por ação no montante total de R . (R . em  de dezembro de ).               WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   PLANO DE INCENTIVO DE LONGO PRAZO (PLANO ILP) A AGE realizada em  de junho de  aprovou o plano de remuneração baseado em ações, denominado Plano de Incentivo de Longo Prazo (Plano ILP) em favor de seus administradores e gestores. (i) Do Plano O  Plano,  gerido  pelo  Conselho  de  Administração,  tem  por  objetivo  a  outorga  de  ações  de  emissão  da  WEG  S.A. (“Companhia”) caracterizadas perante a B como “WEGE” aos administradores e gestores, com o objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar seus interesses aos interesses da Companhia e de seus acionistas. Para aplicação do Plano ILP, em cada ano, e a consequente outorga das ações, é condição indispensável (gatilho) que a Companhia tenha obtido no exercício imediatamente anterior, no mínimo,  (dez por cento) de Retorno sobre o Capital Investido (RSCI). As ações a serem outorgadas pelo Plano ILP estão limitadas a um máximo de  (dois por cento) do total das ações representativas do capital social da Companhia. A disponibilidade das ações outorgadas aos participantes está prevista nas cláusulas  e  do Plano ILP que estabelece os critérios para apuração do montante de ações a serem outorgadas e o período de carência a ser cumprido. O  Plano  poderá  ser  extinto,  suspenso  ou  alterado,  a  qualquer  tempo,  por  proposta  aprovada  pelo  Conselho  de Administração da Companhia. (ii) Do Programa O Conselho de Administração poderá aprovar, anualmente, Programas de Incentivo de Longo Prazo (“Programas”) nos quais serão definidos os participantes, o número de ações, o valor da ação e as demais regras específicas de cada Programa. Programas  Os participantes dos programas são os diretores da Companhia e suas controladas sediadas no Brasil, excluindose, os diretores das controladas com participação de terceiros. Os Programas foram atualizados na data de  de abril de , face à bonificação de  (trinta por cento) no número de  ações,  considerados  ao  preço  do  exercício  os  novos  valores  de  mercado  e  o  incremento  de  ações  para  as quantidades de ações outorgadas. A atualização não apresenta impacto no cálculo efetuado no início do Programa. Ações Outorgadas Programa Quantidade Valor da Ação (R) Valor de despesas a apropriar durante a vigência (R Mil)  . ,  . ,  . ,  . , . . . .                              WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Síntese da movimentação das ações do plano:                                                                                                                                                                                                         Quantidade de ações   Programa  Outorgadas Exercidas               TOTAL . . .  .    . .      Entregues em espécie       . . . . . Em  de dezembro de , foram registradas despesas no montante de R . (R . em  de dezembro de ) na rubrica de outros resultados na demonstração do resultado do exercício em contrapartida de reserva de capital no patrimônio líquido. As ações exercidas em  de dezembro de  foram no montante de R . (R . em  de dezembro de ) sendo registrado na rubrica reserva de capital no patrimônio líquido o montante de R . (R . em  de dezembro de ) e o montante de R . (R  em  de dezembro de ) de complemento do montante provisionado registrado na rubrica de outros resultados na demonstração do resultado do exercício.   PLANO DE OPÇÕES DE COMPRA DE AÇÕES A AGE realizada em  de junho de  aprovou a descontinuidade do Plano de Opções de Compra de Ações da Companhia,  aprovado  pela  AGE  de    de  fevereiro  de    e  alterações  posteriores,  respeitando  os  contratos  já firmados e ainda não concluídos. Os Programas foram atualizados na data de  de abril de , face à bonificação de  (trinta por cento) no número de ações, aumentando a quantidade de ações outorgadas. A atualização não apresenta impacto no cálculo efetuado no início do Programa. Síntese da movimentação das ações do plano:                                                                                                                                           Quantidade de ações   Programa   Março   Agosto   Março   Agosto   Março   TOTAL  Exercidas . . . . . .          . . . . A contabilização das despesas com opções de ações é efetuada ao longo do exercício de aquisição de direito vesting period. Em  de dezembro de  foram registradas despesas no montante de R  (R  em  de dezembro de ) na rubrica de outros resultados na demonstração do resultado do exercício em contrapartida de reserva de capital no patrimônio líquido. As opções exercidas em  de dezembro de  foram no montante de R .  (R  .  em    de  dezembro  de ) sendo registrado na rubrica reserva de capital no patrimônio líquido o montante de R  (R . em  de dezembro de ) e o montante de R . (R  em  de dezembro de ) de complemento do montante provisionado registrado na conta de lucros acumulados.                       WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   RECEITA LÍQUIDA COMPOSIÇÃO DA RECEITA LÍQUIDA Receita bruta Mercado interno Mercado externo Deduções Impostos DevoluçõesAbatimentos Receita líquida Mercado interno Mercado externo CONSOLIDADO                       CONTRATOS DE CONSTRUÇÃO As receitas e custos dos contratos de construção são reconhecidos de acordo com a execução de cada projeto pelo método de percentual de custos incorridos, considerando a possibilidade legal de exigir o pagamento pelo cliente ou pela entrega do produto ao cliente (transferência de controle).  Receitas operacionais brutas reconhecidas Custos incorridos Adiantamentos recebidos   DESPESAS OPERACIONAIS POR NATUREZA E FUNÇÃO NATUREZA DA DESPESA Depreciação, amortização e exaustão Despesas com pessoal Matériasprimas e material de uso e consumo  Despesas e seguros com fretes Outras despesas FUNÇÃO DA DESPESA Custo dos produtos e serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Honorários dos administradores Outras receitasdespesas operacionais    CONSOLIDADO  .   .  .        CONSOLIDADO                      OUTRAS RECEITASDESPESAS OPERACIONAIS Os valores registrados referemse à participação nos resultados, reversãoprovisão de processos tributários e outros, conforme demonstrado abaixo: OUTRAS RECEITAS OPERACIONAIS OUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS    Participação no resultado  Colaboradores    Participação no resultado  Controladas no exterior    Participação dos Administradores    Plano baseado em ações    Outras TOTAL LÍQUIDO CONSOLIDADO  .         .                                          WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)    RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO RECEITAS FINANCEIRAS Rendimento de aplicações financeiras Variação cambial    Variação cambial  Fornecedores    Variação cambial  Clientes     Variação cambial  Empréstimos    Variação cambial  Outras PISCOFINS s juros capital próprio PISCOFINS s receitas financeiras Derivativos PROEX – Equaliz. Taxa de Juros Outras receitas DESPESAS FINANCEIRAS Juros s empréstimos e financiamentos Variação cambial    Variação cambial  Fornecedores    Variação cambial  Clientes    Variação cambial  Empréstimos    Variação cambial  Outras Derivativos Outras despesas CONTROLADORA  . .             .                               . . . . . .   . . . CONSOLIDADO  . . . . . . .   . . .                   RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO  .     PROVISÃO PARA IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A Companhia e as controladas no Brasil apuram o imposto de renda e a contribuição social pelo lucro real, com exceção da WEG Administradora de Bens Ltda., Agro Trafo Miner., Agric., Pec. e Administradora de Bens Ltda. e V Ind. e Com. de Equipamentos Eletrônicos Ltda., que apuram pelo lucro presumido. A provisão para imposto de renda foi constituída com alíquota de , acrescida do adicional de , e da contribuição social com alíquota de . Os impostos das controladas no exterior estão constituídos conforme a legislação de cada país. Conciliação do imposto de renda e contribuição social: Lucro antes dos impostos sobre o lucro Alíquota nominal  CONTROLADORA       CONSOLIDADO       IRPJ e CSLL calculados a alíquota nominal     Ajustes  para  apuração  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social efetivos:     Resultado de investimentos em controladas     Diferença de alíquotas s resultados no exterior     Incentivos fiscais      Juros sobre o capital próprio     Outros ajustes IRPJ e CSLL no resultado Imposto corrente Imposto diferido Alíquota Efetiva   .    .    .   .    . . . . .   . . .    .   . , , , ,                                                                                                  WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   COBERTURA DE SEGUROS A Companhia e suas controladas possuem Programa Mundial de Seguros (Worldwide Insurance Program – WIP), dentro do qual destacamse as apólices mundiais implantadas, tais como: Transporte (Exportação, Importação e Doméstico), Responsabilidade  Civil  Geral (D&O),  Risco OperacionalPatrimonial, Poluição Ambiental, Seguro Garantia e Risco de Engenharia (Obras, Instalação, Montagem e Comissionamento). As apólices de seguros são emitidas apenas em companhias de seguros multinacionais de primeira linha. Abaixo destacase o Limite Máximo Indenizável (LMI) das apólices que compõem o WIP: e  Produtos,  Responsabilidade  Civil  Administradores Apólice Riscos Operacionais (Patrimonial) Lucros Cessantes Responsabilidade Civil Geral Responsabilidade Civil Produtos Limite Máximo Indenizável (LMI) US  milhões US  milhões (para as empresas de Tintas e empresas recémadquiridas para os primeiros  meses com período indenitário de  meses) US  milhões US  milhões Transporte Nacional R  milhões por embarqueacúmuloviagem Transporte Internacional ExportaçãoImportação US  milhões por embarqueacúmuloviagem Poluição Ambiental US  milhões Garantia Contratual Conforme estipulado em contrato Risco de Engenharia Instalação e Montagem Responsabilidade Civil Administradores (D&O) Conforme valor em risco dos contratos, limitado a R  milhões Brasil, US  milhões América Latina (exceto Cuba) e US  milhões Estados Unidos US  milhões Vencimento        Conforme contrato  entrega Conforme cronograma da obra  fornecimento    INSTRUMENTOS FINANCEIROS  CONSOLIDADO A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  avaliação  de  seus  instrumentos  financeiros,  inclusive  os  derivativos, registrados nas demonstrações financeiras, apresentando os seguintes valores:  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras:  Em moeda nacional  Em moeda estrangeira Aplicações financeiras  Derivativos  Non Deliverable Forwards  NDF  Hedge Accounting Total  Ativos Empréstimos e financiamentos         Em moeda nacional         Em moeda estrangeira Derivativos         Non Deliverable Forwards  NDF         SWAP         Hedge Accounting Total  Passivos VALOR CONTÁBIL   .   .  .  .    .   . . . . .   .  . . . .   .  . . . .  Todos os instrumentos financeiros reconhecidos nas Demonstrações Financeiras Consolidadas pelo seu valor contábil, são substancialmente similares aos valores mensurados pelo valor justo.                                                                                WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Categoria dos instrumentos financeiros As  aplicações  financeiras  e  derivativos  foram  classificados  como  valor  justo  pelo  resultado,  demais  instrumentos financeiros foram classificados como custo amortizado. Hierarquia de valor justo As aplicações financeiras e empréstimos foram  classificadas  no  nível    da  hierarquia,  enquanto  os  derivativos  foram classificados no nível . . Fatores de risco Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: a)  Riscos de crédito Advém da possibilidade das controladas da Companhia não receberem valores decorrentes de operações de vendas ou  de  créditos  detidos  junto  às  instituições  financeiras,  gerados  por  aplicações  financeiras.  Para  atenuar  o  risco decorrente  das  operações  de  vendas,  as  controladas  da  Companhia  adotam  como  prática  a  análise  da  situação patrimonial e financeira de seus clientes, estabelecem um limite de crédito e  acompanham permanentemente  o seu saldo  devedor.  Com  relação  às  aplicações  financeiras,  a  Companhia  e  suas  controladas  realizam  aplicações  em instituições com baixo risco de crédito. b)  Riscos de moeda estrangeira A  Companhia  e  suas  controladas,  exportam  e  importam  em  diversas  moedas,  gerenciam  e  monitoram  a  exposição cambial procurando equilibrar os seus ativos e passivos financeiros dentro de limites estabelecidos pela Administração. O limite de exposição cambial vendidacomprada (net) pode ser até o equivalente a  mês de exportações em moedas estrangeiras conforme definido pelo Conselho de Administração da Companhia. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  exportações  no  montante  de  US  , milhões (US , milhões em  de dezembro de ), representando hedge natural para parte do endividamento e outros custos atrelados a outras moedas, principalmente em dólares norteamericanos. c)  Riscos de encargos da dívida Estes riscos são oriundos da possibilidade das controladas incorrerem em perdas por conta de flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados  no  mercado,  ou  diminuam  as  receitas  financeiras  relativas  às  aplicações  financeiras  das  controladas.  A Companhia e suas controladas monitoram continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas. d)  Risco de liquidez Referese ao risco de a Companhia não ter recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos financeiros, decorrente de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. A tabela a seguir resume as obrigações contratuais que podem impactar a liquidez da Companhia: Obrigações contratuais Empréstimos e financiamentos Derivativos Total  Passivos Menos de  ano . . .  anos  .  Mais de  anos .  . Total em   .                                      WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Instrumentos financeiros derivativos . A Companhia e suas controladas possuem as seguintes operações com instrumentos financeiros derivativos: A Administração da Companhia e das suas controladas mantém, por meio dos seus controles internos, monitoramento permanente sobre os instrumentos financeiros derivativos contratados. O  quadro  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  (item  .)  deve  ser  lido  em  conjunto  com  os  demais  ativos  e passivos  financeiros  expressos  em  moeda  estrangeira  existentes  em    de  dezembro  de  ,  pois  o  efeito  dos impactos estimados das taxas de câmbio sobre as NDFs e sobre os SWAPs apresentados, serão compensadas, se efetivadas, no todo ou em parte, com as oscilações sobre todos ativos e passivos. A Administração definiu que, para o cenário provável (valor de mercado) devem ser consideradas as taxas cambiais utilizadas para a marcação a mercado dos instrumentos financeiros, válidas em  de dezembro de . Estas taxas representam a melhor estimativa para o comportamento futuro dos preços destes e representam o valor pelo qual as posições poderiam ser liquidadas no seu vencimento. A Companhia e suas controladas efetuaram o registro contábil com base em seu preço de mercado em  de dezembro de  ao valor justo e pelo regime de competência. Essas operações tiveram impacto positivo líquido de R . (R  .  positivo  em    de  dezembro  de  )  as  quais  foram  reconhecidas  como  resultado  financeiro.  A Companhia e suas controladas não possuem margens dadas em garantia para os instrumentos financeiros derivativos em aberto em  de dezembro de . Instrumentos financeiros derivativos designados para contabilização de proteção (hedge accounting) A Companhia efetuou a designação formal de suas operações sujeitas à contabilização de proteção (hedge accounting) para os instrumentos financeiros derivativos de proteção de compra de insumos e despesas denominados em moeda estrangeira, documentando:    Data de designação e identificação da relação de hedge;   Descrição do objetivo da estratégia de hedge e de gestão de riscos;   Declaração de conformidade do hedge e de gestão de riscos;   Descrição e identificação do instrumento derivativo e do item objeto de hedge;   Descrição dos riscos cobertos e riscos excluídos;   Descrição do método de avaliação da eficácia real do hedge;   Frequência de avaliação da eficácia prospectiva e retrospectiva; e    Descrição da política de contabilização de hedge. USDBRL.                  USDEUR.                  USDZAR                          USDBRL                        USDZAR.                     Total Dólar.                  EURBRL.                  Flutuação nas taxas de câmbio em exportaçõesEURCOP.                  Flutuação nas taxas de câmbio em financiamentosTotal Euro.                  AUDEUR.                     MXNUSD.                     SWAPEUR.                  Flutuação nas taxas de juros em financiamentosOperaçãoNon Deliverable Forwards  NDFPropósito (Proteção)MoedaValor NocionalFlutuação nas taxas de câmbio em importaçõesFlutuação nas taxas de câmbio em exportaçõesFlutuação nas taxas de câmbio em exportações                     WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A Companhia e suas controladas possuem as seguintes operações com instrumentos financeiros derivativos designados para contabilização de proteção (hedge accounting): A Companhia e suas controladas efetuaram o registro contábil com base no valor justo em  de dezembro de  pelo regime de competência. O valor acumulado líquido de impostos registrado como outros resultados abrangentes no patrimônio líquido é de R . positivo (R . negativo em  de dezembro de ). .  Análise de sensibilidade Os quadros a seguir apresentam em reais os efeitos “caixa e despesa” dos resultados dos instrumentos financeiros em cada um dos cenários. a) Operações de Non Deliverable Forwards – NDF: b) Operações de SWAP:  USDBRL.                  EURBRL.                     USDEUR.                  AUDEUR.                     GBPEUR.                     MYREUR.              USD.                     Flutuação nas taxas de cotação do cobreSWAPEUR.                Flutuações nas taxas de câmbio em financiamentos de prépagamento de exportação (PPE)OperaçãoNon Deliverable Forwards  NDFFlutuação nas taxas de câmbio em financiamentosMoedaValor NocionalPropósito (Proteção)Flutuação nas taxas de câmbio em importaçõesCotação médiaEm R MilCotação média Em R MilCotação média Em R MilAlta do DólarUSDBRL.,                             ,                          ,                          Queda do DólarUSDBRL,                                    ,                               ,                             Queda do DólarUSDZAR.,                           ,                          ,                          Queda do DólarUSDEUR.,                                  ,                          ,                        Total Dólar.             Alta do EuroEURBRL.,                             ,                          ,                          Queda do EuroEURCOP,                     .,                  .,                  Total Euro.             Queda do Dólar AustralianoAUDEUR.,                                ,                            ,                             Alta do Peso MexicanoMXNUSD.,                                  ,                          ,                           TOTAL             Cenário Remoto Non Deliverable Forwards  NDFOperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoValor Nocional (Em milhares)Valor de mercado em Cenário Possível Cotação médiaEm R MilCotação média Em R MilCotação média Em R MilQueda da EuriborEUR.Juros , a.a.             Juros , a.a.            Juros , a.a.             TOTAL             OperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoValor Nocional (Em milhares)Valor de mercado em Cenário Possível Cenário Remoto SWAP                      WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) c) Operações de hedge accounting:   SUBVENÇÕES E ASSISTÊNCIAS GOVERNAMENTAIS A Companhia e suas controladas obtiveram subvenções no montante de R . (R . em  de dezembro de ) decorrentes de incentivos fiscais, reconhecidas no resultado do exercício: Total subvenções e assistências governamentais a) WEG Drives & Controls – Automação Ltda.      Crédito estímulo do ICMS b) WEG Linhares Equipamentos Elétricos S.A.      Crédito estímulo do ICMS      Redução do IRPJ      Investimento municipal c) WEG Logística Ltda.      Crédito estímulo do ICMS d) WEG Equipamentos Elétricos S.A.      Crédito estímulo de ICMS      Investimento municipal e) WEG Amazônia S.A.      Redução do IRPJ      Crédito estímulo do ICMS CONSOLIDADO  .  . . . . . .  . . . . . . .  . . . . .  . .    . .  Não  existem  contingências  atreladas  a  essas  subvenções,  sendo  que  todas  as  condições  para  obtenção  das subvenções governamentais foram cumpridas . Cotação médiaEm R MilCotação média Em R MilCotação média Em R MilQueda do DólarUSDBRL.,                .              ,                          ,                          Queda do DólarUSDEUR.,                .            ,                       ,                        Queda do EuroEURBRL.,                .              ,                            ,                             Queda do Dólar australianoAUDEUR.,                                ,                          ,                          Queda do LibraGBPEUR.,                             ,                          ,                          Queda do Ringgit malaioMYREUR.,                                  ,                            ,                          Queda do CobreUSD,             .              .,                         .,                       TOTAL.            OperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoValor Nocional (Em milhares)Cenário Possível Cenário Remoto NDFValor de mercado em                                                                          WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   INFORMAÇÕES POR SEGMENTO Brasil Indústria Energia Exterior Eliminações e Ajustes Consolidado                             Receita de Venda de Bens eou Serviços                                    Resultado antes dos impostos sobre o Lucro          .                        Depreciação  Amortização  Exaustão .   .   . .   . .         .   . Ativos Identificáveis                                    Passivos Identificáveis          .                                               Indústria:  Motores monofásicos e trifásicos de baixa e média tensão,  drives e controls, equipamentos e serviços de automação industrial, tintas e vernizes. Energia:  Geradores  elétricos  para  usinas  hidráulicas  e  térmicas  (biomassa),  turbinas  hidráulicas  (PCHs), transformadores,  subestações,  aerogeradores,  painéis  de  controle,  serviços  de  integração  de  sistemas  e soluções de energia renovável e distribuída. Exterior:  É composto pelas operações realizadas através das controladas localizadas em diversos países. A  coluna  de  eliminações  e  ajustes  inclui  as  eliminações  aplicáveis  à  Companhia  no  contexto  das  Demonstrações Financeiras Consolidadas.  Todos os ativos e passivos operacionais estão apresentados como ativos e passivos identificáveis. As  informações  por  segmento  são  reportadas  de  forma  consistente  com  os  relatórios  gerenciais  utilizados  pela Administração, para fins de avaliação de desempenho de cada segmento da Companhia.   LUCRO POR AÇÃO a) Básico O cálculo básico de lucro por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Média ponderada de ações ordinárias (ajustada com bonificação) em poder dos acionistas (açõesmil) Lucro básico por ação – R    ,    , b) Diluído O lucro líquido por ação é calculado através da divisão do lucro líquido atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de potenciais ações ordinárias diluídas. Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Média ponderada de ações ordinárias (ajustada com bonificação) potenciais diluidoras em poder dos acionistas (açõesmil) Lucro diluído por ação – R       , ,                                            WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Conselho de Administração Décio da Silva  Presidente  Nildemar Secches  VicePresidente Dan Ioschpe Martin Werninghaus Miguel Normando Abdalla Saad  Sérgio Luiz Silva Schwartz Siegfried Kreutzfeld Diretoria Harry Schmelzer Junior  Diretor Presidente Executivo Alberto Yoshikazu Kuba  Diretor  Motores Industrial  André Luis Rodrigues  Diretor Administrativo Financeiro e Relações com Investidores Carlos Diether Prinz  Diretor  Transmissão e Distribuição Daniel Marteleto Godinho  Diretor de Relações Institucionais e Marketing Eduardo de Nóbrega  Diretor – China Elder Stringari  Diretor Internacional Hilton José da Veiga Faria  Diretor de Recursos Humanos e Sustentabilidade João Paulo Gualberto da Silva  Diretor  Energia  Julio Cesar Ramires  Diretor  Motores Comercial Manfred Peter Johann  Diretor  Automação Reinaldo Richter  Diretor  Tintas Wilson José Watzko  Diretor de Controladoria Contador Marcelo Peters CRCSC O Conselho Fiscal Efetivos Alidor Lueders – Presidente Adelino Dias Pinho Vanderlei Dominguez da Rosa Suplentes Ilário Bruch José Luiz Ribeiro de Carvalho Paulo Roberto Franceschi                     