WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Informações sobre a Companhia A  WEG  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  na  Avenida  Prefeito  Waldemar Grubba, nº ., em Jaraguá do Sul  SC, Brasil, empresa holding integrante do Grupo WEG (“Grupo”) que tem como atividade preponderante a  produção e comercialização de bens de capital tais como, motores elétricos, geradores e transformadores;  redutores  e  motorredutores;  conversores  de  frequência,  partidas  de  motores  e  dispositivos  de manobra;  controle  e  proteção  de  circuitos  elétricos  e  para  automação  industrial;  soluções  para  tração  elétrica  de transporte  urbano  e  naval;  soluções  para  geração  de  energia  renovável  e  distribuída,  explorando  oportunidades  em pequenas  centrais  hidrelétricas,  de  biomassa,  eólica  e  solar;  nobreaks  e  alternadores  para  grupos  de  geradores; subestações elétricas; sistemas eletroeletrônicos industriais; tintas e vernizes industriais. As operações são efetuadas através  de  parques  fabris  localizados  no  Brasil,  Argentina,  Colômbia,  México,  Estados  Unidos,  Portugal,  Espanha, Áustria, Alemanha, África do Sul, Índia e China. A  Companhia  tem  suas  ações  negociadas  na  B  sob  o  código  “WEGE”  e  está  listada,  desde  junho  de  ,  no segmento de governança corporativa denominado Novo Mercado. A  Companhia  possui  American  Depositary  Receipts  (ADRs)  –  Nível  I  que  são  negociadas  no  mercado  de  balcão (overthecounter ou OTC), nos Estados Unidos da América, sob o símbolo “WEGZY”.   Base de preparação e principais políticas contábeis financeiras  consolidadas  e foram  elaboradas As  demonstrações considerando  todas  as  informações  relevantes  da  Companhia,  que  correspondem  àquelas  utilizadas  pela Administração  na  sua  gestão,  e  preparadas  de  acordo  com  as  normas  internacionais  de  relatórios  financeiros (International  Financial  Reporting  Standards    “IFRS”),  implementados  no  Brasil  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos Contábeis  (“CPC”),  aprovados  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  pelo  Conselho  Federal  de Contabilidade (“CFC”). individuais  (“demonstrações financeiras”) As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico  como  base  de  valor,  exceto  pela avaliação a valor justo de certos instrumentos financeiros, quando requerida pela norma. A  autorização  para  emissão  destas  demonstrações  financeiras  consolidadas  e  individuais  ocorreu  na  reunião  de diretoria realizada em  de fevereiro de . . Base de consolidação As demonstrações financeiras consolidadas são elaboradas  em conjunto com as da controladora, utilizando políticas contábeis consistentes, e são compostas pelas demonstrações financeiras das controladas diretas e indiretas. São eliminados todos os saldos, receitas, despesas, ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações entre as empresas do Grupo incluídas na consolidação. Alteração  da  participação  sobre  uma  controlada  que  não  resulta  em  perda  de  controle  é  contabilizada  como  uma transação entre acionistas no patrimônio líquido. O resultado do período e o resultado abrangente são atribuídos aos acionistas da controladora e a participação dos não controladores das companhias consolidadas. Perdas são atribuídas à participação de não controladores, quando resultem de saldo negativo. As controladas que compõem as demonstrações financeiras consolidadas estão apresentadas na nota explicativa . .  Combinações de negócios Ao adquirir um negócio, a Companhia avalia os ativos e passivos assumidos com o objetivo de classificálos e alocálos de acordo com os termos contratuais, as circunstâncias econômicas e as condições pertinentes, em até  um ano após a data da aquisição. O  ágio  é  inicialmente  mensurado  como  sendo  o  excedente  da  contraprestação  transferida  em  relação  aos  ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis e passivos assumidos). Se a contraprestação for menor do que o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença é reconhecida como ganho na demonstração do resultado.                 WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Após  o  reconhecimento  inicial,  o  ágio  é  mensurado  pelo  custo,  deduzido  de  quaisquer  perdas  acumuladas  do  valor recuperável  o  qual  é  testado  anualmente.  Para  fins  de  teste  do  valor  recuperável,  o  ágio  adquirido  em  uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado a cada uma das unidades geradoras de caixa da Companhia  que  se  espera  que  sejam  beneficiadas  pelas  sinergias  da  combinação,  independentemente  de  outros ativos ou passivos da adquirida serem atribuídos a essas unidades. Quando  um  ágio  fizer  parte  de  uma  unidade  geradora  de  caixa  e  uma  parcela  dessa  unidade  for  alienada,  o  ágio associado  à  parcela  alienada  é  incluído  no  custo  da  operação  ao  apurarse  o  ganho  ou  a  perda.  O  ágio  desta operação é apurado com base nos valores proporcionais da parcela alienada em relação à unidade geradora de caixa. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  as  informações  financeiras  de  controladas  são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. .  Conversão de moeda estrangeira a) Moeda funcional das empresas do Grupo As  demonstrações  financeiras  consolidadas  são  apresentadas  em  Reais  (R),  que  é  a  moeda  funcional  da controladora e de suas controladas localizadas no Brasil. A moeda funcional das controladas no exterior é determinada com base no ambiente econômico principal em que ela opera, e convertida para a moeda de apresentação (R) na data das demonstrações financeiras. b) Transações e saldos As  transações  em  moeda  estrangeira  são  registradas  à  taxa  de  câmbio  da  moeda  funcional  em  vigor  na  data  da transação. Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são convertidos à taxa de câmbio da moeda  funcional  em  vigor  na  data  das  demonstrações  financeiras.  Todas  as  diferenças  são  registradas  na demonstração do resultado. Itens não monetários mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são convertidos utilizando a taxa de câmbio em vigor nas datas das transações iniciais. Itens não monetários mensurados ao valor justo em moeda estrangeira são convertidos utilizando as taxas de câmbio em vigor na data em que o valor justo foi determinado. c) Conversão de balanços das empresas do Grupo no exterior Os ativos e  passivos das  controladas no exterior são convertidos para Reais (R) pela taxa de câmbio na data das demonstrações financeiras, e as correspondentes demonstrações do resultado  são convertidas pela taxa de câmbio média  mensal.  As  diferenças  cambiais  resultantes  da  referida  conversão  são  contabilizadas  em  outros  resultados abrangentes como ajuste acumulado de conversão no patrimônio líquido. No momento da venda de uma controlada no  exterior,  o  valor  acumulado  de  conversão  reconhecido  no  patrimônio  líquido,  referente  a  essa  controlada  no exterior, é reconhecido na demonstração do resultado. .  Caixa e equivalentes de caixa Incluem  os  saldos  em  conta  movimento  e  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  com  liquidez  imediata  que  são registradas  aos  valores  de  custo  acrescidas  dos  rendimentos  auferidos  até  a  data  do  encerramento  do  balanço,  de acordo  com  as  taxas  pactuadas  com  as  instituições  financeiras  e  não  excedem  o  seu  valor  de  mercado  ou  de realização. .  Aplicações financeiras São aplicações com liquidez superior a três meses, classificadas como mantidas até o vencimento, sendo registradas aos valores de custo acrescidas dos rendimentos auferidos até a data do encerramento do balanço, de acordo com as taxas pactuadas com as instituições financeiras e não excedem ao seu valor de mercado ou de realização.  .  Clientes Correspondem  aos  valores  a  receber  de  clientes  pela  venda  de  mercadorias  ou  prestação  de  serviços  no  curso normal  das  atividades,  demonstrados  a  valores  presente  e  de  realização.  A  provisão  com  perdas  de  créditos  de clientes é calculada com base em análise de risco dos créditos, que considera o percentual de duplicatas vencidas, a liquidez de mercado e o nível de crédito, sendo suficiente para cobrir perdas sobre os valores a receber.                WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Estoques Os estoques são avaliados e demonstrados ao custo médio de produção ou aquisição considerando o valor presente, quando aplicável. A Companhia e suas controladas custeiam seus estoques por absorção, utilizando a média móvel ponderada. As provisões de estoques para: realização, baixa rotatividade e estoques obsoletos, são constituídas de acordo com as  políticas  da  Companhia.  As  importações  em  andamento  são  demonstradas  ao  custo  acumulado  de  cada importação. Imobilizado . Os  ativos  imobilizados  estão  avaliados  ao  custo  de  aquisição  eou  construção,  deduzidos  das  respectivas depreciações, com exceção de terrenos que não são depreciados. Os gastos com manutenção ou reparos, que não aumentam significativamente a vida útil dos bens, são contabilizados como despesas,  quando  ocorridos. Os ganhos  e as  perdas em alienações são apurados comparandose  o valor da venda com o valor residual e são reconhecidos na demonstração do resultado. A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear  e  leva  em  consideração  a  vida  útil  econômica  dos  bens,  sendo  esta revisada periodicamente com objetivo de adequar as taxas de depreciação de acordo com a necessidade. Os valores contábeis do ativo imobilizado são revistos a cada data de balanço para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, a Companhia reconhece uma redução do saldo contábil deste ativo. Intangível . São  avaliados  ao  custo  de  aquisição,  deduzidos  das  amortizações.  Os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  são amortizados levando em conta o prazo estimado de geração de benefícios econômicos futuros. O ágio por expectativa de rentabilidade futura, sem prazo de vida útil definida, foi amortizado até  de dezembro de . A partir de  o ágio está sujeito a teste de recuperabilidade  anualmente ou sempre que houver indícios de eventual perda de valor econômico. .  Pesquisa, desenvolvimento e inovação Gastos  em  atividades  de  pesquisa,  desenvolvimento  e  inovação  realizados  com  oportunidade  de  ganho  de conhecimento  científico,  tecnológico,  melhoria  de  processo  e  em  atendimento  a  projetos  de  produtos  customizados, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. .  Provisões para contingências As provisões são reconhecidas quando a Companhia e as suas controladas têm a obrigação presente como resultado de eventos passados, sendo provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e o valor possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  são  revisadas  periodicamente  observadas  as  suas  naturezas  e fundamentadas por opinião de assessores legais. .  Provisão para garantias Provisão para garantias é reconhecida quando os produtos ou serviços a que se referem são vendidos, com base em dados históricos e períodos de garantia. .  Participação nos resultados A Companhia e suas controladas provisionam a participação nos resultados para os colaboradores e administradores com  base  em  programas  que  estabelecem  metas  operacionais  anualmente,  e  aprovadas  pelo  Conselho  de Administração. O montante da participação é reconhecido no resultado do período de acordo com o atingimento das metas. .  Dividendos e juros sobre o capital próprio  Os  dividendos  e  os  juros  sobre  capital  próprio  são  reconhecidos  no  passivo  com  base  nos  dividendos  mínimos definidos pelo Estatuto Social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é reconhecido no passivo quando aprovado pelo Conselho de Administração e ad referendum da Assembleia Geral Ordinária.   Dividendos  propostos  ao  Conselho  de  Administração  permanecem  registrados  no  patrimônio  líquido  na  rubrica  de dividendos adicionais.                WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Plano de pensão A  Companhia  e  suas  controladas  patrocinam  um  plano  de  previdência  complementar,  que  assegura  benefícios  de riscos  e  benefício  de  prazo  programado.  Os  benefícios  de  riscos  (invalidez,  pensão  por  morte,  auxíliodoença  e pecúlio  por  morte)  são  estruturados  na  modalidade  de  benefício  definido  e  custeados  integralmente  pela patrocinadora,  pelo  regime  financeiro  de  Repartição.  O  benefício  de  prazo  programado  (renda  mensal  vitalícia reversível  e  renda  mensal  financeira  permanente)  são  estruturados  na  modalidade  de  contribuição  variável  e custeados  pelos  participantes  e  patrocinadora,  pelo  regime  financeiro  de  capitalização  financeira.  Os  compromissos atuariais  com  o  plano  de  benefícios  são  constituídos  e  provisionados  com  base  em  cálculos  atuariais,  elaborados periodicamente  por  atuário  independente,  sendo  cobertos  pelos  ativos  garantidores  do  plano  de  benefícios.  Os cálculos  atuariais  são  efetuados  utilizando  premissas  atuariais,  financeiras  e  econômicas,  tais  como,  tábua  de mortalidade,  tábua  de  mortalidade  de  inválidos,  taxa  real  anual  de  juros  e  dados  históricos  dos  eventos,  morte, invalidez e doença, ocorridos nos períodos anteriores à apuração dos custos correspondentes. .  Instrumentos financeiros Os principais instrumentos financeiros da Companhia e suas controladas incluem: a)  Caixa  e  equivalentes  de  caixa:  Apresentados  ao  seu  valor  de  custo  acrescido  de  rendimento,  que  equivale  ao valor justo; b)  Aplicações  financeiras:  O  valor  justo  está  refletido  nos  valores  registrados  nos  balanços  patrimoniais.  As aplicações financeiras estão classificadas como mantidas até o vencimento; c)  Empréstimos  e  financiamentos:  O  principal  propósito  desse  instrumento  financeiro  é  gerar  recursos  para financiar os programas de expansão da Companhia e suas controladas e eventualmente suprir as necessidades de seus fluxos de caixa no curto prazo:   Empréstimos e financiamentos em moeda nacional: são classificados como passivos financeiros não mensurados ao  valor  justo  e  estão  contabilizados  pelos  seus  valores  atualizados  de  acordo  com  as  taxas  contratadas.  Os valores  de  mercado  destes  empréstimos  são  equivalentes  aos  seus  valores  contábeis  por  se  tratarem  de instrumentos financeiros com características exclusivas oriundas de fontes de financiamento específicas.   Empréstimos  e  financiamentos  em moeda  estrangeira:  são  financiamentos  contratados  para  sustentar  o  capital de giro das operações comerciais no Brasil e nas controladas no exterior e estão atualizados de acordo com as taxas contratadas. d)  Derivativos:   Operações com Non Deliverable Forwards (NDF) e SWAP  reconhecidos a valor justo no ativo eou passivo com contrapartida no resultado financeiro na demonstração do resultado.  Hedge accounting  objetiva a proteção contra risco de variação de taxas de câmbio. São reconhecidos a valor justo no ativopassivo, sendo seu resultado eficaz  reconhecido em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido, enquanto a parte não eficaz na demonstração do resultado. O montante registrado no patrimônio líquido é  transferido  imediatamente  para  a  demonstração  do  resultado  quando  a  transação  objeto  de  hedge  afetar  o resultado. .  Ações em tesouraria Estão  reconhecidas  ao  custo  e  deduzidas  do  patrimônio  líquido.  Nenhum  ganho  ou  perda  é  reconhecido  na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento  dos  instrumentos patrimoniais  próprios da Companhia.  Qualquer  diferença  entre  o  valor  contábil  e  a  contraprestação  é  reconhecida  em  outras  reservas  de capital. .  Plano baseado em ações a)  Plano  de  Incentivo  de  Longo  Prazo  (“Plano  ILP”)  –  A  Companhia  outorga  ações  a  seus  Administradores  e Gestores,  os  quais  somente  serão  entregues  após  prazos  de  carência.  As  ações  são  mensuradas  a  valor  justo com base na data da outorga, utilizando o modelo de precificação BlackScholesMerton e são reconhecidas como despesas na rubrica de outros resultados na demonstração do resultado do exercício em contrapartida de reserva de  capital  no  patrimônio  líquido  a  medida  que  os  prazos  de  carências  para  as  entregas  das  ações  sejam realizados. b)  Plano  de  Opções  de  compra  de  ações  (“Plano  de  Opções”)  –  A  Companhia  outorgou  opções  de  compra  de ações  a  seus  diretores  estatutários,  os  quais  somente  exercem  após  prazos  de  carência.  As  opções  são mensuradas a valor justo com base na data da outorga, utilizando o modelo de precificação BlackScholesMerton e são reconhecidas como despesas na rubrica de outros resultados na demonstração do resultado do exercício em contrapartida  de  reserva  de  capital  no  patrimônio  líquido  a  medida  que  os  prazos  dos  períodos  de  exercício  das opções sejam realizados. As alterações e reversões posteriores ao cálculo de aquisição são efetuadas somente quando houver: (i) redução no preço de exercício das opções outorgadas; e (ii) redução da quantidade de opções que se espera conceder.        WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Subvenções e assistências governamentais As subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que o benefício será recebido e que  todas  as  correspondentes  condições  foram  satisfeitas.  Quando  o  benefício  se  refere  a  um  item  de  despesa,  é reconhecido como receita ao longo do período do benefício de forma sistemática em relação aos custos cujo benefício objetiva  compensar.  Quando  o  benefício  se  referir  a  um  ativo,  é  reconhecido  como  receita  diferida  e  lançado  no resultado em valores iguais ao longo da vida útil esperada do correspondente ativo. .  Reconhecimento de receita A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  é  provável  que  benefícios  econômicos  são  gerados  a  favor  da Companhia  e  suas  controladas.  É  mensurada  a  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. A  receita  de  venda  de  mercadoria  é  reconhecida  no  resultado  quando  todos  os  riscos  e  benefícios  inerentes  ao produto  são  transferidos  para  o  comprador.  A  receita  de  serviços  é  reconhecida  no  resultado  em  função  da  sua realização. .  Contratos de construção Quando os resultados de um contrato de construção são estimados com confiabilidade, as receitas e os custos são reconhecidos com base no estágio de conclusão do contrato no final do período, considerando a possibilidade legal de exigir o pagamento pelo cliente ou pela entrega do produto ao cliente (transferência de controle), e mensurados com base na proporção dos custos incorridos em relação aos custos totais estimados do contrato. .  Impostos e contribuições a) Imposto de renda e contribuição social – corrente e diferido O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  corrente  e  diferido  da  Companhia  e  das  suas  controladas  no  Brasil  são calculados com base nas alíquotas de  e , respectivamente, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa limitada a  do lucro real, exceto para as controladas localizadas no exterior, onde são observadas as alíquotas fiscais válidas nos países em que se situam essas controladas. O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores  contábeis  de  ativos  e passivos para fins de demonstrações financeiras e os correspondentes valores usados para fins de tributação. b) Demais impostos Estão líquidos dos impostos, as receitas, despesas e ativos, exceto quando os impostos sobre as compras de bens ou serviços não forem recuperáveis junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso. .  Informações por segmento A  Administração  define  os  segmentos  operacionais  e  geográficos  da  Companhia  e  suas  controladas  com  base  em relatórios gerados internamente como informação gerencial e estratégica dos negócios.  A gestão da Companhia está estruturada  e  sistematizada  com  informações  das  operações  considerando  os  segmentos  de  indústria,  energia, exterior e consolidado. .  Demonstração do valor adicionado A Companhia e suas controladas elaboram as  Demonstrações do  Valor  Adicionado (DVA), conforme requerido pela legislação  brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações  contábeis  individuais  e  como  informação  suplementar  às demonstrações contábeis consolidadas.                       WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos que ainda não estão em vigor Novas  normas  ou  alterações  de  normas  serão  efetivas  para  exercícios  iniciados  após  º  de  janeiro  de  .  A Companhia e suas controladas não adotaram essas alterações na preparação destas demonstrações financeiras:  a)  CPC   IFRS  O CPC   IFRS  – Receita de Contrato com Cliente introduz uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida, e como a receita é mensurada. O CPC   IFRS  substitui as atuais normas para  o  reconhecimento  de  receitas,  incluindo  o  CPC    (IAS  )  Receitas,  CPC    (IAS  )  Contratos  de Construção e a CPC  Interpretação A (IFRIC ) Programas de Fidelidade com o Cliente. A Companhia e suas controladas são obrigadas a adotar o CPC   IFRS   Receita de Contrato com Cliente a partir de º de janeiro de . Baseada nas avaliações efetuadas até a data dessas demonstrações financeiras, a adoção da norma não deverá ter impacto relevante sobre o patrimônio da Companhia e suas controladas em º de janeiro de . A Companhia planeja adotar o CPC  usando o método de efeito cumulativo, com aplicação inicial da norma na data  inicial,  ou  seja,  º  de  janeiro  de  .  Como  resultado,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  aplicarão  os requerimentos do CPC  ao período comparativo apresentado. b)  CPC   IFRS  O  CPC      IFRS    Instrumentos  Financeiros,  estabelece  requerimentos  para  reconhecer  e  mensurar  ativos financeiros,  passivos  financeiros  e  alguns  contratos  para  comprar  ou  vender  itens  não  financeiros.  Esta  norma substitui o CPC  Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. (i)  Classificação  Ativos Financeiros O CPC   IFRS  contém três principais categorias de classificação para ativos financeiros: Mensurados ao custo amortizado, ao Valor Justo por meio de Outros Resultados Abrangentes e ao Valor Justo por meio do Resultado. A  Companhia  considera  que  os  novos  requerimentos  de  classificação  não  terão  impacto  relevante  na contabilização  de  contas  a  receber,  empréstimos,  investimentos  em  títulos  de  dívida  e  investimentos  em  títulos patrimoniais. (ii)  Redução no valor recuperável (Impairment)  Ativos Financeiros e Ativos Contratuais O CPC   IFRS  substitui o modelo de “perdas incorridas” do CPC  por um modelo prospectivo de “perdas de crédito esperadas”. Isso exigirá um julgamento relevante sobre como as mudanças em fatores econômicos afetam as perdas esperadas de crédito. A  Companhia  entende  que  o  seu  modelo  atual  para  avaliação  de  impairment  de  ativos  financeiros  e  ativos contratuais,  é  adequado  para  refletir  perdas  esperadas  na  realização  dos  seus  ativos.  Dessa  forma,  não  terá impacto relevante sobre o patrimônio da Companhia e suas controladas em º de janeiro de . (iii)  Classificação  Passivos Financeiros O  IAS    estabelece  que  todas  as  variações  de  valor  justo  dos  passivos  devem  ser  reconhecidas  no  resultado, enquanto  que,  de  acordo  com  o  CPC      IFRS  ,  estas  variações  de  valor  justo  são  reconhecidas  da  seguinte forma:   O  valor  da  variação  do  valor  justo  que  é  atribuível  às  alterações  no  risco  de  crédito  do  passivo  financeiro  são apresentados em Outros Resultados Abrangentes;  O valor remanescente da variação do valor justo é apresentado no resultado. A Companhia considera que não terá impacto relevante na classificação dos passivos financeiros em º de janeiro de . (iv)  Contabilidade de hedge Na aplicação inicial do CPC   IFRS , a Administração pode escolher como política contábil continuar aplicando os requerimentos para a contabilidade de hedge do CPC  em vez dos novos requerimentos do CPC   IFRS . A  Companhia  optou  por  usar  a  isenção  prevista  no  CPC      IFRS    e  manter  a  política  e  os  requerimentos  da contabilidade de hedge previstas no CPC .           WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) c)  IFRS  A  IFRS    introduz  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no  balanço  patrimonial  para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado  e  um  passivo  de  arrendamento  que  representa  a  sua  obrigação  de  efetuar  pagamentos  do arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A  IFRS    substitui  as  normas  de  arrendamento  existentes,  incluindo  o  CPC    (IAS  )  Operações  de Arrendamento  Mercantil  e  o  ICPC    (IFRIC  ,  SIC    e  SIC  )  Aspectos  Complementares  das  Operações  de Arrendamento Mercantil. A norma é efetiva para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de .   Estimativas contábeis As  demonstrações  financeiras  incluem  a  utilização  de  estimativas  que  levaram  em  consideração  avaliações  e julgamentos  da  Administração,  experiências  de  eventos  passados  e  correntes,  pressupostos  relativos  a  eventos futuros, e outros fatores objetivos e subjetivos. Os itens significativos sujeitos a essas estimativas são: a)  análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa; b)  revisão da vida útil econômica do ativo imobilizado e de sua recuperação nas operações; c)  análise da recuperabilidade de ativos intangíveis; d)  mensuração do valor justo de instrumentos financeiros; e)  compromissos com plano de benefícios de colaboradores; f)  transações com plano baseado em ações; g)  imposto de renda e contribuição social diferidos; e h)  provisões para contingências. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes dos registrados nas demonstrações  financeiras  devido  às  imprecisões  inerentes  ao  processo  de  estimativa.  Essas  estimativas  são revisadas periodicamente.                                 WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Caixa e equivalentes de caixa a)  Caixa e bancos b)  Aplicações financeiras Em moeda nacional: Certificado de Depósito Bancário (CDB) e Operações Compromissadas Em moeda estrangeira: Certificados de depósitos no exterior Outras aplicações no exterior TOTAL CONTROLADORA   . .   . .  . CONSOLIDADO  .       . .       .    . . . . . . .    Aplicações no Brasil: São remuneradas por taxas que variam entre , e , do CDI (, e , do CDI em  de dezembro de ). Aplicações no Exterior: Taxa de Juros      Em Dólares norteamericanos  , a , a.a. , a , a.a. , a.a. , a.a. , a , a.a.  Em Rupias indianas Em Pesos argentinos Em Pesos mexicanos Em outras moedas      TOTAL Valores em moeda original . . . . Diversos CONSOLIDADO   . . . . . . . . . . . .   Aplicações financeiras Certificado de Depósito Bancário (CDB), Operações Compromissadas e Fundos TOTAL CONTROLADORA   CONSOLIDADO   . .   . .   As aplicações financeiras são remuneradas por taxas que variam entre , a , a.a. (, a , a.a. em  de dezembro de ).                                                                   WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Clientes a)  Composição dos saldos: Mercado interno Mercado externo SUBTOTAL Provisão com perdas de créditos de clientes TOTAL b)  Perdas efetivas com créditos de clientes no exercício c)   Vencimento das duplicatas:  A vencer  Vencidas: Em até  dias De  até  dias De  até  dias Acima de  dias TOTAL A movimentação da provisão com perdas de créditos de clientes está demonstrada a seguir: Saldo em  Perdas baixadas no exercício Constituição de provisão no exercício Reversão de provisão no exercício Saldo em  Perdas baixadas no exercício Constituição de provisão no exercício Reversão de provisão no exercício Saldo em    Estoques Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Importações em andamento Provisão para perdas com estoques de baixo giro Total dos estoques em mercado interno Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Provisão para perdas com estoques de baixo giro Total dos estoques em mercado externo TOTAL GERAL CONSOLIDADO   .          . .  . . . . .   . . . . .   .  .  .  .  CONSOLIDADO  . . . .  .  . . . .  . . . .  . . . .  .   A movimentação da provisão para perdas com estoques de baixo giro está demonstrada a seguir: Saldo em  Constituição de provisão no exercício              Reversão de provisão no exercício  Saldo em  Constituição de provisão no exercício Reversão de provisão no exercício Saldo em    .   .  Os  estoques  estão  segurados  e  sua  cobertura  é  determinada  em  função  dos  valores  e  grau  de  risco  envolvido.  As constituições e reversões de provisões para perda de estoque de baixo giro são registradas em custos dos produtos vendidos.                            WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Impostos a recuperar ICMS sobre aquisições do ativo imobilizado IVA de controladas no exterior ICMS IPI IRPJCSLL a compensar PISCOFINS REINTEGRA Outros TOTAL Ativo circulante Ativo não circulante CONTROLADORA      .    . .       .    . .  CONSOLIDADO  . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . Os créditos serão realizados pela Companhia e suas controladas, no decorrer do processo normal de apuração dos impostos, sendo que há também créditos passíveis de restituição eou compensação.   Partes relacionadas Foram realizadas transações comerciais de compra e venda de produtos, matériasprimas e contratação de serviços, assim como as transações financeiras de empréstimos, captação de recursos entre as empresas do Grupo, que são eliminadas na consolidação, e remuneração da Administração. Montante dos saldos existentes: CONTAS PATRIMONIAIS Ativo não circulante    Administração de recursos financeiros WEG Equipamentos Elétricos S.A. CONTROLADORA CONSOLIDADO             Passivo circulante    Contratos com Administradores    Participação nos lucros  Administradores . . . ______________________________________________________________________________________________ . . . .  .    CONTAS DE RESULTADO Remuneração da Administração: a) Fixa (honorários)         Conselho de Administração         Diretoria b) Variável (participação nos lucros)         Conselho de Administração         Diretoria Informações adicionais: CONTROLADORA   CONSOLIDADO   . . . .  . . . .    . . . . . . . . . .  . a)  Operações comerciais As  transações  de  compra  e  venda  de  insumos  e  produtos  são  efetuadas  em  condições  semelhantes  às  realizadas com terceiros não relacionados; b)  Administração dos recursos financeiros As operações financeiras e comerciais entre as empresas do Grupo são registradas e amparadas pela convenção de Grupo.  Os  contratos  de  créditodébito  celebrados  com  Administradores  são  remunerados  entre  ,  e  ,  da variação do CDI;                                                                        WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) c)  Avais e fianças A WEG S.A. possui avais e fianças às controladas no exterior, no montante de US  , milhões (US , milhões em  de dezembro de );  d)  Receita de aluguéis WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.  possui  contrato  de  locação  de  máquinas  e  equipamentos  com  a  WEG  Linhares Equipamentos Elétricos S.A. (locatária), sendo que o montante pago em  foi de R  . (R . em  de dezembro  de  )  e  contrato  de  locação  de  imóvel  com  a  WEG  Drives  &  Controls  –  Automação  Ltda.  (locatária), sendo que o montante pago em  foi de R  (R  em  de dezembro de ). e)  Remuneração da Administração Os  membros  do  Conselho  de  Administração  foram  remunerados  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de dezembro  de  )  e  a  Diretoria  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  por  seus serviços, correspondendo o montante total de R . (R . em  de dezembro de ). Prevêse a participação de  até , do lucro líquido consolidado a ser distribuído aos Administradores, desde que atingidas  metas  mínimas  de  desempenho  operacional.  As  metas  de  desempenho  referemse  ao  retorno  sobre  o capital  investido  (peso  de  )  e  crescimento  da  receita  operacional  líquida  (peso  de  ).  A  correspondente provisão  está  reconhecida  no  resultado  do  exercício  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de ), sob a rubrica de outros resultados operacionais. Os Administradores recebem benefícios comuns ao exercício da função.   Impostos diferidos Os créditos e débitos fiscais diferidos de Imposto de Renda e Contribuição Social foram apurados em conformidade com a Deliberação CVM nº  a qual aprovou o Pronunciamento Técnico CPC  – Tributos sobre o lucro. a)  Composição dos valores: Prejuízos fiscais de IRPJ Base de cálculo negativa de CSLL Diferenças temporárias:     Provisões:         Contingências trabalhistas e cíveis         Impostos em discussão judicial         Perdas com créditos de clientes         Perdas com estoques sem giro         Indenizações com rescisões trabalhistas e contratuais         Fretes e comissões sobre vendas         Serviços de terceiros         Participação dos colaboradores no resultado         Ganhos não realizados de derivativos     Derivativos – Hedge Accounting     Depreciação acelerada incentivada     Diferença de amortização de ágio fiscal x contábil     Diferença de depreciação fiscal x contábil (vida útil)     Outras Custo atribuído do ativo imobilizado TOTAL Ativo não circulante Passivo não circulante CONTROLADORA        CONSOLIDADO  . .  . .  .            .  . .   .                 . . . . . . . .  .    .  . .  . . . . . . . .  .    .   .  b) Prazo estimado de realização A  Administração  estima  que  os  impostos  diferidos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  serão  realizados  na proporção da realização das contingências, perdas e das obrigações projetadas. Com relação aos créditos fiscais diferidos, constituídos sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, a Administração estima que deverão ser realizados nos próximos  anos, tendo em vista a projeção de lucros futuros.                                              WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Investimentos   .  Investimentos em controladas  WEG Equipamentos Elétricos S.A.  RF Reflorestadora Ltda. WEG Tintas Ltda. WEG Amazônia S.A. WEG Administradora de Bens Ltda. WEG Logística Ltda. WEG Linhares Equips. Elétricos S.A. WEG Drives & Controls Aut. Ltda. WEG Partner Aerogeradores S.A. WEGCestari Redut. Motorredut. S.A. Hidráulica Indl. Ind. e Com. Ltda. Agro Trafo Adm. de Bens S.A. Paumar SA Indústria e Comércio WEGJelec Oil and Gas Sol. Aut. Ltda. Transformadores do Nordeste Ltda. Zest WEG Group Africa (PTY) Ltd. Zest Energy (Pty) Ltd. Zest WEG Manufacturing (Pty) Ltd. Zest WEG Electric (Pty) Ltd. ENI ElectricInstrumentations Eng. Cont.(Pty) Zest WEG Group Namibia Ent. (Pty) Ltd. Zest WEG Investment Company (Pty) Ltd. WEG Germany GmbH Watt Drive GmbH Wurttembergische Elektromotoren GmbH Antriebstechnik KATT Hessen GmbH WEG Equipamientos Electricos S.A. Pulverlux S.A. WEG Australia Pty Ltd. Watt Drive Antriebstechnik GmbH WEG International Trade GmbH WEG Holding GmbH WEG Benelux S.A. WEG Chile S.A. WEG (Nantong) Electric Motor Co., Ltd.  Changzhou Sinya Electromotor Co., Ltd. Changzhou Yatong Jiewei Elect., Ltd. Wuxi Ecovi Technology Co., Ltd. Jiangsu Shiya Elect. Technolog. Co.,Ltd. The First Drive Technology Co., Ltd. WEG (Jiangsu) Electric Equip. Co., Ltd. WEG Singapore Pte. Ltd. WEG Colombia S.A.S. FTC Energy Group S.A. WEG Transformadores Colombia S.A.S. WEG Middle East Fze. WEG Iberia Industrial S.L. Autrial S.L. WEG Electric Corp. Electric Machinery Company LLC FTC Energy Group Inc. Bluffton Motor Works, LLC WEG Transformers USA LLC WEG Investment North America Inc WEG France SAS Zest Electric Ghana Ltd. E & I Electrical Ghana Ltd. WEG Industries (India) Private Ltd. WEG Electric (India) Private Ltd. País Brasil África do Sul Alemanha Argentina Austrália Áustria Bélgica Chile China Cingapura Colômbia Emirados Árabes Espanha Estados Unidos França Gana Índia Patrimônio Líquido Resultado  do Exercício Participação no Capital Social  Equivalência Patrimonial Valor Patrimonial do Investimento           . . . . . . .  . . . .  . . .  .  . . . . .  . . . . .  . . . . . . . . .  . . .   Direta Indireta  Direta Indireta , , , , , ,   , .  , .  ,  , ,   ,   , ,  . , , . , , .   , .   , .  .  , , ,  ,   , , ,   , ,   ,  ,   , ,   ,   ,  ,   ,   ,   ,   , ,   ,   ,   ,   ,   ,   , ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,    . .      .        . .  . . . .  .   .   .  .  .   , , ,   ,   , , , , , ,   ,   , ,   ,  ,   , ,   ,   ,     ,   ,   ,   , ,   ,   ,   ,   ,   ,   , ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,  ,   , , , , , .      .    .   .  .  .   .  .    .  .  . .  .  .   .  .  .  .    .               .       .               .   .                           . .             .                           . .              .                     .  . .  . . . . .  .  .  . .  .   . .  .    ,   ,  ,   ,   ,   ,   ,  ,   ,   ,   , ,    ,     ,   ,  ,   ,   , ,    ,       ,   , ,    ,   ,                                                                   WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) País Patrimônio Líquido Resultado  do Exercício Participação no Capital Social  Equivalência Patrimonial Valor Patrimonial do Investimento         México   Direta Indireta  Direta Inglaterra Itália Japão Malásia WEG (UK) Ltd. WEG Italia S.R.L. WEG Electric Motors Japan Co. Ltd. WEG South East Asia SDN BHD WEG México S.A. de C.V. WEG Transform. México S.A. de C.V. Voltran S.A. de C.V. ENI Electrical Mozambique(Pty) Limited Zest WEG Group Mozambique, Lda WEG Peru S.A. WEGEuro Ind. Eléctrica S.A. WEG Electric CIS WEG Scandinavia AB ENI Electrical Tanzania (Pty) Limited WEG Industrias Venezuela C.A. E & I Zambia Ltd. TOTAL  Equivalência Patrimonial ajustada pelos lucros não realizados em transações entre partes relacionadas.   ,   ,  ,   ,   , ,  ,   ,   , ,   ,   ,   ,   ,   , ,  Indireta   ,   ,  ,   ,   , ,  ,  ,    , ,   ,   ,   ,   ,   , ,   .   . .     . .     . . .  . . .   . . . .    Peru Portugal Rússia Suécia Tanzânia Venezuela Zâmbia Moçambique ,                                                                        As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia incluem as demonstrações financeiras individuais da WEG S.A. e todas as suas controladas. As empresas controladas são integralmente consolidadas a partir da data em que o controle é obtido. A Companhia não possui empresas que não são parte das demonstrações financeiras consolidadas. . Aquisição em  – Não integra as Demonstrações Financeiras de  de dezembro de  TGM Indústria e Comércio de Turbinas e Transmissões Ltda. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  anunciou  a  assinatura  de  acordo  para  aquisição  do  controle  da  TGM Indústria  e  Comércio  de  Turbinas  e  Transmissões  Ltda.  (“TGM”),  empresa  fabricante  de  turbinas  e  transmissões.  A aquisição não integra as demonstrações financeiras de  de dezembro de  em razão do aguardo da aprovação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE). . Aquisições em  (i) FTC Energy Group S.A. Em março de , a controlada WEG Colombia S.A.S., adquiriu  remanescente de participação da FTC Energy Group S.A O ágio, no montante de R ., foi mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos, e reconhecido no patrimônio líquido como transação de capital. (ii) CG Power USA Inc. Em  junho  de  ,  a  controlada  WEG  Electric  Corp.,  anunciou  a  assinatura  do  contrato  de  compra  da  empresa       CG Power USA Inc., empresa fabricante de transformadores nos Estados Unidos. O ágio, no montante de R ., foi mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos.  A empresa passou a ser consolidada a partir da efetivação da compra que ocorreu em agosto de . (iii) WEG Transformadores México S.A. de C.V. e Voltran S.A. de C.V. Em  outubro  de  ,  a  controlada  WEG  Investment  North  America  Inc.,  adquiriu    de  participação  da  WEG Transformadores  México  S.A.  de  C.V.  e    de  participação  da  Voltran  S.A.  de  C.V  O  ágio,  no  montante  de             R  .,  foi  mensurado  como  sendo  o  excedente  da  contraprestação  transferida  em  relação  aos  ativos  líquidos adquiridos, e reconhecido no patrimônio líquido como transação de capital.  (iv) Hidráulica Industrial – Indústria e Comércio Ltda. Em  novembro  de  ,  a  controlada  WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.,  adquiriu  ,  remanescente  de participação  da  Hidráulica  Industrial    Indústria  e  Comércio  Ltda.  O  ágio,  no  montante  de  R  .,  foi  mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida aos ativos líquidos adquiridos, e reconhecido no  patrimônio líquido como transação de capital. . Eventos Societários  (i) Zest WEG Investment Company (Pty) Ltd. Em agosto de  foi constituída a empresa Zest WEG Investment Company (Pty) Ltd., na África do Sul. A empresa Zest WEG Group Africa (PTY) Ltd. é a controladora com , das ações. O objetivo dessa reestruturação é adequar os critérios de fornecimento para empresas com sede no país, conforme regulamentação do governo Sul Africano.                          WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) (ii) WEG Investment North America Inc. Em agosto de  foi constituída a empresa WEG Investment North America Inc., nos Estados Unidos. A empresa WEG  Electric  Corp.  é  a  controladora  com    das  ações  através  de  integralização  de  ,  do  investimento  da WEG Transformers USA LLC. (CG Power USA Inc.). (iii) Electric Machinery Holding Company Em  agosto  de    a  controlada  WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.  efetuou  a  incorporação  da  Electric  Machinery Holding Company, objetivando reduzir a estrutura societária. (iv) Paumar SA Indústria e Comércio Em setembro de  foi realizada a cisão parcial relativa à atividade de fabricação de tintas, vernizes, lacas, entre outras da WEG Tintas Ltda. com a consequente incorporação da parte cindida na Paumar SA Indústria e Comércio. O objetivo  dessa  reestruturação  é  a  melhoria  do  gerenciamento  dos  processos  das  atividades  de  industrialização  e comercialização,  bem  como  concentrar  em  uma  empresa  as  atividades  ligadas  a  produtos  e  serviços  de  tintas  e vernizes. (v) Changzhou Machine Master Co., Ltd. e Changzhou Master Machinery Co., Ltd. Em outubro de  foi realizada a  incorporação das empresas Changzhou Machine Master Co., Ltd. e Changzhou Master  Machinery  Co.,  Ltd.  através  de  integralização  de  seus  ativos  e  passivos  pela  WEG  Equipamentos  Elétricos S.A.  na  Changzhou  Sinya  Electromotor  Co.,  Ltd  O  objetivo  desta  reestruturação  é  a  simplificação  e  sinergia  dos serviços técnicos e administrativos, e diminuição de custos operacionais e despesas administrativas.   Imobilizado Terrenos Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Outros Total imobilizado Depreciaçãoexaustão acumulada Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Reflorestamento Outros TOTAL IMOBILIZADO LÍQUIDO CONTROLADORA  . .       .        .  . .       .        .  .   . . . . .          CONSOLIDADO  .   . . . . .          Taxa deprec.  anual   a   a   a   a    a)  Síntese da movimentação do ativo imobilizado  consolidado: Classe do Imobilizado Terrenos Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Adiantamentos a fornecedores Outros TOTAL  . .  . . . . . .  Transf. entre Classes Aquisições  Baixas Deprec. e Exaustão Efeito do Câmbio  . . .      . . . . . . . .  . .                     . . . .  .  .  .  . .  . . . . . .  b)  Valores  oferecidos  em  garantia    foram  oferecidos  bens  do  ativo  imobilizado  em  garantia  de  empréstimos, financiamentos, processos trabalhistas e tributários no montante consolidado de R . (R . em  de dezembro de ).                                               WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) c)  Revisão  da  vida  útil  dos  bens  do  ativo  imobilizado    a  Companhia  realizou  a  revisão  da  vida  útil  do  ativo imobilizado  nas  empresas  no  Brasil,  considerando  as  condições  de  uso,  estado  de  conservação,  condições  de manutenção e operação dos bens, de acordo com as normas vigentes. A revisão foi adotada a partir de janeiro de  e resultou em aumento da vida útil do ativo imobilizado. O efeito dessa revisão diminuiu o valor das despesas de depreciação em  no montante aproximado de R  milhões. A revisão da vida útil não tem impacto na depreciação fiscal face esta ser de acordo com as taxas estabelecidas pela legislação fiscal.   Intangível – consolidado AmortizaçãoNº de Anos Custo Amortização Acumulada   Licença de software Direito de uso de propriedade Marcas e patentes Outros Subtotal Ágio aquisição controladas TOTAL   –      . . . . . .         . . . . . . . a)  Síntese da movimentação do ativo intangível:  Adições Baixas Transferência  Amortização . . . . . . .  . . . . . . . Efeito do Câmbio  .   . .        . Licença de software Direito de uso de propriedade Marcas e patentes Outros Subtotal Ágio aquisição controladas TOTAL . . . . . . . .  . . . . .           .  .  b) Composição do saldo do ágio gerado na aquisição de controladas: Electric Machinery Company LLC Bluffton Motor Works, LLC Zest WEG Group Africa (PTY) Ltd. Trafo Equipamentos Elétricos S.A. (Incorporada) WEGCestari Redutores e Motorredutores S.A. WEG Transformadores Colombia S.A.S. Changzhou Sinya Electromotor Co., Ltd. Stardur Tintas Especiais Ltda. (Incorporada) Watt Drive Antriebstechnik GmbH Changzhou Machine Master Co., Ltd. (Incorporada) Outros TOTAL  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . c) Cronograma de amortização do ativo intangível (exceto ágio):       em diante TOTAL    . . . . . .  . . . . . . .                                                  WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) d) Teste de recuperabilidade: Em , a Companhia realizou os testes de recuperabilidade do saldo do ágio no montante de R  Os testes são efetuados anualmente, sendo antecipado se eventos ou circunstâncias indicarem a necessidade. A  apuração  do  valor  recuperável  é  realizada  através  do  método  de  fluxo  de  caixa  descontado,  de  acordo  com  as informações  existentes  sobre  o  mercado  de  atuação  de  cada  negócio,  que  possuem  metas  e  objetivos  específicos baseados  em  condições  de  se  atingir  as  premissas  de  forma  que  apresentem  melhora  de  performance  gradual consistente. As principais premissas utilizadas pela Companhia para o cálculo do valor em uso estão descritas abaixo:   Período  de  avaliação:  a  avaliação  da  unidade  geradora  de  caixa  (UGC)  é  efetuada  por  um  período  de    anos devido  ao  prazo  de  maturidade  das  aquisições  e  planejamento  estratégico,  sendo  a  partir  de  então  considerado  a perpetuidade da operação.   Taxa  de  crescimento:  a  taxa  de  crescimento  das  receitas,  custos  e  despesas  foram  projetadas  considerando  a previsão do PIB e inflação específicos de cada mercado.  Taxa de desconto: a taxa de desconto utilizada, tomou como base o custo ponderado de capital (WACC  Weighted Average Cost of Capital) de cada país, da média de empresas do mesmo ramo de atividade, sendo nas Américas a variação de , a ,, Europa de , a ,, Australásia de , e África de    Perpetuidade:  considerada  as  mesmas  taxas  de  crescimento  (PIB  e  inflação)  utilizadas  na  projeção  de  receitas, custos e despesas.  Investimento: as estimativas de investimento foram elaboradas conforme a realização (depreciação) dos ativos em operação e objetivando a manutenção do parque fabril atualizado. Os testes de recuperabilidade dos saldos de ágio na Companhia e suas controladas não resultaram na necessidade de reconhecimento de perda no exercício findo em  de dezembro de .   Fornecedores Composição dos saldos:     Mercado interno     Mercado externo  TOTAL CONSOLIDADO   . . . . . .   Empréstimos e Financiamentos As operações diretas contratadas junto ao BNDES e FINEP são  garantidas por avais da controladora WEG S.A As operações de FINAME são garantidas por avais e alienação fiduciária. Todas  as  cláusulas  de  covenants  relacionadas  a  indicadores  de  capitalização,  liquidez  corrente  e  relação  da  dívida líquidaEBITDA, inclusas nos contratos com o BNDES, estão sendo atendidas. Modalidade EM MOEDA NACIONAL CIRCULANTE Em Reais, taxa préfixada    Capital de giro    Ativo imobilizado Em Reais, taxa pósfixada    Capital de giro    Capital de giro Outras Outras Encargos Anuais em  , a , a.a. , a , a.a. TJLP () , a , a.a. UFIR () , a , a.a. Diversos CONSOLIDADO    . . . . . . . . . . .                                       WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) NÃO CIRCULANTE Em Reais, taxa préfixada Capital de giro Ativo imobilizado Em Reais, taxa pósfixada Capital de giro Capital de giro Outras Outras EM MOEDA ESTRANGEIRA CIRCULANTE Em Dólares EUA , a , a.a. , a , a.a. TJLP () , a , a.a. UFIR () , a , a.a. Diversos .  . .  . . . . . . . . . PréPagamento de Exportação (PPE)  Variação US () Libor () , a , a.a. . . Em Dólares EUA Capital de giro Em Euros Capital de giro Em Pesos mexicanos Capital de giro Em Rande (África do Sul) Capital de giro Em Pesos colombianos Capital de giro Outras Moedas Capital de giro NÃO CIRCULANTE Em Dólares EUA Libor () , a , a.a. . . Euribor () , a.a. TIIE () , a , a.a. , a , a.a. , a , a.a. Taxas de mercado locais . . . . . . . . . .   PréPagamento de Exportação (PPE)  Variação US () Libor () , a , a.a. .  Em Dólares EUA Capital de giro Em Euros Capital de giro Em Pesos mexicanos     Capital de giro Em Rande (África do Sul) Capital de giro Outras Moedas Capital de giro Libor () , a , a.a. Euribor () , a.a. TIIE () , a , a.a. , a , a.a. Taxas de mercado locais TOTAL EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS    Total de Circulante    Total de Não Circulante Vencimento dos empréstimos e financiamentos de longo prazo:        em diante TOTAL . . . . . . . . .      .     . . . .    . . . . .                                                                                 . . . .  . CONSOLIDADO  . . . .  . . . . . . . . .  . . . . . WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Provisões para contingências A Companhia e suas controladas são partes em ações administrativas e judiciais de natureza tributária, trabalhista e cível,  decorrentes  das  atividades  normais  de  seus  negócios.  As  respectivas  provisões  foram  constituídas  para  os processos  cuja  possibilidade  de  perda  foi  avaliada  como  “provável”  tendo  por  base  a  estimativa  de  valor  em  risco determinada pelos assessores jurídicos da Companhia. A Administração da Companhia estima que as provisões para contingências constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos em andamento.  a)  Saldo das provisões para contingências: (i) Tributárias:       IRPJ e CSLL       INSS       PIS e COFINS       IRRF       Outras (ii) Trabalhistas (iii) Cíveis (iv) Outras TOTAL (a.) (a.) (a.) CONTROLADORA  .  .     .  .          . . b)  Demonstrativo da movimentação do exercício – consolidado: a) Tributárias b) Trabalhistas c)  Cíveis d) Outras TOTAL  . . . . . Adições . . . . . Juros . . .  . Baixas  Reversões           c)  As provisões constituídas referemse principalmente a: (i)  Contingências tributárias (a.)  Referese  ao  processo  da  diferença  do  IPC  de  janeiro  de    (Plano  Verão)  sobre  correção  monetária  de , e processo sobre a exclusão na base de cálculo de dispêndios com projetos de PD&I (Lei do Bem). (a.)  Referese  as  Contribuições  devidas  à  Previdência  Social.  As  discussões  judiciais  referemse  a  encargos previdenciários incidentes sobre a previdência privada, participação nos lucros, salário educação e outros. (a.)  Referese  a  não  homologação  pela  Receita  Federal  do  Brasil  do  pedido  de  compensação  do  saldo  credor  do PIS e COFINS com débitos de impostos federais. (ii)    Contingências trabalhistas A Companhia e suas controladas são acionadas em reclamatórias trabalhistas envolvendo principalmente discussões sobre insalubridade, periculosidade, entre outros. (iii)   Contingências cíveis Correspondem principalmente a processos de natureza cível, incluindo danos morais, estéticos, doenças ocupacionais e indenizações oriundas de acidentes de trabalho. d)  Depósitos judiciais: Tributárias Trabalhistas e cíveis Outros  TOTAL DOS DEPÓSITOS VINCULADOS   Depósitos judiciais não vinculados  TOTAL DOS DEPÓSITOS JUDICIAIS CONTROLADORA  .   .  .  .   .  .  . .  . . . CONSOLIDADO  . .  . . . Os depósitos judiciais não vinculados às contingências estão no aguardo de alvará de levantamento judicial.                                                                                    WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) e)  Contingências possíveis: A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  de  outras  discussões  judiciais,  cujas  probabilidades  de  perdas  estão classificadas como “possível” e para as quais não foram constituídas provisões para contingências. Os valores estimados de tais discussões referemse aos processos tributários no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Os principais processos classificados como “possível” são:    Tributação sobre os lucros auferidos do exterior no montante estimado de R , milhões;    Não homologação de créditos de IPI no montante de R , milhões;     Incidência de ICMSST sobre operações de compra de matériaprima no montante de R , milhões; Incidência  de  Contribuição  Previdenciária  sobre  Assistência  Odontológica,  Auxílio  Escolar,  Cursos  Técnicos  e Salário Educação no montante de R , milhões.   Plano de pensão A  Companhia  e  suas  controladas  são  patrocinadoras  da  WEG  Seguridade  Social,  que  tem  como  objetivo  principal suplementar os benefícios de aposentadoria fornecidos pelo sistema oficial da Previdência Social. O  Plano,  administrado  pela  WEG  Seguridade  Social,  contempla  os  benefícios  de  renda  mensal  (aposentadoria), abono  anual,  suplementação  de  auxíliodoença,  suplementação  de  aposentadoria  por  invalidez,  suplementação  da pensão por morte, suplementação do abono anual e pecúlio por morte.  O  número  de  participantes  é  de  .  (.  em    de  dezembro  de  ).  A  Companhia  e  suas  controladas efetuaram contribuições no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Com  base  em  cálculos  atuariais  realizados  por  atuários  independentes,  objetivando  definir  o  valor  líquido  passivo entre  a  obrigação  do  benefício  definido  e  o  valor  justo  dos  ativos  do  plano,  de  acordo  com  os  procedimentos estabelecidos  pela  Deliberação  CVM  nº    –  CPC    (R)  Benefícios  a  Empregados,  a  Companhia  mantém provisão no montante de R . (R . em  de dezembro de ).   Patrimônio líquido a)  Capital social O  capital  social  da  Companhia  é  de  R    (R    em    de  dezembro  de  ),  formado  por .  ações  ordinárias  escriturais  nominativas,  sem  valor  nominal,  todas  com  direito  a  voto,  incluindo  as  ações mantidas em tesouraria conforme item “d”. b)  Dividendos e juros sobre o capital próprio O  Estatuto  Social  prevê  a  distribuição  de,  no  mínimo,    do  lucro  líquido  ajustado,  sendo  que  a  Administração propôs o seguinte: LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO ATRIBUÍVEL AOS ACIONISTAS DA COMPANHIA  Reserva legal         Reversão(Complemento) provisão plano de opções de ações () Reversão de dividendos de exercícios anteriores () Realização da reserva de reavaliação  e do custo atribuído  BASE DE CÁLCULO DOS DIVIDENDOS Dividendos do º semestre R ,ação (R ,ação em ) Juros s capital próprio do º semestre R ,ação (R ,ação em ), IRRF R . (R . em ) Dividendos do º semestre R ,ação (R ,ação em ) Juros s capital próprio do º semestre R ,ação (R ,ação em ), IRRF R . (R . em ) Total dividendosjuros s capital próprio do exercício      .  . . . . .      .  . . . . . Os  Juros  sobre  o  Capital  Próprio,  nos  termos  do  artigo    do  Estatuto  Social  e  artigo  º  da  Lei  nº  .,  serão imputados aos dividendos obrigatórios e serão pagos, a partir de  de março de . c)  Constituição de reservas de lucros:   Reserva legal  constituída no montante de R . (R . em  de dezembro de ) equivalente a  do lucro líquido do exercício obedecendo o limite de  do capital social;    Reserva  para  orçamento  de  capital    corresponde  ao  valor  remanescente  do  lucro  líquido  do  exercício              R  .,  mais  o  saldo  de  lucros  acumulados  R  .  (decorrente  da  realização  do  custo  atribuído  , complemento  da  provisão  do  plano  de  opções  de  ações  exercidas  e  reversão  de  dividendos  de  exercícios anteriores) que se destinam a reserva para orçamento de capital ao plano de investimento para .               WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) d)  Ações em tesouraria Em  de fevereiro de  foi aprovado pelo Conselho de Administração a compra de . ações, efetuada pelo custo médio de R , por ação. As  ações  adquiridas  pela  Companhia  são  mantidas  em  tesouraria  para  a  utilização  pelos  beneficiários  do  Plano  de Opções de Compra de Ações e do Plano de Incentivo de Longo Prazo da Companhia ou posterior cancelamento ou alienação. Foram  exercidas  até    de  dezembro  de    pelos  beneficiários  do  Plano  de  Opções  de  Compra  de  Ações  da Companhia o montante de . ações. A Companhia mantém em tesouraria  ações ao custo médio de  R , por ação no montante total de R . (R . em  de dezembro de ).   Plano de Incentivo de Longo Prazo (PLANO ILP) A AGE realizada em  de junho de  aprovou o plano de remuneração baseado em ações, denominado Plano de Incentivo de Longo Prazo (PLANO ILP) em favor de seus administradores e gestores. i) Do Plano O  Plano,  gerido  pelo  Conselho  de  Administração,  tem  por  objetivo  a  outorga  de  ações  de  emissão  da  WEG  S.A. (“Companhia”) caracterizadas perante a B como “WEGE” aos administradores e gestores, com o objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar seus interesses aos interesses da Companhia e de seus acionistas. Para  aplicação do  Plano ILP,  em cada ano, e a consequente outorga das ações, é condição indispensável (gatilho) que a Companhia tenha obtido no exercício imediatamente anterior, no mínimo,  (dez por cento) de retorno sobre o capital investido (RSCI). As ações a serem outorgadas pelo Plano ILP estão limitadas a um máximo de  (dois por cento) do total das ações representativas do capital social da Companhia. A  disponibilidade  das  ações  outorgadas  aos  participantes  está  prevista  nas  cláusulas    e    do  Plano  ILP  que estabelece  os  critérios  para  apuração  do  montante  de  ações  a  serem  outorgadas  e  o  período  de  carência  a  ser cumprido. O  Plano  poderá  ser  extinto,  suspenso  ou  alterado,  a  qualquer  tempo,  por  proposta  aprovada  pelo  Conselho  de Administração da Companhia. ii) Do Programa O  Conselho  de  Administração  poderá  aprovar,  anualmente,  Programas  de  Incentivo  de  Longo  Prazo  (“Programas”) nos  quais  serão  definidos  os  participantes,  o  número  de  ações,  o  valor  da  ação  e  as  demais  regras  específicas  de cada Programa. Programa  Os  participantes  do  programa  de    são  os  diretores  estatutários  da  Companhia  e  suas  controladas  sediadas  no Brasil, excluindose, os diretores estatuários das controladas com participação de terceiros. O valor justo médio ponderado foi determinado com base no método BlackScholesMerton. Ações Outorgadas Cálculo médio – método BlackScholesMerton Programa Quantidade Valor da Ação (R) Prazo de vida das parcelas – Em dias Volatilidade esperada no valor da Ação  Valor corrente da Ação na data da Outorga (R) Valor da Ação (R) Valor de despesas a apropriar durante a vigência (R Mil)  . ,  – . , , , . A  contabilização  das  despesas  é  efetuada  ao  longo  do  período  de  carência  das  parcelas  estabelecidas  pelo  Plano ILP. Em  foram registradas despesas no montante de R . na rubrica de outros resultados na demonstração do resultado do exercício em contrapartida de reserva de capital no patrimônio líquido.                     WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Programa  O Conselho de Administração aprovou o Programa  em condições idênticas as do exercício de .   Plano de opções de compra de ações A AGE realizada em  de junho de   aprovou a descontinuidade do Plano de Opções de Compra de Ações da Companhia,  aprovado  pela  AGE  de    de  fevereiro  de    e  alterações  posteriores,  respeitando  os  contratos  já firmados e ainda não concluídos. Síntese da movimentação das ações do plano:                                               Quantidade de ações   Programa  Exercidas    Abril   Setembro   Março   Setembro   Abril   Setembro   Março   Agosto   Março   Agosto   Março   TOTAL . . . . . . . . . . . .               . . . . . . . . . . A contabilização das despesas com opções de ações é efetuada ao longo do período de aquisição de direito  vesting period. Em  foram registradas despesas no montante de R . (R . em ) na rubrica de outros resultados na demonstração do resultado do exercício em contrapartida de reserva de capital no patrimônio líquido. As  opções  exercidas  em    foram  no  montante  de  R  .  (R  .  em  )  sendo  registrado  na  rubrica reserva de capital no patrimônio líquido o montante de R  (R . em ) e o montante de R  (R  de reversão do montante  provisionado em ) de  complemento do montante provisionado registrado  na conta  de lucros acumulados.   Receita líquida COMPOSIÇÃO DA RECEITA LÍQUIDA Receita bruta Mercado interno Mercado externo Deduções Impostos DevoluçõesAbatimentos Receita líquida Mercado interno Mercado externo CONSOLIDADO                                                         WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contratos de construção As receitas e custos dos contratos de construção são reconhecidos de acordo com a execução de cada projeto pelo método de percentual de custos incorridos, considerando a possibilidade legal de exigir o pagamento pelo cliente ou pela entrega do produto ao cliente (transferência de controle).  Receitas operacionais brutas reconhecidas Custos incorridos Adiantamentos recebidos   Despesas operacionais por natureza e função NATUREZA DA DESPESA Depreciação, amortização e exaustão Despesas com pessoal Matériasprimas e material de uso e consumo  Despesas e seguros com fretes Outras despesas FUNÇÃO DA DESPESA Custo dos produtos e serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Honorários dos administradores Outras receitasdespesas operacionais  .  CONSOLIDADO  .     .        CONSOLIDADO                      Outras receitasdespesas operacionais Os valores registrados referemse à participação nos resultados, reversãoprovisão de processos tributários e outros, conforme demonstrado abaixo: OUTRAS RECEITAS OPERACIONAIS    Outras OUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS    Participação no resultado  colaboradores    Participação no resultado  controladas no exterior    Participação dos Administradores    Incentivos fiscais da Lei Rouanet    Outras TOTAL LÍQUIDO CONSOLIDADO  . .         . .                                              WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)    Resultado financeiro líquido RECEITAS FINANCEIRAS Rendimento de aplicações financeiras Variação cambial    Variação cambial  Fornecedores    Variação cambial  Clientes     Variação cambial  Empréstimos    Variação cambial  Outras Ajuste a valor presente – Clientes PISCOFINS s juros capital próprio PISCOFINS s receitas financeiras Derivativos PROEX – Equaliz. Taxa de Juros Outras receitas DESPESAS FINANCEIRAS Juros s empréstimos e financiamentos Variação cambial    Variação cambial  Fornecedores    Variação cambial  Clientes    Variação cambial  Empréstimos    Variação cambial  Outras Ajuste a valor presente – Fornecedores Derivativos Outras despesas CONTROLADORA  . .             . .                                 . . . . . . .    . . . CONSOLIDADO  . . . . . . . .    . .                .     RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO . . . .   Provisão para imposto de renda e contribuição social A  Companhia  e  as  controladas  no  Brasil  apuram  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  pelo  lucro  real,  com exceção da WEG Administradora de Bens Ltda. e Agro Trafo Miner., Agric., Pec. e Administradora de Bens S.A., que apuram  pelo  lucro  presumido.  A  provisão  para  imposto  de  renda  foi  constituída  com  alíquota  de  ,  acrescida  do adicional  de  ,  e  da  contribuição  social  com  alíquota  de  .  Os  impostos  das  controladas  no  exterior  estão constituídos conforme a legislação de cada país. Conciliação do imposto de renda e contribuição social: Lucro antes dos impostos sobre o lucro Alíquota nominal  CONTROLADORA       CONSOLIDADO       IRPJ e CSLL calculados a alíquota nominal     Ajustes  para  apuração  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social efetivos:     Resultado de investimentos em controladas     Diferença de alíquotas s resultados no exterior     Incentivos fiscais      Reintegra     Juros sobre o capital próprio     Provisão IRPJCSLL (Lei do Bem)     Outros ajustes IRPJ e CSLL no resultado Imposto corrente Imposto diferido Alíquota Efetiva   .    .     . .    .       . . . .  . . . .  .  .   .   . , , , ,                                                                                                 WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) implantadas,   Cobertura de seguros O  corporativo  no  Brasil  é  responsável  pelo  gerenciamento  da  carteira  de  seguros  do  Grupo,  no  Brasil  e  exterior, estabelecendo  políticas  de  risco  para  o  Grupo  a  fim  de  proteger  os  seus  ativos.  A  Companhia  e  suas  controladas possuem  Programa  Mundial  de  Seguros  (Worldwide  Insurance  Program  –  WIP),  dentro  do  qual  destacamse  as apólices  mundiais Importação  e  Doméstico), Responsabilidade Civil Produtos, Responsabilidade Civil Administradores (D&O), Seguro Garantia, Responsabilidade Civil Geral, Propriedades, Poluição Ambiental, Garantia e Risco de Engenharia Instalação e Montagem. As  apólices  de  seguros  são  emitidas  apenas  em  companhias  de  seguros  multinacionais  de  primeira  linha  e  que possam atender o Grupo WEG nos países onde possui operações. A estrutura financeira e a sustentabilidade destas seguradoras são continuamente monitoradas pelo corporativo da WEG Brasil. Abaixo destacamse algumas apólices e seus capitais segurados:   Riscos Operacionais (Patrimonial): US  milhões;   Lucros Cessantes: US , milhões (para as empresas de Tintas e empresas recémadquiridas para os primeiros tais  como:  Risco  de  Transporte  (Exportação,  meses com período de indenização de  meses);   Responsabilidade Civil Geral: US  milhões;   Responsabilidade Civil Produtos: US  milhões;   Transporte Nacional: R  milhões por embarqueacúmuloviagem e cabotagem até R  milhões;    Transporte Internacional Exportação e Importação: US  milhões por embarqueacúmuloviagem;   Poluição Ambiental: US  milhões;   Garantia: Conforme estipulado em contrato;   Risco  de  Engenharia  Instalação  e  Montagem:  R    milhões  Brasil,  US    milhões  América  Latina  (exceto Cuba) e US  milhões Estados Unidos; e   Responsabilidade Civil Administradores (D&O): US  milhões.   Instrumentos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  avaliação  de  seus  instrumentos  financeiros,  inclusive  os  derivativos, registrados nas demonstrações financeiras, apresentando os seguintes valores:  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras:  Em moeda nacional  Em moeda estrangeira Aplicações Financeiras  Derivativos  Non Deliverable Forwards  NDF  SWAP  Hedge accounting Total  Ativos Empréstimos e financiamentos         Em moeda nacional         Em moeda estrangeira Derivativos         Non Deliverable Forwards  NDF         SWAP         Hedge accounting Total  Passivos VALOR CONTÁBIL   .   .  . . .     .   .  . . . .     . . . .     . . . .    .   .  . . . .  VALOR JUSTO   .   .  . . .      . . . .     . . . .                                             WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: Fatores de risco a)  Riscos de crédito Advém da possibilidade das controladas da Companhia não receberem valores decorrentes de operações de vendas ou  de  créditos  detidos  junto  às  instituições  financeiras,  gerados  por  aplicações  financeiras.  Para  atenuar  o  risco decorrente  das  operações  de  vendas,  as  controladas  da  Companhia  adotam  como  prática  a  análise  da  situação patrimonial e financeira de seus clientes, estabelecem um limite de crédito e  acompanham permanentemente  o seu saldo  devedor.  Com  relação  às  aplicações  financeiras,  a  Companhia  e  suas  controladas  realizam  aplicações  em instituições com baixo risco de crédito. b)  Riscos de moeda estrangeira A  Companhia  e  suas  controladas,  exportam  e  importam  em  diversas  moedas,  gerenciam  e  monitoram  a  exposição cambial  procurando  equilibrar  os  seus  ativos  e  passivos  financeiros  dentro  de  limites  estabelecidos  pela Administração. O  limite  de  exposição  cambial  vendida  (net)  pode  ser  até  o  equivalente  a    meses  de  exportações  em  moedas estrangeiras conforme definido pelo Conselho de Administração da Companhia. A Companhia e suas controladas efetuaram exportações no montante de US , milhões (US , milhões em   de  dezembro  de  ),  representando  hedge  natural  para  parte  do  endividamento  e  outros  custos  atrelados  a outras moedas, principalmente em dólares norteamericanos. c)  Riscos de encargos da dívida Estes  riscos  são  oriundos  da  possibilidade  das  controladas  virem  a  incorrer  em  perdas  por  conta  de  flutuações  nas taxas  de  juros  ou  outros  indexadores  de  dívida,  que  aumentem  as  despesas  financeiras  relativas  à  empréstimos  e financiamentos  captados  no  mercado,  ou  diminuam  as  receitas  financeiras  relativas  às  aplicações  financeiras  das controladas. A Companhia e suas controladas monitoram continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas. Instrumentos financeiros derivativos . A Companhia e suas controladas possuem as seguintes operações com instrumentos financeiros derivativos: a) Non Deliverable Forwards  NDF, no montante nocional de: (i) US , milhões, mantidos por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., com o propósito de proteger parcialmente as exportações contra os riscos de flutuações nas taxas de câmbio; (ii) US , milhões, mantidos por sua controlada Zest WEG Group Africa (PTY) Ltd, com o propósito de proteger suas operações de importações de produtos contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio; (iii) EUR , milhões, mantidos por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., com o propósito de proteger parcialmente as exportações contra os riscos de flutuações nas taxas de câmbio; (iv)  US  ,  milhões,  mantidos  por  sua  controlada  WEG  Holding  GmbH,  com  o  propósito  de  proteger  suas operações de financiamentos intercompany contra os riscos da queda do euro. b) Operações de SWAP, no montante nocional de: (i)  EUR , milhões, mantidos por sua controlada Watt Drive Antriebstechnik GmbH, com o propósito de proteger os seus financiamentos contra os riscos da flutuação da Euribor; (ii) US , milhões, mantidos por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., com o propósito de proteger operações de financiamentos contra os riscos de alta do dólar; (iii) R , milhões, mantidos por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos  S.A., com o propósito de proteger operações de aplicações financeiras contra o risco da queda da taxa de juros. A  Administração  da  Companhia  e  das  suas  controladas  mantém  monitoramento  permanente  sobre  os  instrumentos financeiros derivativos contratados, por meio dos seus controles internos. O  quadro  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  (item  .)  deve  ser  lido  em  conjunto  com  os  demais  ativos  e passivos  financeiros  expressos  em  moeda  estrangeira  existentes  em    de  dezembro  de  ,  pois  o  efeito  dos impactos estimados das taxas de câmbio sobre as NDFs e sobre os SWAPs apresentados, serão compensadas, se efetivadas, no todo ou em parte, com as desvalorizações sobre todos ativos e passivos.               WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A Administração definiu que, para o cenário provável (valor de mercado) devem ser consideradas as taxas cambiais utilizadas para a marcação a mercado dos instrumentos financeiros, válidas em  de dezembro de . Estas taxas representam a melhor estimativa para o comportamento futuro dos preços destes e representam o valor pelo qual as posições poderiam ser liquidadas no seu vencimento. A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  o  registro  contábil  com  base  em  seu  preço  de  mercado  em    de dezembro de  ao valor justo e pelo regime de competência. Essas operações tiveram impacto negativo líquido de R  .  (R  .  negativo  em    de  dezembro  de  )  as  quais  foram  reconhecidas  como  resultado financeiro.  A  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem  margens  dadas  em  garantia  para  os  instrumentos financeiros derivativos em aberto em  de dezembro de . c) Instrumentos financeiros derivativos designados para contabilização de proteção (hedge accounting): A  Companhia  efetuou  a  designação  formal  de  suas  operações  sujeitas  à  contabilização  de  proteção  (hedge accounting) para os instrumentos financeiros derivativos de proteção de compra de insumos e despesas denominados em moeda estrangeira, documentando:    Data de designação e identificação da relação de hedge;   Descrição do objetivo da estratégia de hedge e de gestão de riscos;   Declaração de conformidade do hedge e de gestão de riscos;   Descrição e identificação do instrumento derivativo e do item objeto de hedge;   Descrição dos riscos cobertos e riscos excluídos;   Descrição do método de avaliação da eficácia real do hedge;   Frequência de avaliação da eficácia prospectiva e retrospectiva; e    Descrição da política de contabilização de hedge. A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  operações  com  hedge  accounting,  em    de  dezembro  de  ,  no montante  nocional  de  US  ,  milhões  e  EUR  ,  milhões,  mantidos  por  sua  controlada  WEG  Equipamentos Elétricos S.A  A Companhia e suas controladas efetuaram o registro contábil com base no valor justo em  de dezembro de  pelo regime de competência. O valor acumulado líquido de impostos registrado no patrimônio líquido é de R . negativo (R . negativo em  de dezembro de ). A  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem  margens  dadas  em  garantia  para  os  instrumentos  financeiros derivativos em aberto em  de dezembro de . .  Análise de sensibilidade Os quadros a seguir apresentam em reais os efeitos “caixa e despesa” dos resultados dos instrumentos financeiros em cada um dos cenários. a) Aplicações financeiras e financiamentos:  Análise de sensibilidade de variações das aplicações financeiras: risco da Companhia em caso de redução da taxa de  juros,  considerando  estática  a  posição  de  aplicações  lastreadas  em  percentual  do  CDI  de    de  dezembro  de .  Análise de sensibilidade de variações dos financiamentos: risco da Companhia em caso de aumento da taxa de juros, considerando estática a posição de financiamentos lastreados em TJLP de  de dezembro de . Cotação médiaEm R MilCotação média Em R MilCotação média Em R MilQueda do CDI RTaxa , a.a          Taxa , a.a         Taxa , a.a         TOTAL.          .         .         Alta da TJLP R.Taxa , a.a.           Taxa , a.a.          Taxa , a.a.        Alta do DólarUS.,                        ,                       ,                        TOTAL                       Aplicações FinanceirasFinanciamentosOperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoValor Nocional (Em milhares)Valor de mercado em Cenário Possível Cenário Remoto                WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) b) Operações de Non Deliverable Forwards – NDF: c) Operações de SWAP: d) Operações de hedge accounting: Cotação médiaEm R MilCotação média Em R MilCotação média Em R MilAlta do DólarUSR.,                                ,                          ,                          Queda do DólarUSR,                                ,                               ,                                Alta do DólarUSZAR,                              ,                          ,                           Queda do DólarUSZAR.,                              ,                        ,                          Queda do DólarUSEUR.,                .              ,                          ,                        Total Dólar                             Queda do EuroEURZAR,                                   ,                                ,                                Alta do EuroEURR.,                             ,                          ,                          Queda do EuroEURR,                                ,                               ,                                Total Euro.                                 Queda da LibraGBPZAR,                                 ,                             ,                                Total Libra                                                  Queda do Dólar da SingapuraSGDEUR.,                                    ,                            ,                             Total Dólar da Singapura.                                             TOTAL                            Cenário Remoto Non Deliverable Forwards  NDFOperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoValor Nocional (Em milhares)Valor de mercado em Cenário Possível Cotação médiaEm R MilCotação média Em R MilCotação média Em R MilQueda da EuriborEUR.Juros , a.a.             Juros , a.a.            Juros , a.a.             Queda do DólarUS.,                .          ,                       ,                        Alta do CDIR.Taxa               Taxa              Taxa               TOTAL.                         OperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoValor Nocional (Em milhares)Valor de mercado em Cenário Possível Cenário Remoto SWAPCotação médiaEm R MilCotação média Em R MilCotação média Em R MilQueda do DólarUSR.,                             ,                          ,                          Queda do EuroEURR.,                                ,                            ,                          TOTAL                                 OperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoValor Nocional (Em milhares)Cenário Possível Cenário Remoto Hedge AccountingValor de mercado em                            WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Subvenções e assistências governamentais A Companhia e suas controladas obtiveram subvenções no montante de R  . (R . em  de dezembro de ) decorrentes de incentivos fiscais, reconhecidas no resultado do período: Total subvenções e assistências governamentais a) WEG Linhares Equipamentos Elétricos S.A.      Crédito estímulo do ICMS de ,      Redução de , do IRPJ      Redução por Reinvestimento de , do IRPJ      Investimento municipal b) WEG Drives & Controls – Automação Ltda.      Crédito estímulo do ICMS c) WEG Logística Ltda.      Crédito estímulo do ICMS d) WEG Amazônia S.A.      Crédito estímulo do ICMS de ,      Redução de , do IRPJ e) WEG Equipamentos Elétricos S.A.      Crédito estímulo do ICMS CONSOLIDADO  . . . .   . . . . .  . . .  . . . .     . .      Não  existem  contingências  atreladas  a  essas  subvenções,  sendo  que  todas  as  condições  para  obtenção  das subvenções governamentais foram cumpridas.   Informações por segmento Indústria:  motores monofásicos e trifásicos de baixa e média tensão,  drives e controls, equipamentos e serviços de automação industrial, tintas e vernizes. Energia:  geradores  elétricos  para  usinas  hidráulicas  e turbinas  hidráulicas  (PCHs), transformadores,  subestações,  aerogeradores,  painéis  de  controle,  serviços  de  integração  de  sistemas  e soluções de energia renovável e distribuída. térmicas  (biomassa), Exterior:  é composto pelas operações realizadas através das controladas localizadas em diversos países. A  coluna  de  eliminações  e  ajustes  inclui  as  eliminações  aplicáveis  à  Companhia  no  contexto  das  Demonstrações Financeiras Consolidadas.  Todos os ativos e passivos operacionais estão apresentados como ativos e passivos identificáveis. Receita de Venda de Bens eou Serviços                              Resultado Antes dos Impostos sobre o Lucro      .      .      .      .                  Depreciação  Amortização  Exaustão.      .      .        .        .        .                                  .      .        Ativos Identificáveis                                    Passivos Identificáveis.      .      .      .                              BrasilExteriorEliminações e AjustesConsolidadoIndústriaEnergia                                                            WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Lucro por ação a) Básico O cálculo básico de lucro por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações  ordinárias  da  controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o exercício. Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Média ponderada de ações ordinárias em poder dos acionistas (açõesmil) Lucro básico por ação – R    ,    , b) Diluído O lucro líquido por ação é calculado através da divisão do lucro líquido atribuído aos detentores de ações ordinárias da  controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o  exercício  mais  a quantidade média  ponderada  de  ações  ordinárias que seriam emitidas na conversão  de potenciais ações ordinárias diluídas. Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Média ponderada de ações ordinárias potenciais diluidoras em poder dos acionistas (açõesmil) Lucro diluído por ação – R    ,    ,                                               WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Conselho de Administração Décio da Silva  Presidente  Nildemar Secches  VicePresidente Dan Ioschpe Martin Werninghaus Miguel Normando Abdalla Saad  Sérgio Luiz Silva Schwartz Umberto Gobbato Diretoria Harry Schmelzer Junior  Diretor Presidente Executivo André Luis Rodrigues   Diretor Administrativo Financeiro Carlos Diether Prinz  Diretor  Transmissão e Distribuição Daniel Marteleto Godinho  Diretor de Estratégias Corporativas Eduardo de Nóbrega  Diretor  Energia Hilton José da Veiga Faria  Diretor de Recursos Humanos e Relações Institucionais Luis Alberto Tiefensee  Diretor  Motores Luis Gustavo Lopes Iensen  Diretor Internacional Manfred Peter Johann  Diretor  Automação Paulo Geraldo Polezi  Diretor Financeiro e Relações com Investidores Reinaldo Richter  Diretor  Tintas Siegfried Kreutzfeld  Diretor  China Wandair José Garcia  Diretor de Tecnologia da Informação Wilson José Watzko  Diretor de Controladoria Contador Homero Fabiano Michelli CRCSC O CPF  Conselho Fiscal Efetivos Alidor Lueders   Paulo Cesar Simplicio da Silva   Vanderlei Dominguez da Rosa   Suplentes Ilário Bruch Aramis Sa de Andrade Paulo Roberto Franceschi                                 