WEG S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Informações sobre a companhia A WEG S.A. (a “Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto com sede na Avenida Prefeito Waldemar Grubba, nº .,  em  Jaraguá  do  Sul    SC,  Brasil,  empresa  holding  integrante  do  Grupo  WEG  (“Grupo”)  que  tem  como  atividade preponderante  a  produção  e  comercialização  de  bens  de  capital  tais  como,  motores  elétricos,  geradores  e  transformadores; redutores e motorredutores; conversores de frequência, partidas de motores e dispositivos de manobra; controle e proteção de circuitos  elétricos  e  para  automação  industrial;  soluções  para  tração  elétrica  de  transporte  urbano  e  naval;  soluções  para geração  de  energia  renovável  e  distribuída,  explorando  todas  as  oportunidades  em  pequenas  centrais  hidroelétricas,  de biomassa, eólica e solar; nobreaks e alternadores para grupos de geradores; subestações elétricas; sistemas eletroeletrônicos industriais;  e  tintas  e  vernizes  industriais.  As  operações  são  efetuadas  através  de  parques  fabris  localizados  no  Brasil, Argentina, México, Estados Unidos, Portugal, Áustria, África do Sul, Índia e China. A Companhia tem suas ações negociadas na BM&FBOVESPA sob o código “WEGE” e está listada, desde junho de , no segmento de governança corporativa denominado Novo Mercado. A  Companhia  possui  American  Depositary  Receipts  (ADRs)  –  Nível  I  que  são  negociadas  no  mercado  de  balcão  (overthecounter ou OTC), nos Estados Unidos da América, sob o símbolo WEGZY. .  Políticas contábeis A  preparação  das  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis,  suportadas  por  avaliações  e julgamento da Administração, sendo as mais relevantes divulgadas na nota explicativa . A autorização para conclusão da preparação destas demonstrações financeiras ocorreu na reunião de diretoria realizada em  de fevereiro de . Em relação às demonstrações financeiras consolidadas e individuais as políticas adotadas foram: a) Demonstrações financeiras individuais (controladora) As demonstrações financeiras individuais foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  e  são  publicadas  em  conjunto  com  as  demonstrações  consolidadas.  As práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas  demonstrações  financeiras  individuais  diferem  do  IFRS,  aplicável  às demonstrações  contábeis  separadas,  apenas  pela  avaliação  dos  investimentos  pelo  método  da  equivalência  patrimonial  em controladas enquanto que pelo IFRS seria pelo custo ou valor justo.  b) Demonstrações financeiras consolidadas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  elaboradas  de  acordo  com  as  políticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que compreendem  as  normas da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  os  pronunciamentos  do  Comitê  de  Pronunciamentos Contábeis  (CPC),  que  estão  em  conformidade  com  as  normas  internacionais  de  contabilidade  emitidas  pelo  International Accounting Standards Board (IASB).   Base de consolidação São elaboradas no mesmo período de divulgação da controladora, utilizando políticas contábeis consistentes, e são compostas pelas demonstrações financeiras das controladas citadas na nota . São  eliminados  todos  os  saldos,  receitas,  despesas,  ganhos  e  perdas  não  realizados,  oriundos  de  transações  entre  as empresas do Grupo incluídas na consolidação. Uma  mudança  na  participação  sobre  uma  controlada  que  não  resulta  em  perda  de  controle  é  contabilizada  como  uma transação entre acionistas no patrimônio líquido. O  resultado  do  período  e  o  resultado  abrangente  são  atribuídos  aos  acionistas  da  controladora  e  a  participação  dos  não controladores das companhias consolidadas. Perdas são atribuídas à participação de não controladores, mesmo que resultem em um saldo negativo.                  Combinações de negócios Ao  adquirir  um  negócio,  a  Companhia  avalia  os  ativos  e  passivos  financeiros  assumidos  com  o  objetivo  de  classificálos  e alocálos de acordo com os termos contratuais, as circunstâncias econômicas e as condições pertinentes, em até um ano após a data de aquisição. Se a combinação de negócios for realizada em estágios, o valor justo na data de aquisição da participação societária  previamente  detida  no  capital  da  adquirida  é  reavaliado  a  valor  justo  na  data  de  aquisição,  sendo  os  impactos reconhecidos na demonstração do resultado. O  ágio  é  inicialmente  mensurado  como  sendo  o  excedente  da  contraprestação  transferida  em  relação  aos  ativos  líquidos adquiridos (ativos identificáveis e passivos assumidos). Se a contraprestação for menor do que o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença é reconhecida como ganho na demonstração do resultado. Após  o  reconhecimento  inicial,  o  ágio  é  mensurado  pelo  custo,  deduzido  de  quaisquer  perdas  acumuladas  do  valor recuperável. Para fins de teste do valor recuperável, o ágio adquirido em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado a cada uma das unidades geradoras de caixa da Companhia que esperase que sejam beneficiadas pelas sinergias da combinação, independentemente de outros ativos ou passivos da adquirida serem atribuídos a essas unidades. Quando um ágio fizer parte de uma unidade geradora de caixa e uma parcela dessa unidade for alienada, o ágio associado à parcela  alienada  é  incluído  no  custo  da  operação  ao  apurarse  o  ganho  ou  a  perda.  O  ágio  desta  operação  é  apurado  com base nos valores proporcionais da parcela alienada em relação à unidade geradora de caixa.   Conversão de moeda estrangeira a) Moeda funcional das empresas do Grupo As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional da controladora e de suas controladas localizadas no Brasil. A moeda funcional das controladas no exterior é determinada com base no ambiente econômico principal em que ela opera, sendo  que  quando  a  moeda  for  diferente  da  moeda  funcional  de  apresentação  das  demonstrações  financeiras,  essas  são convertidas para o Real (R) na data das demonstrações financeiras. b) Transações e saldos As transações em moeda estrangeira são registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação. Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são convertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor  na  data  das  demonstrações  financeiras.  Todas  as  diferenças  são  registradas  na  demonstração  do  resultado.  Itens  não monetários mensurados com base no custo histórico  em moeda estrangeira são convertidos  utilizando a taxa de câmbio em vigor nas datas das transações iniciais. Itens não monetários mensurados ao valor justo em moeda estrangeira são convertidos utilizando as taxas de câmbio em vigor na data em que o valor justo foi determinado. c) Conversão de balanços das empresas do Grupo Os ativos e passivos das controladas no exterior são convertidos para Reais pela taxa de câmbio na data das demonstrações financeiras,  e  as  correspondentes  demonstrações  do  resultado  são  convertidas  pela  taxa  de  câmbio  média  mensal.  As diferenças cambiais resultantes da referida conversão são contabilizadas separadamente no patrimônio  líquido. No momento da  venda  de  uma  controlada  no  exterior,  o  valor  diferido  acumulado  reconhecido  no  patrimônio  líquido,  referente  a  essa controlada no exterior, é reconhecido na demonstração do resultado.   Caixa e equivalentes de caixa Incluem os saldos em conta movimento e aplicações financeiras de curto prazo com liquidez imediata que são registradas aos valores  de  custo  acrescidas  dos  rendimentos  auferidos  até  a  data  do  encerramento  do  balanço,  de  acordo  com  as  taxas pactuadas com as instituições financeiras e não excedem o seu valor de mercado ou de realização (Nota ).   Aplicações financeiras São  aplicações  classificadas  como  mantidas  até  o  vencimento,  sendo  registradas  aos  valores  de  custo  acrescidas  dos rendimentos  auferidos  até  a  data  do  encerramento  do  balanço,  de  acordo  com  as  taxas  pactuadas  com  as  instituições financeiras e não excedem ao seu valor de mercado e realização. Não são consideradas como equivalentes de caixa por não possuírem liquidez imediata (Nota ).   Clientes Correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias ou prestação de serviços no decurso normal das atividades, demonstrados a valores presente e de realização. A provisão com perdas de créditos de clientes  é calculada com base em análise de risco dos créditos, que considera o percentual de duplicatas vencidas, a liquidez de mercado e o nível de crédito, sendo suficiente para cobrir perdas sobre os valores a receber (Nota ).                 Estoques Os  estoques  são  avaliados  e  estão  demonstrados  ao  custo médio  de  produção  ou  aquisição  considerando  o  valor  presente, quando aplicável. A Companhia custeia seus estoques por absorção, utilizando a média móvel ponderada. As  provisões  de  estoques  para:  (i)  realização;  (ii)  baixa  rotatividade;  e  (iii)  estoques  obsoletos  são  constituídas  quando consideradas necessárias pela Administração. As importações em andamento são demonstradas ao custo acumulado de cada importação (Nota ).   Partes relacionadas As transações de compras e vendas de serviços, insumos e produtos são efetuadas em condições e prazos semelhantes às transações com terceiros não relacionados (Nota ).   Propriedades para investimento As  propriedades  para  investimento  são  registradas  pelo  custo  de  aquisição  eou  construção,  deduzidas  das  respectivas depreciações acumuladas, com exceção de terrenos, que não são depreciados. A baixa ocorre  quando essas propriedades são  vendidas ou deixam de ser  permanentemente  utilizadas.  A diferença  entre  o valor  líquido  obtido  da  venda  e  o  valor  contábil  do  ativo  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  no  período  da  baixa. Transferências são realizadas desta conta apenas quando houver mudança no seu uso (Nota ).  Imobilizado Os  ativos  imobilizados  estão  avaliados  ao  custo  de  aquisição  eou  construção,  acrescido  de  juros  capitalizados  durante  o período  de  construção,  quando  aplicável.  Os  ativos  imobilizados  são  apresentados  deduzidos  das  respectivas  depreciações, com exceção de terrenos, que não são depreciados. Estão inclusos os custos incorridos dos empréstimos durante o período de construção, modernização e expansão de unidades industriais.  Os gastos com manutenção ou reparos, que não aumentam significativamente a vida útil dos bens, são contabilizados como despesas, quando ocorridos. Os ganhos e as perdas em alienações são apurados comparandose o produto da venda com o valor residual contábil e são reconhecidos na demonstração do resultado. A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear  e  leva  em  consideração  a  vida  útil  econômica  dos  bens,  sendo  esta  revisada periodicamente com objetivo de adequar as taxas de depreciação (Nota ).  Intangível São avaliados ao custo de aquisição, deduzido da amortização e de eventual provisão para ajustálos a seus prováveis valores de  realização,  quando  necessário.  Os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  são  amortizados  levando  em  conta  o  prazo estimado de geração de benefícios econômicos futuros. O ágio por expectativa de rentabilidade futura, sem prazo de vida útil definida, foi amortizado até  de dezembro de , estando sujeito a teste de recuperabilidade anualmente ou sempre que indícios indicarem eventual perda de valor econômico (Nota ).  Avaliação a valor recuperável de ativos Os ativos imobilizados e intangíveis, que incluem os ágios por expectativa  de rentabilidade futura e, quando aplicável, outros ativos não circulantes são avaliados, anualmente, ao valor recuperável através dos fluxos de caixa futuros. São consideradas como  premissas  taxas  de  crescimento  de  vendas  no  patamar  conservador  de    do  orçamento,  margens  equivalentes  às obtidas no último exercício social e taxas de descontos que representam os retornos esperados, que refletem a avaliação de mercado  referente  riscos  de  cada  unidade  geradora  de  caixa.  Em    de  dezembro  de    não  foi  apurada  redução  sobre esses ativos.  Provisões para contingências As  provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  e  as  suas  controladas  têm  a  obrigação  presente  como  resultado  de eventos passados, sendo  provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação  e o valor possa ser estimado  com  segurança.  As  provisões  são  revisadas  periodicamente  observadas  as  suas  naturezas  e  fundamentadas  na opinião dos advogados da Companhia (Nota ).  Dividendos e juros sobre o capital próprio  Os dividendos e os juros sobre capital imputados aos dividendos são reconhecidos como um passivo com base nos dividendos mínimos  definidos  pelo  estatuto  social  da  Companhia.  Qualquer  valor  acima  do  mínimo  obrigatório  somente  é  reconhecido como um passivo quando aprovado pelo acionista em Assembleia Geral ou Conselho de Administração (Nota ).                  Ajuste a valor presente Os ativos e passivos decorrentes de operações de curto prazo, quando relevante, foram ajustados a valor presente com base em taxas de desconto que reflitam as melhores avaliações do mercado. A taxa de desconto utilizada é o CDI (Certificados de Depósitos Interbancários). A mensuração do ajuste a valor presente foi realizada em base exponencial pro rata die, a partir da origem de cada transação.  Plano de pensão A Companhia patrocina plano de previdência do tipo benefício definido, que concede benefícios de riscos, dentre eles invalidez, auxílio  doença,  pensão  e  pecúlio  após  morte.  O  custeio  do  plano  é  estabelecido  utilizando  o  método  do  crédito  unitário projetado. Os compromissos atuariais com o plano são provisionados com base em cálculos atuariais, elaborados anualmente por atuários independentes, de acordo com o método da unidade de crédito projetada, líquido dos ativos garantidores do plano, sendo  apurados  os  custos  correspondentes  e  reconhecidos  durante  o  período  laborativo  dos  empregados.  São  utilizadas premissas atuariais, tais como estimativa tábua de mortalidade, hipóteses biológicas e econômicas, dados históricos de gastos incorridos e de contribuições dos empregados (Nota ).  Instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros da Companhia incluem: a)  Caixa e equivalentes de caixa: Apresentados ao seu valor de mercado, que equivale ao seu valor contábil (Nota ); b)  Aplicações  financeiras:  O  valor  de  mercado  está  refletido  nos  valores  registrados  nos  balanços  patrimoniais.  As aplicações financeiras estão classificadas como destinadas à negociação (Nota ); c)  Clientes: Encontramse reconhecidos pelo seu valor de realização por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros e são classificados como empréstimos e recebíveis (Nota ); d)  Fornecedores: Encontramse reconhecidos pelo seu custo amortizado por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros e são classificados como exigíveis; e)  Financiamentos  e  empréstimos:  O  principal  propósito  desse  instrumento  financeiro  é  gerar  recursos  para  financiar  os programas  de  expansão  da  Companhia  e  eventualmente  suprir  as  necessidades  de  seus  fluxos  de  caixa  no  curto  prazo (Nota ):   Financiamentos  e  empréstimos  em  moeda  nacional    são  classificados  como  passivos  financeiros  não  mensurados  ao valor  justo  e  estão  contabilizados  pelos  seus  valores  atualizados  de  acordo  com  as  taxas  contratadas.  Os  valores  de mercado  destes  empréstimos  são  equivalentes  aos  seus  valores  contábeis  por  se  tratarem  de  instrumentos  financeiros com características exclusivas oriundas de fontes de financiamento específicas.   Financiamentos e empréstimos em moeda estrangeira   são financiamentos contratados para sustentar o  capital de giro das operações comerciais no Brasil e nas controladas no exterior e estão atualizados de acordo com as taxas contratadas.   Operações  de  Non  Deliverable  Forwards    NDF  e  SWAP:  Classificadas  como  instrumentos  financeiros  derivativos, registradas com base em seu preço de mercado.  Ações em tesouraria Estão reconhecidas ao custo e deduzidas do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado  na  compra,  venda,  emissão  ou  cancelamento  dos  instrumentos  patrimoniais  próprios  da  Companhia.  Qualquer diferença entre o valor contábil e a contraprestação é reconhecida em outras reservas de capital.  Plano de opções de compra de ações A  Companhia  outorga  opções  de  compra  de  ações  a  seus  diretores  estatutários  ou  de  suas  controladas  no  Brasil,  os  quais somente exercerão após prazo específico de  carência. As opções são mensuradas a valor justo com base na data da outorga, utilizando o modelo de precificação BlackScholesMerton e são reconhecidas como despesas na rubrica de outros resultados na  demonstração  do  resultado  do  exercício  em  contrapartida  de  reserva  de  capital  no  Patrimônio  Líquido  à  medida  que  os prazos dos períodos de exercício das opções sejam realizados (Nota ). As alterações e reversões posteriores ao cálculo de aquisição são efetuadas somente quando houver:  (i) redução no preço de exercício das opções outorgadas; (ii) redução da quantidade de opções que se espera conceder.  Subvenções e assistências governamentais Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que o benefício será recebido e que todas as  correspondentes  condições  serão  satisfeitas.  Quando  o  benefício  se  refere  a  um  item  de  despesa,  é  reconhecido  como receita  ao  longo  do  período  do  benefício,  de  forma  sistemática  em  relação  aos  custos  cujo  benefício  objetiva  compensar. Quando  o  benefício  se  referir  a  um  ativo,  é  reconhecido  como  receita  diferida  e  lançado  no  resultado  em  valores  iguais  ao longo  da  vida  útil  esperada  do  correspondente  ativo.  Quando  a  Companhia  receber  benefícios  não  monetários,  o  bem  e  o benefício são registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração do resultado ao longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais iguais (Nota ).            Reconhecimento de receita A receita é reconhecida na extensão em que é provável que benefícios econômicos serão gerados a favor da Companhia.  É mensurada a valor justo da contraprestação recebida, excluindo descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. A receita de venda de mercadoria  é reconhecida no resultado  quando todos os riscos e benefícios inerentes ao produto são transferidos para o comprador. A receita de serviços é reconhecida no resultado em função da sua realização.  Tributos a) Imposto de renda e contribuição social – corrente e diferido Exceto pelas controladas localizadas no  exterior,  onde são observadas as alíquotas fiscais válidas para cada um dos países em que se situam essas controladas, o imposto de renda e a contribuição social da Companhia e das controladas no Brasil são calculados às alíquotas de  e , respectivamente. b) Demais impostos Receitas,  despesas  e  ativos  são  reconhecidos  líquidos  dos  impostos  sobre  vendas,  exceto:  (i)  quando  os  impostos  sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não for recuperável junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; (ii) quando os valores  a  receber  e  a  pagar  forem  apresentados  juntos  com  o  valor  dos  impostos  sobre  vendas;  e  (iii)  o  valor  líquido  dos impostos  sobre  vendas,  recuperável  ou  a  pagar,  é  incluído  como  componente  dos  valores  a  receber  ou  a  pagar  no  balanço patrimonial.  Lucro por ação – básico e diluído O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da  Companhia,  pela  quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício social. O  lucro diluído por ação é calculado ajustandose a média  ponderada  da  quantidade  de  ações  ordinárias  em  circulação  supondo  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  que provocariam diluição (Nota ).  Informações por segmento A  Administração  definiu  os  segmentos  operacionais  e  geográficos  da  Companhia  com  base  nos  relatórios  utilizados internamente para sua tomada de decisão estratégica nos negócios.  A gestão da Companhia está estruturada e sistematizada com informações das operações considerando os segmentos indústria, energia, exterior e consolidado (Nota ).  Novos pronunciamentos que ainda não estão em vigor A Administração vem acompanhando os pronunciamentos que: (i) já foram emitidos, porém terão vigência somente a partir de  de janeiro de ; e (ii) estão em estudo pelos órgãos reguladores e são de conhecimento público, e concluiu que nenhum desses pronunciamentos deverá trazer impactos significativos sobre as demonstrações financeiras da Companhia. .  Estimativas e premissas As  demonstrações  financeiras  incluem  a  utilização  de  estimativas  que  levou  em  consideração  experiências  de  eventos passados e correntes, pressupostos relativos a eventos futuros, e outros fatores objetivos e subjetivos. Os itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas são: a)  análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa; b)  revisão da vida útil econômica do ativo imobilizado e de sua recuperação nas operações; c)  mensuração do valor justo de instrumentos financeiros; d)  compromissos com plano de benefícios de colaboradores; e)  transações com plano de opções de compra de ações; f)  imposto de renda diferido ativo sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social; e g)  análise  dos  demais  riscos  para  determinação  de  outras  provisões,  inclusive  para  contingências  advindas  de  processos administrativos e judiciais e demais ativos e passivos na data das demonstrações financeiras. A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  divergentes  dos  registrados  nas demonstrações  financeiras  devido  às  imprecisões  inerentes  ao  processo  de  estimativa.  Essas  estimativas  e  premissas  são revisadas periodicamente.                   .  Caixa e equivalentes de caixa a) Caixa e bancos b) Aplicações financeiras Em moeda nacional: Certificado de Depósito Bancário (CDB) e Fundos de Investimentos Em moeda estrangeira: Certificados de depósitos no exterior Outros saldos mantidos no exterior SWAP NDF – Non Deliverable Forwards TOTAL CONTROLADORA   . . .      .   . . .      . CONSOLIDADO  .    . . .  .   .    . . . .   Aplicações no Brasil São remuneradas por taxas de  a  do CDI ( a  do CDI em  de dezembro de ). Aplicações no Exterior: Os certificados de depósitos emitidos por instituições financeiras no exterior estão sendo remunerados:   Em Euros com juros de , a , a.a. no valor principal de EUR ., cujo saldo é de R . (R . em  de dezembro de );   Em Dólares norteamericanos com juros de , a , a.a., no valor principal de US ., cujo saldo é de R . (R . em  de dezembro de );   Em moeda de origem com juros de , a , a.a., cujo saldo é de R . (R . em  de dezembro de ). .  Aplicações Financeiras Letras Financeiras  Certificado de Depósito Bancário (CDB) Outras  TOTAL Curto prazo Longo prazo CONTROLADORA  .   .  .  .   . .  CONSOLIDADO  . .  .  .  .  . . . . A Companhia possui aplicações em Letras Financeiras, no montante de R . que são remuneradas por taxas de  a  do CDI ( a  do CDI em  de dezembro de ). Essas aplicações não são consideradas como caixa e equivalentes de caixa por não possuírem característica de liquidez imediata. .  Clientes a) Composição dos saldos: Mercado interno Mercado externo SUBTOTAL Ajuste a valor presente Provisão com perdas de créditos de clientes TOTAL b) Perdas efetivas com créditos de clientes no período c)  Vencimento das duplicatas: A  vencer Vencidas: Em até  dias Acima de  dias TOTAL CONSOLIDADO   . .     . .     .   . .   . .                                                  A movimentação da provisão com perdas de créditos de clientes está demonstrada a seguir: Saldo em  Perdas  baixadas   Constituição de provisão Reversão de Provisão Saldo em  Perdas  baixadas   Constituição de provisão Reversão de Provisão Saldo em  .  Estoques Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Importações em andamento Provisão para obsolescência Total dos estoques em mercado interno Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Provisão para obsolescência Total dos estoques em mercado externo TOTAL GERAL A movimentação da provisão para obsolescência está demonstrada a seguir: Saldo em  Estoques baixados   Constituição de provisão  Saldo em  Estoques baixados   Constituição de provisão  Saldo em     .  .    CONSOLIDADO  . . . .  .  . . . .  . . . .  . . . .  .    .   .   Os estoques estão segurados e sua cobertura é  determinada em função dos valores e grau de risco envolvido. O custo  das vendas inclui os valores de R . (R . em  de dezembro de ) referente aos estoques baixados no montante de R . (R . em  de dezembro de ), mantendose provisão para perda com estoques. .  Tributos a recuperar ICMS sobre aquisições do ativo imobilizado IVA de controladas no exterior PISCOFINS sobre aquisições do ativo imobilizado ICMS IPI IRPJCSLL a compensar PISCOFINS Outros TOTAL Curto prazo Longo prazo CONTROLADORA       .   . .        .   . .  CONSOLIDADO  . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . Os créditos serão realizados pela Companhia e suas controladas, através do processo normal de apuração dos tributos, sendo que há também créditos passíveis de restituição eou compensação.                                  .  Partes relacionadas As demonstrações financeiras incluem as informações financeiras da Companhia e controladas apresentadas na nota . As  transações  comerciais  de  compra  e  venda  de  produtos,  matériasprimas  e  contratação  de  serviços,  assim  como  as transações financeiras de empréstimos, captação de recursos entre as  empresas do grupo e remuneração da Administração, foram realizadas conforme abaixo. Montante dos saldos existentes: CONTAS PATRIMONIAIS Ativo não circulante    Administração de recursos financeiros WEG Tintas Ltda. Passivo circulante    Contratos com administradores Passivo não circulante    Administração de recursos financeiros WEG Equipamentos Elétricos S.A. RF Reflorestadora Ltda. CONTROLADORA CONSOLIDADO                . .      . . . .       _____________________________________________________________________________________________________ CONTAS DE RESULTADO Remuneração da administração: a) Fixa (honorários) Conselho de Administração Diretoria b) Variável (participação nos lucros) Conselho de Administração Diretoria Informações adicionais: CONTROLADORA   CONSOLIDADO   . .  . .  . .     . . . . . . . . . .  . a)  Operações comerciais As  transações  de  compra  e  venda  de  insumos  e  produtos  são  efetuadas  nas  mesmas  condições  com  terceiros  não relacionados, prevalecendo as vendas à vista; b)  Administração dos recursos financeiros As  operações  financeiras  e  comerciais  entre  as  empresas  do  Grupo  são  registradas  em  conta  contábil,  obedecendo  aos requisitos da convenção de Grupo, sem remuneração. Os contratos de créditodébito celebrados com Administradores são registrados em conta contábil, e remunerados entre  e  da variação do CDI; c)  Prestação de serviços e outras avenças A WEG Equipamentos Elétricos S.A. celebrou acordo de “Garantias e Outras Avenças” com a Hidráulica Industrial S.A Ind. e Com. (HISA), com a finalidade de que  a WEG figure como fiadora ou garantidora em operações de crédito e na emissão de garantia a clientes (Performance Bond, seguro garantia, etc.); d)  Avais e fianças A WEG S.A. concedeu avais e fianças às controladas no exterior, no montante de US , milhões (US , milhões em  de dezembro de );                                                                                  e)  Remuneração da Administração Os membros do Conselho de Administração foram remunerados no montante de R  . (R . em  de dezembro de ) e a Diretoria no montante de R . (R . em  de dezembro de ), por seus serviços, correspondendo o montante total de R . (R . em  de dezembro de ). Desde que o resultado da atividade sobre o capital  investido seja no mínimo , prevêse participação de  até , do lucro  líquido  a  ser  distribuído  aos  administradores.  A  provisão  está  reconhecida  no  resultado  do  período  no  montante  de         R . (R . em  de dezembro de ), sob a rubrica de outras despesas operacionais. Os Conselheiros e Diretores recebem benefícios corporativos adicionais tais como: assistência médica e odontológica, seguro de vida, complementação de benefícios previdenciários, dentre outros. .  Tributos diferidos Os créditos e débitos fiscais diferidos de Imposto de Renda e Contribuição Social foram apurados de acordo com a norma em vigor em cada país. a)  Composição dos valores: Prejuízos fiscais de IRPJ Base de cálculo negativa de CSLL Diferenças temporárias:     Provisão para contingências     Tributos em discussão judicial     Perdas com créditos de clientes     Perdas com estoques sem giro     Indenizações com rescisões trabalhistas e contratuais     Fretes e comissões sobre vendas     Contas a pagar (energia elétrica, assist. técnica e outras)     Participação dos colaboradores no resultado     Ajuste regime tributário de transição     Depreciação acelerada incentivada Lei nº .     Outras adições e exclusões Custo atribuído do ativo imobilizado TOTAL Ativo não circulante Passivo não circulante CONTROLADORA       CONSOLIDADO  . .  . .                               . . . . . . . .      .  . . . . . . . .   .   .  b) Prazo estimado de realização A  Administração  prevê  que  os  impostos  diferidos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  serão  realizados  na  proporção  da realização das contingências, perdas e das obrigações projetadas. Com  relação  aos  créditos  fiscais  diferidos,  constituídos  sobre  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  contribuição  social,  a Administração estima que deverão ser realizados nos próximos  anos.                                                     .  Investimentos     Investimentos em controladas P.L.  Ajustado Resultado Líquido do Exercício Participação no Capital Social  Equivalência Patrimonial Valor Patrimonial do Investimento         Direta WEG Equipamentos Elétricos S.A.  RF Reflorestadora S.A RF Reflorestadora Ltda WEG Tintas Ltda. WEG Amazônia S.A. WEG Administradora de Bens Ltda. WEG Logística Ltda. WEG Linhares Equips Elétricos S.A. WEG Drives & Controls Automação Ltda WEG Partner Aerogeradores S.A. WEGCestari Redut. Motorredut. S.A. WEG Automação Critical Power Ltda   Hidráulica Indl.S.A. Ind. e Com. Agro Trafo Administradora de Bens S.A. Sensores Eletrônicos Instrutech Ltda. Logotech Sensores Eletrônicos Ltda. Injetel Ind. Com. Comp. Plásticos Ltda Ind. de Tintas e Vernizes Paumar S.A. WEG Equipamientos Electricos S.A. WEG Chile S.A. WEG Colômbia Ltda. WEG Electric Corp. WEG Service CO. WEG Overseas S.A. WEG México S.A. de C.V. WEG Transformadores México S.A. de C.V. Voltran S.A de C.V. WEG Indústrias Venezuela C.A. Zest Electric Motors (Pty) Ltd. WEG Nantong CO Ltd.  WEG Middle East Fze. WEG Industries (Índia) Private Ltd. WEG Electric (Índia) Private Limited WEG Electric Motors Japan CO. Ltd. WEG Singapore Pte. Ltd. WEG Germany GmbH. WEG Benelux S.A. WEG Ibéria S.L. WEG France S.A.S WEG Electric Motors (UK) Ltd. WEG Itália S.R.L. WEG Euro Ind. Electrica S.A. WEG Electric CIS WEG Scandinavia AB. WEG Austrália Pty Ltd. WEG Peru S.A. Pulverlux S.A. EPRIS Argentina S.R.L. Electric Machinery Holding Company Watt Drive Antriebstechnik GmbH TOTAL  Equivalência ajustada pelos lucros não realizados.  Alteração da razão social da empresa Equisul Indústria e Comércio Ltda.   . . . . . . .  . . . . .   . . . . .   . . . . . .  .  . . . . . . . . . . . .    . . .  . .   . . .  .       . . . . .   . . . . . .     .  . .  . . . .  .    .  ,  , , , ,   ,   ,  , ,    , , , ,  ,         ,        , ,    ,     Indireta  Direta    , , , , , , , , , , , ,  , , , , , , ,  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  , , ,    ,   ,  , , ,   , , , ,  ,         ,        , ,    ,     Indireta    , , , , , , ,  , , , , ,   , , , , ,  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  .  . .     .          .                                . .      . .          .     . .                      .         .      . .  .   .     .     . .                      .         . . .     .                                                                   Aquisições Com objetivo de oferecer um portfólio de produtos e soluções cada vez mais amplo, com ganho de flexibilidade para atender os clientes e aumentar o potencial de crescimento da Companhia, foram efetuadas as seguintes aquisições: (i) Zest Electric Motors (Pty) Ltd. Em janeiro de , a controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., adquiriu , de participação da Zest Electric Motors (Pty)  Ltd.  O  ágio,  no  montante  de  R  .,  foi  inicialmente  mensurado  como  sendo  o  excedente  da  contraprestação transferida  em  relação  aos  ativos  líquidos  adquiridos,  e  reconhecido  no  patrimônio  líquido  como  transação  de  capital.  A contraprestação transferida foi realizada utilizando recursos disponíveis em caixa e equivalentes de caixa no  montante de R  (ii) WEGCestari Redutores e Motorredutores S.A. Em janeiro de , a controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., adquiriu , ação de participação da WEGCestari Redutores e Motorredutores S.A O ágio, no montante de R ., foi inicialmente mensurado como sendo o excedente da contraprestação  transferida  em  relação  aos  ativos  líquidos  adquiridos.  A  contraprestação  transferida  está  sendo  realizada utilizando recursos disponíveis em caixa e equivalentes de caixa no montante de R  As demonstrações financeiras dessa controlada foram consolidadas a partir de º de janeiro de . (iii) Stardur Tintas Especiais Ltda. Em junho de , a controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., adquiriu  de participação da Stardur Tintas Especiais Ltda. O ágio, no montante de R ., foi inicialmente mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos  líquidos adquiridos.  A contraprestação transferida  está sendo  realizada utilizando recursos disponíveis em caixa e equivalentes de caixa no montante de R  As demonstrações financeiras dessa controlada foram consolidadas a partir de º de julho de . (iv) Injetel Ind. Com. Comp. Plásticos Ltda. Em outubro de , a controlada WEG Drives e Controls Automação Ltda., adquiriu  de participação da Injetel Ind. Com. Comp.  Plásticos  Ltda.  O  ágio,  no  montante  de  R  .,  foi  inicialmente  mensurado  como  sendo  o  excedente  da contraprestação  transferida  em  relação  aos  ativos  líquidos  adquiridos.  A  contraprestação  transferida  está  sendo  realizada utilizando recursos disponíveis em caixa e equivalentes de caixa no montante de R  As demonstrações financeiras dessa controlada foram consolidadas a partir de º de novembro de . (v) Ind. de Tintas e Vernizes Paumar S.A. Em  novembro  de  ,  a  controlada  WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.,  adquiriu    de  participação  da  Ind.  de  Tintas  e Vernizes  Paumar  S.A  O  ágio,  no  montante  de  R  .,  foi  inicialmente  mensurado  como  sendo  o  excedente  da contraprestação  transferida  em  relação  aos  ativos  líquidos  adquiridos.  A  contraprestação  transferida  está  sendo  realizada utilizando recursos disponíveis em caixa e equivalentes de caixa no montante de R  As demonstrações financeiras dessa controlada foram consolidadas a partir de º de dezembro de .  Reestruturação (i) Redução de capital  WEG Iberia S.L. Em dezembro de  a controlada WEG Iberia S.L. efetuou redução de capital no montante de EUR , milhões em favor de sua  controladora  WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.  com  ,  de  participação  acionária  que  possuía  na  controlada  Zest Electric Motors (Pty) Ltd A transação não gerou efeito nas demonstrações contábeis consolidadas. (ii) Incorporação  Stardur Tintas Especiais Ltda. Em dezembro de , a WEG Equipamentos Elétricos S.A. efetuou aumento de capital na empresa Ind. de Tintas e Vernizes Paumar  S.A  (“Paumar”).  com  investimento  que  possuía  na  empresa  Stardur  Tintas  Especiais  Ltda  (“Stardur”),  com  posterior incorporação  da  empresa  Stardur  na  Paumar,  mostrandose  como  a  melhor  alternativa  capaz  de  minimizar  os  efeitos  da paralisação da produção pela Stardur; face o incêndio sofrido em  de outubro de , evitando eou minimizando a perda do mercado e considerando a inviabilidade de reconstrução das instalações industriais; a viabilidade técnica e operacional da  Paumar,  de  produzir  e  comercializar  toda  a  linha  de  produtos  que  eram  industrializados  pela  Stardur;  a  redução  de  custos operacionais e administrativos gerados pela incorporação da Stardur na Paumar; e a complementaridade da linha de produtos.  Outros investimentos Referemse a outros investimentos registrados pelo custo de aquisição no montante de  R  (R  em  de dezembro ), e a transferência de R . de um imóvel para propriedade para investimentos.                .  Ativo imobilizado A Companhia capitalizou os custos dos empréstimos no montante de R . (R . em  de dezembro de ) relativo a construções em andamento. Os custos são capitalizados até o momento da transferência das imobilizações em andamento para o ativo imobilizado em operação. Terrenos, construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Outros Subtotal Depreciaçõesexaustões acumuladas Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Reflorestamento Outros TOTAL CONTROLADORA  .       .  .       .       .       .    . . . . .  CONSOLIDADO    . . . . .                Taxa de deprec.  anual   a   a   a   a    a)  Síntese da movimentação do ativo imobilizado: Classe do Imobilizado  Terrenos, construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Outros TOTAL .  . . . . .  Transferência entre Classes . .       Aquisições  Baixas Deprec. e Exaustão Efeito do Câmbio . . . . . . . .                 . .   .  . .  .  . . . . .  b)  Valores oferecidos em garantia  foram oferecidos bens do ativo imobilizado em garantia de empréstimos, financiamentos e processos trabalhistas e tributários no montante consolidado de R . (R . em  de dezembro de ). .  Ativo intangível  consolidado AmortizaçãoNº de Anos Custo Amortização Acumulada   Projeto Tecnologia da informação Licença de software Outros Subtotal Ágio aquisição controladas TOTAL     . . . . . .        . . . . . . . . . . . a)  Síntese da movimentação do ativo intangível: Projeto Tecnologia da informação Licença de software Outros Subtotal Ágio aquisição de controladas TOTAL  . . . . . . Transferência do Imobilizado  Adições   .  . . . . .  . . Amortização Efeito do Câmbio            . .  . . . . .                                                          b)  Cronograma de amortização do ativo intangível (exceto ágio):       em diante TOTAL    . . . . . .  . . . .  . . c)  O  ágio  na  aquisição  de  controladas  não  é  amortizado  contabilmente.  Dessa  forma,  o  correspondente  Imposto  de  Renda Diferido passivo foi reconhecido pela Companhia (Nota ). .  Financiamentos e empréstimos Os  financiamentos  captados  em  moeda  estrangeira  abrangem  os  Adiantamentos  de  Contratos  de  Câmbio  (ACCs),  Prépagamento de Exportação, BNDESFINEM em cesta de moedas e em dólar  e o IFC em dólar () Libor. Os financiamentos tomados pelas controladas  no exterior, destinados  a capital  de giro, são em dólares eou nas moedas de cada  país,  num  montante  de  R  ,  milhões  no  curto  prazo  (R  ,  milhões  em    de  dezembro  de  )  e  R  , milhões no longo prazo (R , milhões em  de dezembro de ), equivalente a US , milhões (US , milhões em  de dezembro de ). As  operações  diretas  contratadas  junto  ao  BNDES  são  garantidas  por  avais  da  controladora  WEG  S.A.  As  operações  de Finames são  garantidas por avais e alienação fiduciária. Todas  as  cláusulas  de  covenants  relacionadas  a  indicadores    de  capitalização,  liquidez  corrente  e  relação  da  dívida  líquida Ebitda, inclusas nos contratos com o BNDES e IFC, estão sendo atendidas. Modalidade NO BRASIL CURTO PRAZO    Capital de giro (ACC's)    Capital de giro    Capital de giro    Capital de giro    Capital de giro    Capital de giro PréPagamento de Exportação Non Deliverable Forwards (NDF)     Ativo imobilizado SWAP Outras LONGO PRAZO Capital de giro Ativo imobilizado Capital de giro Ativo imobilizado Capital de giro    Capital de giro PréPagamento de Exportação SWAP Outras NO EXTERIOR  CURTO PRAZO Capital de giro Capital de giro Capital de giro Capital de giro Capital de giro Non Deliverable Forwards (NDF) Encargos Anuais Juros , a , a.a. () variação cambial TJLP () , a , a.a. Juros de , a , a.a. US () , a , a.a. US () Libor () , a.a. UFIR () , a , a.a. Variação Cambial Variação Cambial TJLP () , a , a.a.  Diversos TJLP () , a , a.a. UFIR () , a , a.a. Juros de , a , a.a. TJLP () , a , a.a. US () , a , a.a. US () Libor () , a.a. Variação cambial  Diversos Euribor () , a , a.a. Libor () , a , a.a.  do PBOC (, a ,) a.a. BBSY () , a.a. Juros , a , a.a. Variação Cambial CONSOLIDADO    . . . . . . . . .  .  . . . . . . .  . . . . . . .   . . . . . .   .    . . . . . . .   . . . . . .                                   LONGO PRAZO Capital de giro Capital de giro Capital de giro Capital de giro Capital de giro SWAP TOTAL DE CURTO PRAZO TOTAL DE LONGO PRAZO Libor  , a.a. Juros , a , a.a. Euribor  , a.a.  do PBOC (, a ,) a.a. JIBAR () , a , a.a.  Vencimento dos financiamentos e empréstimos de longo prazo:        TOTAL . . . .   . .  .  . .        . . . . .    . . . . .  .  Provisões para contingências A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  em  ações  administrativas  e  judiciais  de  natureza  trabalhista,  cível  e  tributária, decorrentes  das  atividades  normais  de  seus  negócios.  As  respectivas  provisões  foram  constituídas  para  os  processos  cuja possibilidade  de  perda  foi  avaliada  como  “provável”  tendo  por  base  a  estimativa  de  valor  em  risco  determinada  pelos assessores jurídicos da  Companhia.  A  Administração da Companhia prevê que as provisões para contingências constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos em andamento.  a)  Saldo das provisões para contingências (i) Tributárias:   IRPJ e CSLL   INSS   Crédito presumido do  IPI   Outras (ii) Trabalhistas (iii) Cíveis (iv) Outras TOTAL (v) Depósitos judiciais vinculados   Tributários    Outros CONTROLADORA  .  .    .  .   (a.) (a.) (a.)    .       .     . . . . . CONSOLIDADO  . . .  . . . . . . . . . . . . . . . b)  Demonstrativo da movimentação do período  consolidado a) Tributárias b) Trabalhistas c)  Cíveis d) Outras TOTAL  Adições Juros Baixas Reversões  . . . . . . . . . .  .   .           . . . . . c)  As provisões constituídas referemse principalmente a: (i)  Contingências tributárias (a.)  A Companhia mantém a provisão do processo referente a diferença do IPC (,) de janeiro de  – Plano Verão. A sentença é favorável até o limite do índice de                                                                                          (a.)  Referese às Contribuições devidas à Previdência Social. As discussões judiciais referemse a encargos previdenciários incidentes sobre a previdência privada, participação nos lucros, salário educação e outros. (a.)  Referese à discussão judicial, objetivando assegurar o direito aos créditos de IPI (decorrentes de aquisição de matériasprimas,  produtos  intermediários  e  embalagens  isentos,  alíquota  zero  ou  não  tributável)  compensados  com  débitos  do IRPJ, CSLL, PIS, COFINS, IPI da controlada Ind. de Tintas e Vernizes Paumar S.A (ii)  Contingências trabalhistas A  Companhia  e  suas  controladas  são  acionadas  em  reclamatórias  trabalhistas  envolvendo  principalmente  discussões  sobre insalubridade,  periculosidade,  entre  outros.  Foi  provisionado  o  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de ). (iii)  Contingências cíveis Correspondem  principalmente  a  processos  de  natureza  cível,  incluindo  danos  morais,  estéticos,  doenças  ocupacionais  e indenizações oriundas de acidentes de trabalho. Foi provisionado o montante de R . (R . em  de dezembro de ). (iv) Depósitos judiciais vinculados IRPJCSLL s plano verão  Outros  TOTAL DOS DEPÓSITOS VINCULADOS   Depósitos judiciais não vinculados  TOTAL DOS DEPÓSITOS JUDICIAIS CONTROLADORA              . . . . . CONSOLIDADO  . . . . . Os depósitos judiciais não vinculados às contingências estão no aguardo de alvará de levantamento judicial. d) Contingências Possíveis A Companhia e suas controladas são parte de outras discussões judiciais, cujas probabilidades de perdas estão classificadas como   “possíveis”, e para as quais não foram constituídas provisões para contingências. Os valores estimados de tais discussões se referem aos processos tributários no montante  de R . (R . em  de dezembro de ). Os processos que foram considerados relevantes e possuem legal opinion são processos envolvendo:    tributação pelo lucro presumido no montante estimado de R , milhões.    tributação sobre os lucros auferidos do exterior no montante estimado de R , milhões.     tributação sobre produtos da Lei de Informática no montante de R , milhões. .  Plano de pensão A Companhia e suas controladas são patrocinadoras da WEG Seguridade Social – Plano de Pensão, que tem como objetivo principal suplementar os benefícios de aposentadoria fornecidos pelo sistema oficial da previdência social. O  Plano,  administrado  pela  WEG  Seguridade  Social,  contempla  os  benefícios  de  renda  mensal,  suplementação  de  auxíliodoença,  suplementação  de  aposentadoria  por  invalidez,  benefício  de  pecúlio  por  invalidez,  pensão  por  morte,  pecúlio  por morte, benefício proporcional diferido e autopatrocínio. O número de participantes é de . (. em  de dezembro de ). A Companhia e suas controladas efetuaram contribuições no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Com base em cálculos atuariais realizados por atuários independentes, de acordo com os procedimentos estabelecidos pela Deliberação CVM nº ,  foi identificado passivo atuarial líquido no montante de R  .  Patrimônio líquido a)  Capital social O capital social da Companhia é formado por  ações ordinárias escriturais nominativas, sem valor nominal, todas com direito a voto, não incluindo as . ações mantidas em tesouraria conforme item “d”. Na AGOE de  de abril de  foi aprovado o aumento de capital social da Companhia de R  para R , sem modificação do número de ações, com aproveitamento das seguintes reservas:   Reserva Legal   Reserva para Orçamento de Capital   R   . R . R .                         b)  Dividendos e juros sobre o capital próprio O  Estatuto  Social  prevê  a  distribuição  de,  no  mínimo,    do  Lucro  Líquido  ajustado,  sendo  que  a  Companhia  propõe  o seguinte: LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO ATRIBUÍVEL AOS ACIONISTAS DA COMPANHIA  Reserva legal        () Realização da Reserva de Reavaliação  e do custo atribuído  BASE DE CÁLCULO DOS DIVIDENDOS Dividendos do º semestre R ,ação (R ,ação em ) Juros s capital próprio do º semestre R ,ação (R ,ação em ), IRRF R .  (R . em ) Dividendos do º semestre R ,ação (R ,ação em ) Juros s capital próprio do º semestre R ,ação (R ,ação em ), IRRF R .  (R . em ) Total dividendosjuros s capital próprio do exercício  .  . . . . . . .  .  . . . . . . . c) Constituição de reservas    Reserva legal  constituída no montante de R . (R . em  de dezembro de ) equivalente a  do lucro líquido do exercício obedecendo o limite de  do capital social;    Retenção de lucros  corresponde ao valor remanescente do lucro líquido do exercício R ., mais o saldo de lucros acumulados R . (decorrente da realização da reserva de reavaliação , da realização do custo atribuído  e  reversão  de  dividendos  de  exercícios  anteriores)  que  se  destinam  a  reserva  para  orçamento  de  capital  ao  plano  de investimento para . d) Ações em tesouraria A Companhia, conforme ata do Conselho de Administração de  de abril de  e com o objetivo de suportar o seu Plano de Opção  de  Compra  de  Ações,  foi  autorizada  a  adquirir  até  .  ações  ordinárias  de  emissão  da  Companhia.  Foram adquiridas as . ações ordinárias, no montante de R . ao custo médio de R , por ação. As ações adquiridas serão  mantidas  em  tesouraria  para  a  utilização  no  atendimento  ao  exercício  das  opções  de  compra  de  ações  pelos beneficiários do Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia ou posterior cancelamento ou alienação. .  Plano de opções de compra de ações (i) Do Plano O Plano,  gerido pelo  Conselho de  Administração, tem por objetivo  a outorga  de opções de compra de ações de emissão da WEG S.A. (“Companhia”) à diretores estatutários da Companhia ou de suas controladas sediadas no Brasil, com o objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar seus interesses aos interesses da Companhia e de seus acionistas. Cada  opção  de  compra  atribui  ao  titular  o  direito  à  aquisição  de    (uma)  ação  ordinária  de  emissão  da  Companhia (BM&FBOVESPA: WEGE), estritamente nos termos e condições estabelecidos no Plano (“Opção”). As opções de compra de ações a serem outorgadas estão limitadas a um máximo de , (dois por cento) do total das ações representativas do capital social da Companhia. O  participante  deverá  manter  bloqueado  para  negociações  as  ações  investidas  durante  o  prazo  de  retenção,  nos  níveis mínimos conforme definido pelo Plano. O Plano poderá ser extinto, suspenso ou alterado, a qualquer tempo, por proposta aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia.                            (ii) Dos Programas O Conselho de Administração poderá aprovar, semestralmente, Programas de Opção de Compra de Ações (“Programas”), nos quais serão definidos os participantes, o número de opções, o preço de exercício, a distribuição das opções, a data de vigência e as demais regras específicas de cada Programa. Para participar em cada Programa o participante terá de investir em ações da Companhia um montante de sua remuneração variável no período. Quantidade de Ações Programa Outorgadas  Adquiridas De Direito Período de Vesting Quantidade  de Opções  de Direito Preço de Exercício Em Reais (R) Preço Corrigido IPCA Precificação da Opção Diferença da Opção Valores a apropriar (R Mil) . . . Abril Subtotal Setembro . . . Subtotal Março . . . Subtotal Setembro . . . Subtotal Total º º º º º º º º º º º º . . . . . . . . . . . . . . . . . , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,                 . O valor justo médio ponderado foi determinado com base no método BlackScholesMerton, considerando os seguintes fatores: Programa Período de Vesting Abril º º º Setembro º º º Março º º º Setembro º º º Fatores: Preço de exercício da opção ( R) Prazo de vida da opção   Em dias Preço corrente de ação correspondente (R) Volatilidade esperada no preço da ação  Taxa de juros livre de risco para o prazo de vida da opção  ,  ,  , .  . ,  , . , . ,  , . , . ,  , . , . , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , A contabilização das despesas com opções de ações  é efetuada ao longo do período de aquisição de direito vesting period. Em      foi  registrado  o  montante  de  R    (R    em    de  dezembro  de  )  na  rubrica  de  outros  resultados  na demonstração  do  resultado  do  exercício  em  contrapartida  de  reserva  de  capital  no  patrimônio  líquido.  O  Valor  acumulado registrado no patrimônio líquido é de R  (R  em  de dezembro de ). .  Receita líquida COMPOSIÇÃO DA RECEITA LÍQUIDA Receita bruta Mercado interno Mercado externo Deduções Impostos DevoluçõesAbatimentos Receita líquida CONSOLIDADO                                                                                                                                     .  Despesas operacionais por natureza A  Companhia  optou  por  apresentar  a  demonstração  do  resultado  consolidado  por  função.  Conforme  requerido  pelo  IFRS, apresenta a seguir, o detalhamento da demonstração do resultado consolidado por natureza: NATUREZA DA DESPESA Depreciação e amortização Despesas com pessoal Matériasprimas e material de uso e consumo Despesas e seguros com fretes Outras despesas FUNÇÃO DA DESPESA Custo dos produtos e serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Honorários dos administradores Outras despesas operacionais CONSOLIDADO                           .  Outras receitasdespesas operacionais Os  valores  registrados  referemse  a  participação  nos  resultados,  reversão(provisão)  de  processos  tributários  e  outros, conforme demonstrado abaixo: OUTRAS RECEITAS OPERACIONAIS   Outras OUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS   Participação nos resultados  colaboradores   Participação nos resultados  controladas no exterior   Participação dos Administradores   ProvisãoReversão de processos tributários   Incentivos fiscais da Lei Rouanet   Outras TOTAL LÍQUIDO .  Resultado financeiro líquido RECEITAS FINANCEIRAS Rendimento de aplicações financeiras Variação cambial Ajuste a valor presente – clientes PISCOFINS s juros capital próprio Outras receitas DESPESAS FINANCEIRAS Juros s financiamentos e empréstimos Variação cambial Ajuste a valor presente – fornecedores Outras despesas CONSOLIDADO  . .          . .         CONTROLADORA   CONSOLIDADO   . .          . .          . . . .  .      . . . .  .      RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO . . . .                                                           .  Provisão para imposto de renda e contribuição social A controladora e as controladas no Brasil apuram o imposto de renda e a contribuição social pelo lucro real, com exceção da WEG  Administradora  de  Bens  Ltda.,  Instrutech  Ltda,  e  Agro  Trafo  Administradora  de  Bens  S.A.  que  apuram  pelo  lucro presumido.  A  provisão  para  imposto  de  renda  foi  constituída  com  alíquota  de  ,  acrescida  do  adicional  de  ,  e  da contribuição  social  com  alíquota  de  .  Os  impostos  das  empresas  no  exterior  estão  constituídos  conforme  a  legislação  de cada país. Conciliação do imposto de renda e contribuição social: Lucro antes dos tributos sobre o lucro Alíquota nominal  CONTROLADORA  .   .  CONSOLIDADO  .   .  IRPJ e CSLL calculados a alíquota nominal     Ajustes para apuração do imposto de renda e contribuição social efetivos: Resultado de investimentos em controladas Diferença de alíquotas s resultados no exterior Incentivos fiscais  Juros sobre o capital próprio Outros ajustes IRPJ e CSLL no resultado Imposto corrente Imposto diferido Alíquota Efetiva   .   .     .   .       . .    . . .   .   . , , , , .  Cobertura de seguros A unidade corporativa no Brasil é a responsável pelo gerenciamento da carteira de seguros do Grupo, no Brasil e exterior, e constitui  continuamente,  em  conjunto  com  a  diretoria  executiva,   políticas  de  risco  para  o  Grupo  a  fim  de  proteger  os  seus ativos.  As  premissas  de  análises  de  risco  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  de  auditoria  e consequentemente não foram auditadas pelos auditores independentes. A  Companhia  possui  Programa  Mundial  de  Seguros  (Worldwide  Insurance  Program  –  WIP),  dentro  do  qual  destacamse  as apólices mundiais implantadas, tais como: o risco de transporte (Exportação, Importação e Doméstico), Responsabilidade Civil Produtos,  Responsabilidade  Civil  Administradores  (D&O),  Seguro  Garantia,  Responsabilidade  Civil  Geral,  Propriedades  e Poluição Ambiental. As apólices de seguro são emitidas apenas em companhias de seguro multinacionais de primeira linha e que possam atender o Grupo  WEG  nos  países  onde  possui  operações.  A  estrutura  financeira  e  a  sustentabilidade  destas  seguradoras  são continuamente monitoradas pela unidade corporativa do Brasil. Abaixo destacamse algumas apólices e seus capitais:  Riscos Operacionais (Patrimonial): US  milhões;  Lucros Cessantes: US  milhões;  Responsabilidade Civil: US  milhões;  Responsabilidade Civil Produtos: US  milhões;  Transporte: US  milhões por embarque (Exportação e Importação) e R  milhões (Doméstico);  Poluição ambiental: US , milhões.                                                                   .  Instrumentos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  avaliação  de  seus  instrumentos  financeiros,  inclusive  os  derivativos,  registrados nas demonstrações financeiras em  de dezembro de , apresentando os seguintes valores contábeis e de mercado: Caixa e equivalentes de caixa: Caixa e bancos Aplicações financeiras:  Em moeda nacional  Em moeda estrangeira  SWAP  Non Deliverable Forwards  NDF Aplicações Financeiras  Clientes Fornecedores Financiamentos e empréstimos:      Em moeda nacional  Em moeda estrangeira      Non Deliverable Forwards  NDF      SWAP VALOR CONTÁBIL   VALOR DE MERCADO   . . . .  . .  .  .  . . .  .  . .  .      . .  .  .  . . .  .  . .  .     Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: (i)  Riscos financeiros Riscos de moeda estrangeira A Companhia exporta e importa em diversas moedas, gerencia e monitora a exposição  cambial procurando equilibrar os seus ativos e passivos financeiros dentro de limites estabelecidos pela Administração. O  limite  de  exposição  cambial  vendida  (net)  pode  ser  até  o  equivalente  a    meses  de  exportações  em moedas  estrangeiras conforme definido pelo Conselho de Administração da Companhia. A  Companhia  efetuou  exportações  no  montante  de  US  ,  milhões  (US  ,  milhões  em    de  dezembro  ), representando  hedge  natural  para  o  endividamento  e  outros  custos  atrelados  a  outras  moedas,  principalmente  em  dólares norteamericanos. Riscos de encargos da dívida Estes riscos são oriundos da possibilidade das controladas virem a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de juros  ou  outros  indexadores  de  dívida,  que  aumentem  as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos  e  financiamentos captados no mercado, ou diminuam as receitas financeiras relativas às aplicações financeiras das controladas. A Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas. Instrumentos financeiros derivativos A Companhia possui as seguintes operações com instrumentos financeiros derivativos: a) Non Deliverable Forwards  NDF, no montante nocional de: (i)  US  ,  milhões,  (US  ,  milhões  em    de  dezembro  de  )  mantido  por  sua  controlada  WEG  Equipamentos Elétricos S.A., com o propósito de proteger as exportações contra os riscos de flutuações nas taxas de câmbio; (ii)  EUR  ,  milhões,  mantido  por  sua  controlada  WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.,  com  o  propósito  de  proteger  as exportações contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio; (iii) US , milhões, (US , milhões em  de dezembro de ) mantido por sua controlada no exterior Zest Electric Motors (Pty) Ltd., com o propósito de proteger suas operações de importações de produtos contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio. b) Operações de “SWAP”, no montante nocional de: (i)  EUR , milhões, mantida por sua controlada Watt Drive Antriebstechnik GmbH, com o propósito de proteger os seus financiamentos contra os riscos da flutuação da Euribor;                                                  (ii) US , milhões, mantida por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., com o propósito de proteger contra o risco de aumento da taxa Libor; (iii) R , milhões, mantida por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., SWAP de taxa de juros de pósfixada para taxa préfixada, para proteger contra o risco da queda da taxa de juros. A Administração da Companhia e das suas controladas mantém monitoramento permanente sobre os instrumentos financeiros derivativos contratados, por meio dos seus controles internos. O  quadro  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  deve  ser  lido  em  conjunto  com  os  demais  ativos  e  passivos  financeiros expressos em moeda estrangeira existentes em  de dezembro de , pois o efeito dos impactos estimados das taxas de câmbio sobre as NDFs e sobre os Swaps abaixo apresentadas serão compensadas, se efetivadas, no todo ou em parte, com as desvalorizações sobre todos ativos e passivos. A Administração definiu que, para o cenário provável (valor de mercado) devem ser consideradas as taxas cambiais utilizadas para  a  marcação  a  mercado  dos  instrumentos  financeiros,  válidas  em    de  dezembro  de  .  Estas  taxas  representam  a melhor estimativa para o comportamento futuro dos preços destes e representam o valor pelo qual as posições poderiam ser liquidadas no seu vencimento. Os  ganhos  e  perdas  não  realizados  nas  operações  com  derivativos  são  registrados  (se  perda)  na  rubrica  de  empréstimos  e financiamentos ou (se ganho) em aplicações financeiras e a contrapartida  no resultado na rubrica  de receitas (despesas) de variação cambial. O quadro abaixo apresenta os efeitos “caixa e despesa” dos resultados dos instrumentos financeiros em cada um dos cenários em reais. a) Operações de Non Deliverable Forwards  NDF: Cotação Média Em R MilCotação  MédiaEm R MilCotação MédiaEm R MilAlta do DólarBanco Bradesco S.A.USD , USR ,           ,        ,        Alta do DólarBank of AmericaUSD , USR ,           ,        ,     Alta do DólarBanco do Brasil S.A.USD , USR ,           ,     ,     Alta do DólarJP MorganUSD , USR ,                ,        ,        Alta do DólarBanco SafraUSD , USR ,              ,        ,        Alta do DólarCitibankUSD , USR ,             ,           ,        Alta do DólarBanco Santander S.A.USD , USR ,        ,     ,     TOTAL EM USDUSD ,                  Alta do EURBanco Bradesco S.A.EUR , EURR ,           ,        ,        Alta do EURDeutscheEUR , EURR ,           ,        ,        Alta do EURBanco Santander S.A.EUR , EURR ,           ,        ,     Alta do EURBanco Itaú S.A. EUR , EURR ,           ,        ,        Alta do EURBank of AmericaEUR , EURR ,        ,        ,     Alta do EURStandard CharteredEUR , EURR ,                ,           ,           Alta do EURBanco do Brasil S.A.EUR , EURR ,           ,        ,     TOTAL EM EUREUR ,                  Queda do DólarFirst National BankUSD , USZAR ,           ,        ,     Queda do DólarFirst National BankUSD , USZAR ,                ,        ,        TOTAL EM USDUSD ,                        TOTAL                 Cenário Remoto  RiscoContraparteValor Nocional     (Em milhões)CotaçãoValor de Mercado em Cenário Possível               b) Operações de “SWAP”: Efetuamos o registro contábil com base em seu preço de mercado em  de dezembro de  pelo regime de competência. Essas  operações  tiveram  impacto  negativo  líquido,  em    de  dezembro  de  ,  de  R  .  (R  .  positivo  em    de dezembro  de  )  as  quais  foram  reconhecidas  como  despesa  financeira.  A  Companhia  não  possui  margens  dadas  em garantia para os instrumentos financeiros derivativos em aberto em  de dezembro de . (ii) Riscos operacionais Risco de crédito Advém  da  possibilidade  das  controladas  da  Companhia  não  receberem  valores  decorrentes  de  operações  de  vendas  ou  de créditos  detidos  junto  às  instituições  financeiras,  gerados  por  aplicações  financeiras.  Para  atenuar  o  risco  decorrente  das operações  de  vendas,  as  controladas  da  Companhia  adotam  como  prática  a  análise  da  situação  patrimonial  e  financeira  de seus  clientes,  estabelecem  um  limite  de  crédito  e  acompanham  permanentemente  o  seu  saldo  devedor.  Com  relação  às aplicações financeiras, a Companhia e suas controladas realizam aplicações em instituições com baixo risco de crédito. .  Subvenções e assistência governamental A  Companhia  obteve  subvenções  no  montante  de  R  .  (  R  .  em  )  decorrentes  de  incentivos  fiscais, reconhecidas no resultado do período: a) WEG Amazônia S.A.  Crédito estímulo do ICMS de ,  Redução de  do IRPJ b)  WEG Linhares Equipamentos Elétricos S.A.  Crédito estímulo do ICMS de ,  Investimento Municipal c) WEG Equipamentos Elétricos S.A.  Investimento Municipal d) WEG Logística Ltda   Crédito estímulo do ICMS de ,      . .    . .  .   . .      Todas as condições para obtenção das subvenções governamentais foram cumpridas. Cotação Média Em R MilCotação  MédiaEm R MilCotação MédiaEm R MilQueda da EuriborBank AustriaEUR ,Juros , a.a.      Juros , a.a.      Juros , a.a.   Queda da LiborCitibankR ,Juros , a.a.         Juros , a.a.         Juros , a.a.         Queda da LiborCitibankR ,Juros , a.a.         Juros , a.a.         Juros , a.a.         Alta do CDISafraR ,Juros , a.a.       . Juros , a.a.           Juros , a.a.      Alta do CDISantanderR ,Juros , a.a.       . Juros , a.a.            Juros , a.a.      Alta do CDISantanderR ,Juros , a.a.       . Juros , a.a.      Juros , a.a.      Total Swap de Juros                  TOTAL                  Cenário Remoto  RiscoContraparteValor Nocional     (Em milhões)Valor de Mercado em Cenário Possível                                .  Informações por segmento Indústria:  motores  monofásicos  e  trifásicos  de  baixa  e  média  tensão,  drives  e  controls,  equipamentos  e  serviços  de automação industrial, tintas e vernizes. Energia:  geradores  elétricos  para  usinas  hidráulicas  e  térmicas  (biomassa),  turbinas  hidráulicas  (PCHs),  transformadores, subestações, painéis de controle e serviços de integração de sistemas. Exterior:  é composto pelas operações realizadas através das controladas localizadas em diversos países. A coluna de eliminações e ajustes inclui as eliminações aplicáveis a Companhia no contexto das Demonstrações Financeiras Consolidadas em IFRS.  Todos os ativos e passivos operacionais estão apresentados como ativos e passivos identificáveis. .  Lucro por ação a) Básico O calculo básico de lucro por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. Lucro atribuível aos Acionistas da Companhia Média ponderada de ações ordinárias em poder dos acionistas (açõesmil) Lucro básico e diluído por ação – R  . . ,  . . , b) Diluído O  lucro  líquido  por  ação  é  calculado  através  da  divisão  do  lucro  líquido  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. Lucro atribuível aos Acionistas da Companhia Média ponderada de ações ordinárias potenciais diluidoras em poder dos acionistas (açõesmil) Lucro básico e diluído por ação – R Foram consideradas como ações potenciais diluidoras o montante de . ações (. ações em  de dezembro de ), que se referem ao plano de opções de compra de ações.  . . ,  . . , .   Demonstração do resultado abrangente A Companhia apresenta como outros resultados abrangentes os valores de ajuste acumulado de conversão. Estes valores não sofrem tributação. A apresentação da demonstração do resultado abrangente é requerida através do CPC  – Apresentação das Demonstrações Contábeis  –  e  inclui  os  outros  resultados  abrangentes  que  correspondem  a  itens  de  receitas  e  despesas  que  não  são reconhecidos na demonstração do resultado como requerido ou permitido pelos pronunciamentos, interpretações e orientações emitidos pelo CPC. Receita de Venda de Bens eou Serviços                                                                    Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro       .          .          .          .          .                              .          .          Depreciação  Amortização  Exaustão.          .          .            .            .            .                                              .          .          Ativos identificáveis                                                                          Passivos Identificáveis.          .          .          .          .          .                                          BrasilExteriorEliminações e AjustesConsolidadoIndustriaEnergia                     