Demonstração FinanceiraIINFORMAÇÕES GERAIS   I   DFP        Ações emitidas:    Contatos RI:ON: PN:     .Total:     Cotações:WHRL: R ,WHRL: R ,Suely Morales ZineziChief Finance Officer   LARBernardo Ribeiro GallinaVP Legal LAR & Relações com InvestidoresThiago Agda de SousaGerente de Controladoria Sênioremail: investidores@whirlpool.comCOMENTÁRIO DE DESEMPENHO   I   DFP   A Companhia registrou em suas operações em continuidade no ano findo em  de dezembro de  um lucro líquido de R. ou , das receitas líquidas consolidadas, que totalizaram R. No mesmo período em , a Companhia registrou um lucro líquido de R. e uma receita líquida de R. O valor patrimonial por ação em  de dezembro de  é de R O (prejuízo) lucro líquido consolidado da operação descontinuada é de (R.) em  de dezembro de  e R. em .   . Contexto Operacional   A Whirlpool S.A. (doravante denominada Companhia ou Whirlpool) é uma sociedade anônima, domiciliada em São Paulo, Capital, e suas ações são negociadas na B³ Brasil Bolsa Balcão (sob códigos de negociação WHRL e WHRL).No Brasil, possui quatro unidades fabris e um centro de distribuição. No exterior, possui três unidades fabris, sendo duas na China e uma na Argentina e possui escritórios na Argentina, Chile, Peru e Estados Unidos. A Whirlpool S.A. e suas controladas têm por objeto social: a) A industrialização, a comercialização, a importação, a exportação, a comissão, a consignação e a representação de:i. produtos metalúrgicos, químicos, saneantes domissanitários, elétricos e eletrônicos, outros bens de consumo, produtos alimentícios e, especialmente, máquinas e aparelhos de todos os tipos para uso doméstico e comercial, tais como, mas não limitados a: refrigeradores, congeladores, refrigeradorescongeladores, aparelhos de ar condicionado, fabricadores de gelo, fogões, lavadoras de pratos, trituradores de lixo, compactadores de lixo, aspiradores de pó, lavadoras, secadoras de roupas e fornos de microondas; eii. compressores herméticos para refrigeração, motores elétricos; eiii.  máquinas, equipamentos, ferramentas, fundidos, componentes, peças, matériasprimas, insumos e óleo lubrificante acabado necessários à fabricação e venda dos produtos das Companhias.b)  A prestação de serviços de manutenção, de instalação e assistência técnica, e de desenvolvimento de projetos relacionados aos produtos acima especificados.c)  A compra e venda no mercado nacional de produtos adquiridos de terceiros, inclusive com a finalidade de realizar exportação para qualquer país.d)  Armazém geral de produtos elétricos, eletrônicos, metalúrgicos, móveis e aparelhos eletrodomésticos, a guarda expedição, armazenagem e transporte de mercadorias e documentos, a locação de área, produtos e equipamentos e a prestação de serviços logísticos.                                        . Contexto Operacional   Em  de abril de  a Whirlpool Corporation e algumas de nossas subsidiárias ingressaram em um acordo de compra com a Nidec Corporation, uma empresa líder em fabricação de motores elétricos constituída sob a legislação japonesa, para a venda da nossa operação de compressores, conhecida como Embraco. Seguindo o acordo de compra, ao fim da transação, Nidec irá pagar o valor de compra de US , bilhão pela venda da Embraco. O valor de compra é objeto de ajustes de mercado incluindo o endividamento, o caixa e o capital de giro da Embraco no fechamento. A compra contém condições de garantias e acordos formais entre as partes, incluindo a aprovação dos órgãos reguladores dos EUA, Europa e outras jurisdições. É esperado que a finalização do processo ocorra durante o ano de . A Whirlpool concordou em permanecer com alguns dos passivos fiscais, ambientais, trabalhistas e relacionados a produtos após o encerramento da transação.Para informações adicionais relacionadas a transação de venda da Embraco, veja a nota  das informações anuais. A emissão das presentes informações anuais foi autorizada pela Diretoria da Companhia em  de março de .                                        . Políticas contábeisAs demonstrações financeiras individuais e consolidadas, para os exercícios findos em  de dezembro de  e , foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), e de acordo com as normas internacionais de contabilidade (International Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo o International Accounting Standard Board (IASB).As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas com base em diversos critérios de avaliação utilizados, incluindo nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras. Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem a seleção de vidas úteis do ativo imobilizado e de sua recuperabilidade nas operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo e pelo método de ajuste a valor presente, análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa, assim como da análise dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para demandas judiciais e administrativas. Os valores contábeis de ativos e passivos reconhecidos que representam itens objeto de hedge a valor justo que, alternativamente, seriam contabilizados ao custo amortizado, são ajustados para demonstrar as variações nos valores justos atribuíveis aos riscos que estão sendo objeto de hedge.A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos anualmente.                                      . Políticas contábeisContinuação. Base de consolidaçãoAs demonstrações financeiras consolidadas são compostas pelas demonstrações financeiras da Companhia e das suas controladas, cuja participação percentual detida na data do balanço é como segue:Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A.BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda.CNB Consultoria Ltda.Latin America Warranty S.A.Whirlpool Argentina S.A.Whirlpool Puntana S.A.Whirlpool Chile Ltda.Whirlpool Peru S.R.L.Mlog Armazém Geral Ltda.Informações das operações descontinuadas:Beijing Embraco Snowflake Compressor Co. Ltd.Qingdao EECON Electronic Controls and Appliances Co. Ltd.Ealing Compañia de Gestiones y Participaciones S.A.Embraco North America, Inc.Up Points Serviços Empresariais S.A.Embraco Indústria de Compressores e Soluções em Refrigeração Ltda.Participação no capital social  DiretaIndiretaDiretaIndireta,,,,,—,,——,,,,,,,,,—,,——,,,,—,—,,—,,,,,——,,,—————,—,,,——,———As controladas são integralmente consolidadas a partir da data de aquisição ou constituição, sendo esta a data na qual a Companhia detém controle, e continuam a ser consolidadas até a data em que esse controle deixa de existir.As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da controladora, utilizando políticas contábeis consistentes. Todos os saldos intragrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intragrupo, incluindo lucros não realizados nas operações comerciais são eliminados por completo.                                      . Políticas contábeisContinuaçãoNas demonstrações financeiras da controladora, os investimentos nas empresas controladas estão avaliados pelo método de equivalência patrimonial.O resultado do período e cada componente dos outros resultados abrangentes são atribuídos aos controladores e aos não controladores. Perdas são atribuídas à participação de não controladores, mesmo que resultem em saldo negativo Conversão de moeda estrangeiraAs demonstrações financeiras da controladora e consolidada são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional da controladora. Cada controlada determina sua própria moeda funcional e naquelas cujas moedas funcionais são diferentes do Real, as demonstrações financeiras são convertidas para o Real na data do balanço.i.Transações e saldosAs transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação. Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são reconvertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data do balanço. Todas as diferenças são registradas na demonstração do resultado, com a exceção das diferenças geradas por empréstimos em moeda estrangeira. Encargos e efeitos tributários atribuídos à variação cambial nestes empréstimos são também reconhecidos no patrimônio líquido, devido ao hedge accounting.Itens não monetários mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são convertidos utilizando a taxa de câmbio em vigor nas datas das transações iniciais. Itens não monetários mensurados ao valor justo em moeda estrangeira são convertidos utilizando as taxas de câmbio em vigor na data em que o valor justo foi determinado.ii.Empresas do grupoOs ativos e passivos das controladas no exterior são convertidos para Reais pela taxa de câmbio da data do balanço, e as correspondentes demonstrações do resultado são convertidas pela taxa de câmbio da data das transações. As diferenças cambiais resultantes da referida conversão são contabilizadas separadamente no patrimônio líquido, até que ocorra a respectiva alienação da controlada no exterior.                                      . Políticas contábeisContinuação. Caixa e equivalentes de caixaOs equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo e não para investimento ou outros fins. A Companhia considera equivalentes de caixa uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um investimento normalmente se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, três meses ou menos, a contar da data da contratação Contas a receber, líquidasSão inicialmente reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo método da taxa de juros efetiva menos a provisão para perda do valor recuperável – créditos de liquidação duvidosa, se necessária. As contas a receber de clientes no mercado externo são atualizadas com base nas taxas de câmbio vigentes na data de encerramento do balanço. A provisão para perda do valor recuperável é estabelecida quando existe uma evidência objetiva de que a Companhia e suas controladas não serão capazes de cobrar todos os valores devidos de acordo com os prazos originais das contas a receber. O cálculo da provisão é baseado em estimativa suficiente para cobrir prováveis perdas na realização das contas a receber, considerando a situação de cada cliente e respectivas garantias oferecidas EstoquesOs estoques são avaliados ao custo ou valor líquido realizável, dos dois o menor.Os custos incorridos para levar cada produto à sua atual localização e condição são contabilizados da seguinte forma:•  Matérias primas  custo de aquisição segundo o custo médio, incluindo frete e impostos não recuperáveis.•  Produtos acabados e em elaboração  custo dos materiais diretos e mão de obra e uma parcela proporcional das despesas gerais indiretas de fabricação com base na capacidade operacional normal, mas excluindo custos de empréstimos.                                      . Políticas contábeisContinuação. ImpostosImposto de renda e contribuição social correntesAtivos e passivos tributários correntes do último exercício e de anos anteriores são mensurados ao valor recuperável esperado ou a pagar para as autoridades fiscais. As alíquotas de imposto e as leis tributárias usadas para calcular o montante são aquelas que estão em vigor ou substancialmente em vigor na data do balanço nos países em que a Companhia opera e gera receita tributável.Imposto de renda e contribuição social correntes relativos a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido são reconhecidos no patrimônio líquido. A Administração avalia periodicamente a posição fiscal das situações nas quais a regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado.Imposto de renda e contribuição social diferidosImposto de renda e contribuição social diferidos são gerados por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. Impostos diferidos passivos são reconhecidos para todas as diferenças tributárias temporárias, exceto:• • quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; esobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas a investimentos em controladas, em que o período da reversão das diferenças temporárias pode ser controlado, e é provável que as diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributários não utilizados, na extensão em que seja provável que lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas tributários não utilizados possam ser utilizados, exceto:                                      . Políticas contábeisContinuação. ImpostosContinuaçãoImposto de renda e contribuição social diferidosContinuação• • quando o imposto diferido ativo relacionado com a diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; esobre as diferenças temporárias dedutíveis associadas com investimentos em controladas, impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas.O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados.Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço.Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto diferido são reconhecidos de acordo com a transação que o originou, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido.Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal com o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.                                      . Políticas contábeisContinuação. ImpostosContinuaçãoImpostos sobre vendasReceitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas, exceto:• • • quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não forem recuperáveis junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; equando os valores a receber e a pagar forem apresentados juntamente com o valor dos impostos sobre vendas.o valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial.As receitas de vendas e serviços estão sujeitas aos seguintes impostos e contribuições, pelas seguintes alíquotas básicas, quando aplicáveis:Impostos e ContribuiçõesPISCOFINSISSAlíquotas,,, São Paulo  , Joinville  , e , Rio ClaroICMS (Estado de São Paulo e Santa Catarina) e  respectivamenteICMS  operação interestadual ICMS  operação interestadual ICMS  operação interestadual ,,,IPI (incidência por categoria de produto) , Fogão  , Fogão Elétrico  , Refrigeração , LavanderiaICMS  operação interestadual – origem da operação São Paulo e Santa Catarina para Estados situados na região Sul e Sudeste com exceção do Estado de Espírito Santo que se enquadra na alíquota da operação descriminada abaixo. ICMS  operação interestadual – origem da operação São Paulo e Santa Catarina para Estados situados na região Norte e Nordeste e Centro Oeste, incluindo ES ( .)                                      . Políticas contábeisContinuação. ImpostosContinuaçãoICMS  operação interestadual – Produtos importados conforme Resolução do Senado Federal Nº. de . IPI – Produtos com redução na alíquota devido à classificação energética classe A. (Base Legal Decreto Nº de ) Subvenções governamentaisAs subvenções e assistências governamentais são reconhecidas quando há razoável segurança de que foram cumpridas as condições estabelecidas pelo Governo Federal: SUFRAMA  Superintendência da Zona Franca de Manaus e SUDAM  Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia e Governo do Estado: SEPLAN  Secretaria de Estado de Planejamento e Desenvolvimento Econômico e SEFAZ  Secretaria do Estado da Fazenda e de que serão auferidas. Os benefícios, substancialmente da controlada Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A., são: (i) redução de imposto de renda em  pelo prazo de dez anos, calculado sobre o lucro da exploração resultante de sua atividade industrial para a produção de condicionadores de ar de janela ou de parede de corpo único, a partir do ano calendário ; (ii) redução de imposto de renda em  pelo prazo de dez anos, calculado sobre o lucro de exploração resultante de sua atividade industrial para a produção de fornos de microondas (projeto de modernização), a partir do ano calendário ; (iii) redução de imposto de renda em  pelo prazo de dez anos, calculado sobre o lucro de exploração resultante de sua atividade industrial para a produção de condicionador de ar de janela ou de parede com mais de um corpo split system, a partir do ano calendário ; (iv) redução de imposto de renda em  pelo prazo de dez anos, calculado sobre o lucro de exploração resultante de sua atividade industrial para a produção de máquina de lavar louças, a partir do ano calendário ; (v) crédito estímulo de  para fornos de microondas e  para aparelhos condicionadores de ar tipo janela ou parede de corpo único e condicionador de ar com mais de um corpo split system e máquina de lavar louças e aparelho eletromecânico para preparação instantânea de bebidas, em doses individuais, a partir de cápsulas, sobre o valor apurado a título do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS), até  de outubro de ; (vi) isenção do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI); e redução de  do Imposto de Importação sobre os insumos destinados à industrialização. Esses benefícios fiscais referemse à redução de despesas e, portanto, são registrados como receita no resultado durante o período necessário para confrontar com a despesa que a subvenção governamental pretende compensar.                                      . Políticas contábeisContinuação. ImobilizadoBens do ativo imobilizado são apresentados ao custo, líquido de depreciação acumulada eou perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se for o caso. O referido custo inclui o custo de reposição de parte do imobilizado e custos de empréstimo de projetos de construção de longo prazo, quando os critérios de reconhecimento forem satisfeitos. Quando partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, a Companhia reconhece essas partes como ativo individual com vida útil e depreciação específica. Da mesma forma, quando uma inspeção relevante for feita, o seu custo é reconhecido no valor contábil do imobilizado, se os critérios de reconhecimento forem satisfeitos. Todos os demais custos de reparos e manutenção são reconhecidos na demonstração do resultado, quando incorridos. Caso aplicável, o valor presente do custo esperado da desativação do ativo após a sua utilização é incluído no custo do correspondente ativo se os critérios de reconhecimento para uma provisão forem satisfeitos. O valor residual e a vida útil estimada dos bens são revisados e ajustados, se necessário, na data de encerramento do exercício.A depreciação é calculada de forma linear, exceto para o grupo de máquinas e equipamentos, ao longo da vida útil do ativo, há taxas que levam em consideração a vida útil estimada dos bens, como segue:Taxas médias de depreciação anuaisEdifícios   Estruturas   Benfeitorias   Coberturas   Instalações,,,,Máquinas e equipamentosMóveis e utensíliosUnid. produzidas,VeículosInformáticaDemais bensImobilizado em andamento,,,na                                      . Políticas contábeisContinuação. ImobilizadoContinuaçãoA Companhia não segrega valor residual dos principais componentes de seu ativo imobilizado uma vez que ao final de suas vidas úteis não são esperados resultados positivos com sua alienação.Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo, calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo, são incluídos na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado.A operação de sale and leaseback da Whirlpool S.A envolve a venda e o imediato aluguel do mesmo ativo. Os ganhos ou perdas decorrentes de transações de sale and leaseback classificados após a venda como arrendamento operacional são reconhecidos imediatamente no resultado quando a transação for mensurada ao valor justo. Caso o preço de transação seja estabelecido abaixo do valor justo, qualquer ganho ou perda será reconhecido se a perda for compensada por pagamentos futuros de arrendamento abaixo do valor de mercado e serão diferidos e amortizados na proporção dos pagamentos do arrendamento durante o respectivo contrato. Se a transação de sale and leaseback resultar em arrendamento mercantil financeiro, qualquer excesso de receita de venda obtido acima do valor contábil deve ser diferido e amortizado durante o prazo do arrendamento.A transação de sale and leaseback realizada em  foi classificado como operacional e teve seu tratamento contábil conforme supramencionado IntangívelAtivos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas acumuladas de valor recuperável. Ativos intangíveis gerados internamente, excluindo custos de desenvolvimento capitalizados, não são capitalizados, e o gasto é refletido na demonstração do resultado no exercício em que for incorrido. A vida útil de ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida.Ativos intangíveis com vida definida são amortizados ao longo da vida útil econômica e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indicação de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida definida são revisados no mínimo ao final de cada exercício social. Mudanças na vida útil estimada ou no consumo esperado dos benefícios econômicos futuros desses ativos são contabilizadas por meio de mudanças no período ou método de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis.                                      . Políticas contábeisContinuação. IntangívelContinuaçãoA amortização de ativos intangíveis com vida definida é reconhecida na demonstração do resultado na categoria de despesa consistente com a utilização do ativo intangível.Ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, mas são testados anualmente em relação a perdas por redução ao valor recuperável, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa. A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável. Caso contrário, a mudança na vida útil de indefinida para definida é feita de forma prospectiva, quando aplicável.Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como a diferença entre o valor líquido obtido da venda e o valor contábil do ativo, sendo reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa do ativo.Custos de pesquisa e desenvolvimentoOs gastos com pesquisas são registrados como despesas quando incorridos e os gastos com desenvolvimento vinculados a inovações tecnológicas dos produtos existentes são capitalizados, se tiverem viabilidade tecnológica e econômica, e amortizados pelo período esperado de benefícios dentro do grupo de despesas operacionais.Os custos de desenvolvimento de um projeto específico são reconhecidos como ativo intangível sempre que se puder demonstrar: (i) a viabilidade técnica de concluir o ativo intangível da forma que estará disponível para uso ou venda; (ii) a intenção de concluir o ativo e a habilidade de usar ou vender o ativo; (iii) como o ativo gerará benefícios econômicos futuros; (iv) a disponibilidade de recursos para concluir o ativo; (v) a capacidade de avaliar de forma confiável os gastos incorridos anualmente; e (vi) capacidade para usar ou vender o ativo intangível.Patentes e licenças de softwareAs patentes foram concedidas para um período de  anos pela agência governamental competente com a opção de renovação no final do referido período. Licenças para o uso de propriedade intelectual são concedidas por períodos de  anos.                                      . Políticas contábeisContinuação. ProvisõesGeralProvisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, em consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita.A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso.Provisões fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveisAs provisões são constituídas para todas as demandas judiciais e administrativas referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos ocorra para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais Ações ordinárias e preferenciais, dividendos e lucro por açãoa) As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquidoOs custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquido de impostos.b) Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprioA distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras da Companhia ao final do exercício, com base em seu estatuto social. Qualquer valor acima do dividendo mínimo obrigatório previsto no estatuto da Companhia somente é provisionado na data em que é aprovado pelos acionistas, em Assembléia Geral.                                      . Políticas contábeisContinuação. Ações ordinárias e preferenciais, dividendos e lucro por açãoContinuaçãoOs juros sobre capital próprio são reconhecidos na demonstração de resultado conforme prevê a legislação tributária, todavia revertidos e classificados no patrimônio líquido para fins de atendimento às normas contábeis.c) Lucro por açãoA Companhia efetua os cálculos do lucro por Lote de mil ações – utilizando o número médio ponderado de ações ordinárias totais em circulação, durante o período correspondente ao resultado conforme pronunciamento técnico CPC  (IAS ) Benefícios a empregadosA Companhia patrocina fundos de pensão de benefícios pós emprego (Nota ) e assistência médica (Nota ). As contribuições são determinadas em bases atuariais e são registrados pelo regime de competência. Os planos de benefícios são avaliados atuarialmente ao final de cada exercício, a fim de verificar se as taxas de contribuição estão sendo suficientes para formar a reserva necessária para ambos os compromissos atuais e futuros.A Companhia opera planos de benefícios definidos de pensões que exigem contribuições a serem efetuadas aos fundos administrados separadamente, bem como os planos de pensões de contribuição definida.O custo de proporcionar os benefícios no âmbito dos planos de benefício definido é determinado separadamente para cada plano, usando o método do crédito unitário projetado. Ganhos e perdas atuariais de planos de benefícios definidos são reconhecidos na íntegra, no exercício em que ocorrem em outros resultados abrangentes. Tais ganhos e perdas atuariais são reconhecidos imediatamente em lucros acumulados e não são reclassificados para o resultado em exercícios seguintes. Os custos dos serviços passados são reconhecidos imediatamente após a introdução ou mudanças de um plano de aposentadoria.O ativo ou passivo de benefícios definidos correspondem ao valor presente da obrigação de benefícios definidos, menos os custos do serviço passado e menos o valor justo dos ativos do plano a partir dos quais as obrigações devem ser liquidadas. Ativos do plano são os ativos que são detidos por um fundo de longo prazo do benefício do empregado ou apólices de seguro elegíveis. Os ativos do plano não estão disponíveis para os credores da Companhia, nem podem ser pagos diretamente à Companhia. O valor justo é baseado em informações de preços de mercado e, no caso dos títulos cotados, é o preço da oferta publicada.                                      . Políticas contábeisContinuação. Beneficios a empregadosContinuaçãoO valor de qualquer ativo de benefícios definidos reconhecido se restringe à soma de todos os custos do serviço passado e ao valor presente de quaisquer benefícios econômicos disponíveis na forma de restituições do plano ou reduções em contribuições futuras para o plano Remuneração com base em açõesA Whirlpool Corporation, controladora indireta da Whirlpool S.A., opera dois planos de remuneração com base em ações, ambos liquidados com ações, segundo os quais a Companhia recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio líquido (opções) da matriz. O valor justo dos serviços do empregado, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como despesa. O valor total a ser debitado é determinado mediante a referência ao valor justo das opções outorgadas, excluindo o impacto de quaisquer condições de aquisição de direitos com base no serviço e no desempenho que não são do mercado (por exemplo, rentabilidade, metas de aumento de vendas e permanência no emprego por um período de tempo específico). As condições de aquisição de direitos que não são do mercado estão incluídas nas premissas sobre a quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos. O valor total da despesa é reconhecido durante o período no qual o direito é adquirido; período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas. Na data do balanço, a entidade revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições de aquisição de direitos que não são do mercado. Esta reconhece o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com um ajuste correspondente no patrimônio Instrumentos financeirosOs instrumentos financeiros somente são reconhecidos a partir da data em que a Empresa se torna parte das disposições contratuais dos instrumentos financeiros. Quando reconhecidos, são inicialmente registrados ao seu valor justo acrescido dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos e passivos financeiros classificados na categoria ao valor justo por meio do resultado, quando tais custos são diretamente lançados no resultado do exercício. Sua mensuração subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras estabelecidas para cada tipo de classificação de ativos e passivos financeiros em: (i) ativo e passivo financeiro mensurado ao valor justo por meio do resultado, (ii) valor justo por meio de outros resultados abrangentes, (iii) custo amortizado.Ativos financeirosA classificação dos ativos financeiros depende das características dos fluxos de caixa contratuais do ativo financeiro e do modelo de negócios da Companhia para a gestão destes ativos financeiros. O modelo de negócios da Companhia para administrar ativos financeiros se refere a como ele gerencia seus ativos financeiros para gerar fluxos de caixa contratuais, da venda dos ativos financeiros ou de ambos.                                      . Políticas contábeisContinuação. Instrumentos financeirosContinuaçãoA Companhia possui para gestão dos seus ativos financeiros o modelo de negócios cujo objetivo é manter ativos com o fim de receber fluxos de caixa contratuais, bem como, seus ativos financeiros são constituídos exclusivamente por pagamento de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Diante disso, os ativos financeiros da Companhia são classificados entre as categorias da seguinte forma:Ativos financeiros ao custo amortizado: Estão classificados nesse grupo os ativos financeiros que estejam dentro do modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais e que os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamento de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Os ativos financeiros ao custo amortizado são subsequentemente mensurados usando o método de juros efetivos e estão sujeitos a redução ao valor recuperável. Ganhos e perdas são reconhecidas no resultado quando o ativo é baixado, modificado ou apresenta redução ao valor recuperável.Esta é a categoria de mensuração mais relevante da Companhia e são compostos pelos seguintes ativos financeiros: Caixa e equivalentes, Contas a receber e Mútuo ativo.a) Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes: Estão classificados nesse grupo os ativos financeiros que esteja dentro do modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais e que os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamento de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Para os instrumentos de dívida ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, a receita de juros, a reavaliação cambial e as perdas ou reversões de redução ao valor recuperável são reconhecidas na demonstração do resultado e calculadas da mesma maneira que para os ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado. As alterações restantes no valor justo são reconhecidas em outros resultados abrangentes. No momento do desreconhecimento, a mudança acumulada do valor justo reconhecida em outros resultados abrangentes e reclassificada para o resultado. A Companhia não possui ativos financeiros mensurados nessa categoria.b) Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado: Ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado compreendem ativos financeiros mantidos para negociação, ativos financeiros designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado ou ativos financeiros a ser obrigatoriamente mensurados ao valor justo. Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com objetivo de venda ou recompra no curto prazo. Derivativos, inclusive derivativos embutidos separados, também são classificados como mantidos para negociação, a menos que sejam designados como instrumentos de hedge eficazes. Ativos financeiros com fluxos de caixa que não sejam exclusivamente pagamento de principal e juros são classificados e mensurados ao valor justo por meio do resultado, independentemente do modelo de negócios. Não obstante os critérios para os instrumentos de dívida ser classificados pelo custo amortizado ou pelo valor justo por meio de outros resultados abrangentes, conforme descrito acima, os instrumentos de                                       . Políticas contábeisContinuação. Instrumentos financeirosContinuaçãodívida podem ser designados pelo valor justo por meio do resultado no reconhecimento inicial se isso eliminar, ou reduzir significativamente, um descasamento contábil. Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial pelo valor justo, com as variações líquidas do valor justo reconhecidas na demonstração do resultado. Estão classificados nessa categoria de mensuração os instrumentos de hedge da Companhia.Passivos financeirosA Companhia deve classificar todos os passivos financeiros como mensurados subsequentemente ao custo amortizado, exceto por passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado, passivos financeiros que surjam quando a transferência do ativo financeiro não se qualificar para o desreconhecimento ou quando a abordagem do envolvimento contínuo for aplicável, contratos de garantia financeira ou compromissos de ceder empréstimos com taxa de juros abaixo do mercado.a) Passivos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado: incluem passivos financeiros usualmente negociados antes do vencimento, passivos designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado. A cada data de balanço são mensurados pelo seu valor justo. Os juros, a atualização monetária, a variação cambial e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo, quando aplicáveis, são reconhecidos no resultado quando incorridos. A empresa não possui itens classificados nessa categoria.b) Passivos financeiros mensurados subsequentemente ao custo amortizado: passivos financeiros não derivativos que não são usualmente negociados antes do vencimento. Após reconhecimento inicial são mensurados pelo custo amortizado pelo método da taxa efetiva de juros. Os juros, a atualização monetária e a variação cambial, quando aplicáveis, são reconhecidos no resultado quando incorridos. Estão classificados nessa categoria de mensuração: Fornecedores, mútuos passivos e financiamentos.Operações de hedgeOs instrumentos financeiros derivativos utilizados para proteger exposições a risco ou para modificar as características de ativos e passivos financeiros, compromissos firmes não reconhecidos, transações altamente prováveis ou investimentos líquidos em operações no exterior, e que sejam: (i) altamente correlacionados no que se refere às alterações no seu valor de mercado em relação ao valor de mercado do item que estiver sendo protegido, tanto no início quanto ao longo da vida do contrato (efetividade entre  e ); (ii) possuir identificação documental da operação, do risco objeto de hedge, do processo de gerenciamento de risco e da metodologia utilizada na avaliação da efetividade; e (iii) considerados efetivos na redução do risco associado à exposição a ser protegida, são classificados e contabilizados como operações de hedge de acordo com sua natureza, quais sejam:                                      . Políticas contábeisContinuação. Instrumentos financeirosContinuaçãoOperações de hedge  Continuação•  Como hedge de valor justo são classificados os instrumentos financeiros derivativos que se destinem a compensar riscos decorrentes da exposição à variação no valor justo do item objeto de hedge. Os itens objeto de hedge e os respectivos instrumentos financeiros derivativos relacionados são contabilizados em contrapartida à adequada conta de receita ou despesa, no resultado do período;•  Como hedge de fluxo de caixa são classificados os instrumentos financeiros derivativos que se destinem a compensar variações no fluxo de caixa futuro estimado da entidade. Os itens objeto de hedge e os respectivos instrumentos financeiros derivativos relacionados são contabilizados da seguinte forma: (i) a parcela efetiva de ganho ou perda com o instrumento de hedge é reconhecida na conta de ajustes de avaliação patrimonial no patrimônio líquido; e (ii) a parcela não efetiva do ganho ou perda com o instrumento de hedge é reconhecida diretamente no resultado do período.Valor de mercado: o valor de mercado dos instrumentos financeiros ativamente negociados em mercados organizados é determinado com base nos valores cotados no mercado na data de fechamento do balanço. Na inexistência de mercado ativo, o valor de mercado é determinado por meio de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de transações de mercado recentes entre partes independentes, referência ao valor de mercado de instrumentos financeiros similares, análise dos fluxos de caixa descontados ou outros modelos de avaliação.As operações de Hedge da Companhia seguem as diretrizes do CPC , visto que a Companhia optou por não realizar as alterações previstas no CPC , conforme permitido pela Norma Reconhecimento de receitasPara determinar a mensuração da receita e como e quando ela é reconhecida, a análise é baseada em cinco passos:  identificação dos contratos com os clientes;  identificação das obrigações de performance;  determinação do preço da transação;  alocação do preço da transação à obrigação de performance e  reconhecimento da receita quando a obrigação de desempenho é atendida.A Companhia transfere o controle e reconhece uma venda quando enviamos o produto de nossa fábrica para nosso cliente ou quando o mesmo recebe o produto com base nos termos de envio acordados. Cada unidade vendida é considerada uma obrigação de desempenho independente e separada. Não temos obrigações de desempenho adicionais além das vendas de produtos que são relevantes no contexto do contrato. A quantidade de consideração que recebemos e a receita que reconhecemos varia devido a incentivos de vendas e retornos que oferecemos aos nossos clientes. Quando damos aos nossos clientes o direito de devolver produtos elegíveis, reduzimos a receita para a nossa estimativa dos retornos esperados.                                      . Políticas contábeisContinuação. Ajuste a valor presente de ativos e passivosOs ativos e passivos monetários de longo prazo são ajustados pelo seu valor presente, e os de curto prazo, quando o efeito é considerado relevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. O ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Dessa forma, os juros embutidos nas receitas, despesas e custos associados a esses ativos e passivos são descontados com o intuito de reconhecêlos em conformidade com o regime de competência. Posteriormente, esses juros são realocados nas linhas de despesas e receitas financeiras no resultado por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa contratuais. As taxas de juros implícitas aplicadas foram determinadas com base em premissas e são consideradas estimativas contábeis Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeirosA Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando tais evidências são identificadas e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão para deterioração ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável.Pelas análises e julgamentos efetuados, a conclusão da Administração é de que não é necessária a constituição de uma provisão para redução ao valor recuperável de seus ativos não financeiros.Os investimentos da Companhia em suas controladas são avaliados com base no método de equivalência patrimonial para fins de demonstrações financeiras da controladora, sendo contabilizados no balanço patrimonial da controladora ao custo, adicionado das mudanças após a aquisição da participação societária na controlada.A participação societária no resultado da controlada é apresentada na demonstração do resultado da controladora como equivalência patrimonial.As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas para o mesmo período de divulgação que a Companhia.Quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia.Após a aplicação do método da equivalência patrimonial para fins de demonstrações financeiras da controladora, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da Companhia em sua controlada. A Companhia determina, em cada data de fechamento do balanço patrimonial, se há evidência objetiva de que os investimentos em controladas sofreram perdas por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da controlada e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado da controladora Informações por segmentoOs segmentos operacionais são definidos como componentes de uma entidade para os quais estão disponíveis as informações financeiras individuais ou separadas, as quais são revisadas pelo gestor da entidade que é responsável pela tomada de decisões operacionais e estratégicas, de forma individual ou em grupo, incluindo decisões sobre alocação de recursos para um segmento individual e na avaliação de desempenho do segmento.A Whirlpool S.A. é uma entidade legal que faz parte do consolidado da América Latina da Whirlpool Corporation, na qual o tomador de decisão gerencia a região como um todo. Devido ao fato de que as decisões são tomadas com base no resultado do consolidado da América Latina, não são preparadas informações individuais por                                       . Políticas contábeisContinuação. Informações por segmentoContinuaçãosociedade, produto ou outra segmentação para que o tomador de decisão as revise regularmente e, portanto, não há decisões sobre os recursos a serem alocados a segmentos distintos da Companhia em conformidade com o CPC  (IFRS ). Desta forma, informações por segmento não são fornecidas Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em As novas normas, alterações e interpretações de normas, que entraram em vigor a partir de º de janeiro de , foram as seguintes:a) Instrumentos Financeiros  CPC  IFRS Os principais impactos estão relacionados à classificação dos ativos financeiros, uma vez que a nova norma alterou as categorias de classificaçãodos ativos financeiros, eliminando as categorias de mantido até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. Com isso, os ativosfinanceiros passaram a ser classificados em uma das seguintes categorias: ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes eao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros da Companhia, sendo eles caixa e equivalentes, contas a receber e mútuos ativos foramclassificados como instrumento financeiro ao custo amortizado, conforme definido no item Outra mudança significativa que o IFRS  traz, referese à redução ao valor recuperável dos ativos financeiros (impairment), substituindo o modelo de“perdas incorridas” do IAS  por um modelo prospectivo de “perdas de crédito esperadas”. Diante disso, a Companhia reavaliou seu cálculo de PCLDrealizando um estudo de perdas históricas por carteira de clientes e aplicando os respectivos percentuais calculados por classe de vencimento. Os impactosgerados pelo IFRS  estão devidamente apresentados na Nota Explicativa de Contas a Receber.Em relação aos passivos financeiros, os requisitos de classificação e mensuração foram praticamente inalterados em relação à norma anterior (CPCIAS ), incluindo aqueles relativos aos derivativos embutidos e à opção de designação de passivos financeiros ao valor justo. A única exceção introduzida pela nova norma para os passivos financeiros diz respeito aos passivos designados ao valor justo. De acordo com as novas classificações requeridas pelo IFRS , todos os passivos financeiros da Companhia, sendo eles mútuos passivos, financiamentos e fornecedores foram devidamente classificados como instrumento financeiro ao custo amortizado.Com relação ao Hedge Accounting, a Companhia optou por aplicar os requisitos de contabilização de hedge do CPC  (IAS ) em vez daqueles previstos noCPC  (IFRS ). Sendo assim não houve efeitos significativos nas políticas contábeis da Companhia relacionadas a passivos financeiros e instrumentosfinanceiros derivativos que não são usados como instrumentos de hedge.b) Receita de Contrato com Cliente – CPC IFRS Transferimos o controle e reconhecemos uma venda quando enviamos o produto de nossa fábrica para nosso cliente ou quando o mesmo recebe o produto com base nos termos de envio acordados. Cada unidade vendida é considerada uma obrigação de desempenho independente e separada. Não temos obrigações de desempenho adicionais além das vendas de produtos que são relevantes no contexto do contrato. A quantidade de consideração que recebemos e a receita que reconhecemos varia devido a incentivos de vendas e retornos que oferecemos aos nossos clientes. Quando damos aos nossos clientes o direito de devolver produtos elegíveis, reduzimos a receita para a nossa estimativa dos retornos esperados.                                      . Políticas contábeisContinuação. Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em Continuaçãob) Receita de Contrato com Cliente – CPC IFRS ContinuaçãoCom base em nossa avaliação, determinamos que não são necessárias mudanças significativas em nossos processos de negócios, sistemas e controles para adoção da nova norma contábil, e a mesma não altera o prazo ou montantes de receita reconhecidos em nossas demonstrações financeiras. A principal mudança resultante da adoção do IFRS  (CPC ) decorre dos princípios que a Companhia aplicou para determinar a mensuração da receita e como e quando ela é reconhecida, baseada em cinco passos:  identificação dos contratos com os clientes;  identificação das obrigações de performance;  determinação do preço da transação;  alocação do preço da transação à obrigação de performance; e  reconhecimento da receita quando a obrigação de desempenho é atendida.O único ajuste identificado foi a reclassificação de créditos de IPI reconhecidos, conforme descrito na nota .(b) e que representou R. em  de dezembro de  e (R. em ) anteriormente registrados sob a rubrica de receita líquida de vendas e, passando a ser classificados sob a rubrica de outras receitas em .c) Economias hiperinflacionárias  IAS No mês de junho, o Instituto Nacional de Estatística e Censos da Argentina (INDEC) publicou os dados do índice de preços no atacado de maio de , o qual tem sido publicado de forma consistente na Argentina e utilizado como base para acompanhamento da inflação no país. Com base na publicação, a qual indicou que a inflação acumulada nos últimos  anos ultrapassou , a Argentina passou a ser considerada uma economia hiperinflacionária. A aplicação do IAS   Economias Hiperinflacionárias, prevê a correção monetária de ativos e passivos não monetários, o patrimônio líquido e a demonstração do resultado de controladas que operam em economias altamente inflacionária, aplicando um índice geral de preços.A Companhia possui investimentos nas empresas Whirlpool Argentina S.A., Whirlpool Puntana S.A. e Latin America Warranty S.A., na Argentina. Diante disso, os itens não monetários assim como o resultado do período foram corrigidos pela alteração do índice de correção entre o período inicial de reconhecimento e o período de apresentação, a fim de que os balanços das subsidiárias estejam registrados ao valor corrente. Os impactos dessa avaliação estão devidamente apresentados no item ".  Economia hiperinflacionária  IAS ".                                      . Políticas contábeisContinuação. Pronunciamentos emitidos mas que não estão em vigor em  de dezembro Relacionamos a seguir as normas emitidas que ainda não haviam entrado em vigor até a data de emissão das demonstrações financeiras da Companhia. Esta listagem de normas e interpretações emitidas contempla aquelas que a Companhia de forma razoável espera que produzam, ou não, impacto nas divulgações, situação financeira ou desempenho mediante sua aplicação em data futura. A Companhia pretende adotar tais normas quando as mesmas entrarem em vigor.NormaVigênciaPrincipais pontos introduzidos pela NormaImpactos da adoçãoIFRS : Leasesº de janeirode Determina que os arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, incluindo os operacionais, podendo ficar fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de pequenos montantes. Os critérios de reconhecimento e mensuração dos arrendamentos nas demonstrações financeiras dos arrendadores ficam substancialmente mantidos.A Administração da Companhia optou pela abordagem de transição retrospectiva simplificada. Nossa estimativa no reconhecimento inicial  é de R . a R . no balanço patrimonial  decorrente do reconhecimento de um ativo de direito de uso e  de um passivo de arrendamento a valor presente. A Companhia está finalizando o assessment para o reconhecimento e apresentação a partir de Q'. Dada a complexidade do tema, pode ser que, até a adoção inicial dessa norma, haja revisão da conclusão e dos itens no escopo, incluindo premissas para apuração dos valores presentes líquidos. IFRIC  –Incerteza sobreo tratamento detributos sobre olucro (ICPC )º de janeirode A nova interpretação estabelece requisitos de reconhecimento e mensuração em situações onde a companhia tenha definido durante o processo de apuração dos impostos sobre o lucro (imposto de renda e contribuição social) a utilização de tratamentos fiscais incertos, que podem vir a ser questionados pela autoridade fiscal. Em situações onde determinados tratamentos sejam incertos, a Companhia deve definir a probabilidade de aceitação das autoridades fiscais em relação a apresentalos em separado,apurando eventual contingência se concluído que a autoridade fiscal não aceitará tal tratamento.A Companhia não espera impactos relevantes em suas demonstrações financeiras. A principal alteração será a divulgação acerca dos tratamentos incertos para os tributos sobre o lucro em nota explicativa específica.Não há outras normas, alterações de normas e interpretações que não estão em vigor que a Companhia espera ter um impacto material decorrente de sua aplicação nas demonstrações financeiras.                                      . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativasJulgamentosA preparação das demonstrações financeiras da controladora e consolidada requer que a Administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas pode levar a resultados que requeiram um ajuste relevante ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros.Estimativas e premissasAs principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste relevante no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir.Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeirosUma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.Remuneração baseada em açõesA Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e rendimento de dividendos e correspondentes premissas.                                      . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativasContinuaçãoImpostosExistem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. Dado o amplo aspecto de relacionamentos de negócios internacionais, bem como a natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que opera. O valor dessas provisões baseiase em vários fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia e das suas controladas.Imposto diferido ativo é reconhecido para todos os prejuízos fiscais não utilizados na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras.Benefícios de aposentadoriaO custo de planos de aposentadoria com benefícios definidos e de outros benefícios de assistência médica pósemprego e o valor presente da obrigação de aposentadoria são determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões. A obrigação de benefício definido é altamente sensível a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são revisadas a cada data base.A taxa de desconto adequada é definida com base em títulos privados de longo prazo cuja duração seja a mesma das obrigações existentes no plano. Atualmente no Brasil, não existe um mercado específico de referência para títulos privados. Por este motivo, a Companhia utiliza como parâmetro títulos do governo denominados Nota do Tesouro Nacional, de categoria B (NTNB), pois a Administração julga que este é o título que reflete de forma mais adequada a taxa de desconto a ser utilizada no longo prazo.                                      . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativasContinuaçãoBenefícios de aposentadoriaContinuaçãoA taxa de mortalidade se baseia em tábuas de mortalidade utilizadas pelo mercado. Aumentos futuros de salários e de benefícios de aposentadoria e de pensão se baseiam nas taxas de inflação futuras esperadas para o país.Valor justo de instrumentos financeirosQuando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros.Ativos tangíveisO tratamento contábil do investimento em ativos fixos tangíveis inclui a realização de estimativas para determinar o período de vida útil para efeitos de sua depreciação e o valor justo na data de aquisição, em particular os bens classificados como máquinas e equipamentos. A determinação das vidas úteis requer estimativas em relação ao volume de unidades produzidas. A Administração analisa periodicamente o desempenho das unidades geradoras de caixa a fim de identificar possível desvalorização dos ativos.ProvisõesAs provisões são reconhecidas quando a Companhia ou controlada têm uma obrigação presente como consequência de um evento passado, cuja liquidação requer uma saída de recursos que é considerada provável e que pode ser estimada com confiabilidade. Essa obrigação pode ser legal ou tácita, derivada de, entre outros fatores, regulamentações, contratos, práticas habituais ou compromissos públicos que criam perante terceiros uma expectativa válida de que a Companhia e suas controladas assumirão determinadas responsabilidades. A determinação do montante da provisão está baseada na melhor estimativa do desembolso que será necessário para liquidar a obrigação correspondente, tomando em consideração toda a informação disponível na data de encerramento, incluída a opinião de peritos independentes, como consultores jurídicos.Devido às incertezas inerentes às estimativas necessárias para determinar o montante das provisões, os desembolsos reais podem ser diferentes dos montantes reconhecidos originalmente com base nas estimativas realizadas.                                       . Reapresentação de saldos de períodos anteriores Ativos não circulantes mantidos para venda e operações descontinuadasAtivos não circulantes e grupos de ativos são classificados como mantidos para venda se o valor contábil será recuperado através de uma transação de venda, ao invés de uso contínuo. Esta condição é considerada atingida somente quando o ativo é disponível para venda imediata em sua condição presente, sujeita somente a termos que são usuais para vendas de tais ativos e sua venda é altamente provável. A Administração deve estar comprometida para efetuar a venda, o prazo estimado para que a venda seja completada deve estar dentro de um ano.Quando a Companhia está comprometida para um plano de venda envolvendo a perda de controle de uma subsidiária, todos os ativos e passivos desta subsidiária são classificados como mantidos para venda quando o critério acima é atingido, independente se a Companhia reterá participação como nãocontroladora em sua antiga subsidiária após a venda. Adicionalmente, o resultado líquido da entidade avaliada como mantida para venda são reclassificados como operação descontinuada em uma única linha do resultado. Após completada a venda, a Companhia considera qualquer participação remanescente na associada, ou entidade sobre controle conjunto, de acordo com o CPC  (IFRS ), a menos que a parcela retida pela Companhia faça com que a empresa continue a ser uma associada, ou entidade sob controle conjunto, que neste caso a Companhia utiliza a equivalência patrimonial. Ativos não circulantes classificados como mantidos para venda são mensurados pelo menor entre o valor contábil e seu valor de mercado menos custo de venda. Divulgações adicionais são apresentadas na Nota . Todas as demais notas às demonstrações financeiras incluem valores para operações contínuas, a menos que mencionado de outra forma.                                      . Reapresentação de saldos de períodos anterioresContinuação Reapresentação de saldos em função de aplicação de norma contábil na Demonstração do Resultado do Exercício da Controladora e ConsolidadoContinuaçãoSegue abaixo a demonstração do resultado controlador e consolidado da Companhia para os doze meses findos em  de dezembro de  e  antes e após considerarmos as operações de compressores como atividades descontinuadas.Receita líquida de vendas e serviçosCusto dos produtos vendidos e dos serviços prestadosLucro brutoControladoraConsolidadoDivulgado emOperaçõesdescontinuadasReapresentaçãoDivulgado emOperaçõesdescontinuadasReapresentaçãoDespesas (receitas) operacionais:Com vendasGerais e administrativasReceitas financeirasDespesas financeirasParticipação em sociedades controladasOutras despesas, líquidasLucro antes dos impostos e das participaçõesImposto de renda e Contribuição social correntesImposto de renda e Contribuição social diferidosLucro antes da participação dos acionistas minoritáriosResultado líquido de operações descontinuadasParticipação de acionistas não controladoresLucro líquido do exercícioNúmero de ações no final do exercícioLucro líquido básico e diluído por açãoAtribuível:Acionistas da CompanhiaParticipação dos não controladores——.—.——————.——.—.—.——————.                                      . Reapresentação de saldos de períodos anterioresContinuação Reapresentação de saldos em função de aplicação de norma contábil na Demonstração do Resultado do Exercício da Controladora e ConsolidadoContinuaçãoReceita líquida de vendas e serviçosCusto dos produtos vendidos e dos serviços prestadosLucro bruto.ControladoraConsolidadoDivulgado emOperaçõesdescontinuadasReapresentaçãoDivulgado emOperaçõesdescontinuadasReapresentaçãoDespesas (receitas) operacionais:Com vendasGerais e administrativasReceitas financeirasDespesas financeirasParticipação em sociedades controladasOutras despesas, líquidasLucro antes dos impostos e das participaçõesImposto de renda e Contribuição social correntesImposto de renda e Contribuição social diferidosLucro antes da participação dos acionistas minoritáriosResultado líquido de operações descontinuadasParticipação de acionistas não controladoresLucro líquido do exercícioNúmero de ações no final do exercícioLucro líquido básico e diluído por açãoAtribuível:Acionistas da CompanhiaParticipação dos não controladores——.—.—.————————————————                                      . Reapresentação de saldos de períodos anterioresContinuação Reapresentação de saldos em função de aplicação de norma contábil na Demonstração do Fluxo de Caixa da Controladora e ConsolidadoSegue abaixo a demonstração dos fluxos de caixa controlador e consolidado da Companhia em  de dezembro de  e  antes e após considerarmos as operações descontinuadas e a classificação do vendor como empréstimos e financiamentos.ControladoraConsolidadoDivulgado emOperaçõesdescontinuadasOperaçõesde vendorReapresentaçãoDivulgado emOperaçõesdescontinuadasOperaçõesde vendorReapresentação——Caixa Líquido Atividades OperacionaisLucro antes dos impostos sobre a renda nas operaçõesem continuidadeLucro (prejuízo) antes dos impostos sobre a renda nasoperações descontinuadasFluxo de caixa nas atividades operacionaisFluxo de caixa líquido nas atividades operacionais deoperações em continuidadeFluxo de caixa líquido nas atividades operacionais deoperações descontinuadasCaixa Líquido Atividades de InvestimentoFluxo de caixa líquido nas atividades de investimentodas operações em continuidadeFluxo de caixa líquido nas atividades de investimentodas operações descontinuadasCaixa Líquido Atividades de FinanciamentoFluxo de caixa líquido nas atividades de financiamentodas operações em continuidadeFluxo de caixa líquido nas atividades de financiamentodas operações descontinuadasAumento (Redução) de Caixa e EquivalentesSaldo Inicial de Caixa e EquivalentesSaldo Final de Caixa e Equivalentes—.——.—.——.—.——————————.—.—.———.—.—————————.———————.—————                                      . Reapresentação de saldos de períodos anterioresContinuação Reapresentação de saldos em função de aplicação de norma contábil na Demonstração do Fluxo de Caixa da Controladora e ConsolidadoContinuaçãoCaixa Líquido Atividades OperacionaisLucro antes dos impostos sobre a renda nasoperações em continuidadeLucro (prejuízo) antes dos impostos sobre arenda nas operações descontinuadasFluxo de caixa nas atividades operacionaisFluxo de caixa líquido nas atividadesoperacionais de operações em continuidadeFluxo de caixa líquido nas atividadesoperacionais de operações descontinuadasCaixa Líquido Atividades de InvestimentoFluxo de caixa líquido nas atividades deinvestimento das operações em continuidadeFluxo de caixa líquido nas atividades deinvestimento das operações descontinuadasControladoraConsolidadoOperaçõesdescontinuadasOperaçõesde vendorReapresentaçãoDivulgadoemOperaçõesdescontinuadasOperaçõesde vendorReapresentação——.Divulgadoem—.——.—.———.—.—.—.—————.—.—.—————Caixa Líquido Atividades de Financiamento——Fluxo de caixa líquido nas atividades definanciamento das operações em continuidadeFluxo de caixa líquido nas atividades definanciamento das operações descontinuadasAumento (Redução) de Caixa e EquivalentesSaldo Inicial de Caixa e EquivalentesSaldo Final de Caixa e Equivalentes.—.———————.————————                                      . Reapresentação de saldos de períodos anterioresContinuação Reapresentação de saldos em função dos efeitos de reclassificação das operações de vendorA Administração entende que os efeitos das operações de vendor, anteriormente contabilizados como saldos credores de contas a receber, devem ser reclassificados para o passivo, como instrumentos financeiros de dívida. Em  de dezembro de , a Companhia efetuou tal reclassificação e está reapresentando os saldos contábeis de  de dezembro de . Conforme requerido pelo CPC  item .Os impactos no balanço patrimonial e nos fluxos de caixa referentes ao exercício findo em  de dezembro de  e , são como segue:ControladoraBalanço PatrimonialAtivo CirculanteDivulgado emReclassificaçõesReapresentaçãoDivulgado emReclassificaçõesReapresentaçãoContas a receber, líquidas (Nota )Passivo circulanteEmpréstimos e financiamentosBalanço PatrimonialAtivo CirculanteDivulgado emReclassificaçõesReapresentaçãoDivulgado emReclassificaçõesReapresentaçãoConsolidadoContas a receber, líquidas (Nota )Passivo circulanteEmpréstimos e financiamentos                                      . Reapresentação de saldos de períodos anterioresContinuação Reapresentação de saldos em função dos efeitos de reclassificação das operações de verbas comerciaisA Administração entende que os efeitos das operações de verbas comerciais, anteriormente contabilizados como despesas com vendas, devem ser reclassificados para o grupo de deduções da receita bruta, como bonificação de vendas. Em  de dezembro de , a Companhia efetuou tal reclassificação e está reapresentando os saldos contábeis de  de dezembro de  e . Conforme requerido pelo CPC  item , divulgação de erro de período anterior.Os impactos na demonstração do resultado referentes ao exercício findo em  de dezembro de  e , são como segue:ControladoraConsolidadoDivulgado emReclassificaçõesReapresentaçãoDivulgado emReclassificaçõesReapresentaçãoReceita Bruta de Vendas eou ServiçosReceita Bruta de Vendas eou Serviços a terceirosReceita Bruta de Vendas eou Serviços a intercompaniesDeduções da Receita BrutaReceita Líquida de Vendas eou Serviços.——————.Com VendasControladoraConsolidadoDivulgado emReclassificaçõesReapresentaçãoDivulgado emReclassificaçõesReapresentaçãoReceita Bruta de Vendas eou ServiçosReceita Bruta de Vendas eou Serviços a terceirosReceita Bruta de Vendas eou Serviços a intercompaniesDeduções da Receita BrutaReceita Líquida de Vendas eou Serviços.——————.Com Vendas                                      . Economias Hiperinflacionárias  IAS  No mês de junho, o Instituto Nacional de Estatística e Censos da Argentina (INDEC) publicou os dados do índice de preços no atacado de maio de , o qual tem sido publicado de forma consistente na Argentina e utilizado como base para acompanhamento da inflação no país. Com base na publicação, a qual indicou que a inflação acumulada nos últimos  anos ultrapassou , a Argentina passou a ser considerada uma economia hiperinflacionária.A aplicação do IAS   Economias Hiperinflacionárias, prevê a correção monetária de ativos e passivos não monetários, o patrimônio líquido e a demonstração do resultado de controladas que operam em economias altamente inflacionária, aplicando um índice geral de preços.Neste caso como a Companhia possui subsidiárias na Argentina e a controladora não está sediada em país de economia hiperinflacionária, sendo assim, a Companhia não reapresentou os saldos anteriores conforme requerido pelo CPC   IAS . A correção monetária correspondente ao período de reconhecimento inicial até  de dezembro de , foi registrada em contrapartida no patrimônio líquido, o que gerou um efeito positivo de R., enquanto a correção referente ao exercício de , gerou um efeito negativo de R., que foi registrada em contrapartida ao resultado do exercício. O efeito acumulado no Patrimônio Líquido em  de dezembro de  corresponde ao montante de RA conversão dos saldos das subsidiárias com economia hiperinflacionária para a moeda de apresentação foi realizada pela taxa de câmbio em vigor ao final do mês, para itens patrimoniais e de resultado.Os impactos no balanço patrimonial e da demonstração do resultado referente ao exercício findo em  de dezembro de , são como segue:                                       . Economias Hiperinflacionárias  IAS ContinuaçãoBalanço Patrimonial (Controlada) Antesdos AjustesAjustesHiperinflação ApósAjustesAtivoEstoquesImobilizadoDemais ativos monetáriosTotal do ativoPassivoImposto de renda diferidosPassivos monetáriosTotal do passivoPatrimônio LíquidoTotal do passivo e patrimônio líquido.——.                                      . Economias Hiperinflacionárias  IAS ContinuaçãoDemonstração do Resultado (Controlada) Antesdos AjustesAjustesHiperinflação ApósAjustesReceita líquida de vendas e serviçosCusto dos produtos vendidos e dos serviços prestadosLucro brutoDespesas (receitas) operacionais:Com vendas e administrativasDepreciaçãoReceitas financeirasDespesas financeirasLucro antes dos impostos e das participaçõesImposto de rendaLucro líquido do exercício.                                      . Caixa e equivalentes de caixaCaixa e bancosCertificados de depósitos bancáriosControladoraConsolidado.Os equivalentes de caixa são integralmente compostos por Certificados de Depósitos Bancários  CDBs de bancos de primeira linha indexados à variação dos Certificados de Depósitos Interbancários  CDIs. As taxas pactuadas remuneravam esses investimentos em aproximadamente , a  das taxas dos respectivos CDls, com prazos de vencimento variáveis, porém resgatáveis a qualquer momento, com liquidez imediata e sem risco de mudança significativa do valor ClientesClientes nacionaisClientes no exteriorProvisão para créditos de liquidação duvidosaAjuste a valor presenteCirculanteNão Circulante (i)ControladoraConsolidado—.—(i) O montante de R. apresentado no ativo realizável a longo prazo, referese ao acordo de recuperação extrajudicial celebrado com o Grupo Máquina de Vendas e suas subsidiárias que inclui reparcelamento da dívida com pagamentos mensais e vencimento final em . O contas a receber apresentase líquido de ajuste a valor presente.                                      . ClientesContinuaçãoA seguir apresentamos os montantes a receber de clientes nacionais e no exterior, por idade de vencimento, em  de dezembro de  e  de dezembro de :A vencerTítulos Vencidosde  a  diasde  a  diasde  a  diasmais de  diasControladoraConsolidadoA movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é como segue:Saldo no início do exercícioComplemento de provisão no exercício ()Valores baixados da provisão Ajuste PECLD aplicação (IFRS )Ajuste de ConversãoAtivo mantido para venda. EstoquesControladoraConsolidado.—.—————.Produtos acabados (ao custo ou valor realizável)Matériasprimas e componentes (ao custo)Importações em andamento e outros (ao custo)Provisão para perdasAjuste a valor presenteTotal dos estoques ao custo ou valor realizável, dos dois o menorControladoraConsolidado.                                      . EstoquesContinuaçãoA movimentação da provisão para perdas é como segue:Saldo no início do exercícioComplemento de provisão no exercício ()Valores baixados da provisão Ajustes de conversãoAtivo mantido para vendaControladoraConsolidado——.——.—.A Companhia não possui estoques oferecidos como garantia de processos judiciais ou empréstimos.                                      . Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidosO imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos foram constituídos considerando as alíquotas vigentes e têm a seguinte composição:Imposto de renda e contribuição social diferidos ativos sobre:Prejuízos fiscais e bases negativasProvisões temporariamente não dedutíveisProvisões para contingênciasHedge, ajuste a valor presente e depreciação de imobilizado por unidades produzidasPlano de previdência privada e de assistência médicaImposto de renda e contribuição social ativosImposto de renda e contribuição social diferidos passivos sobre:Provisões temporariamente não dedutíveisHedge, ajuste a valor presente, depreciação de imobilizado por unidades produzidas eRemensuração do valor justo do investimentoImposto de renda e contribuição social passivosControladoraConsolidado—.—.Imposto de renda e contribuição social diferidos ativos, líquidos                                      . Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidosContinuaçãoDe acordo com a Instrução CVM nº , a Companhia, fundamentada na expectativa de geração de lucros tributáveis futuros determinada em estudo técnico aprovado pela Administração, reconheceu créditos tributários sobre prejuízos fiscais, bases negativas de contribuição social e diferenças temporárias, que não possuem prazo prescricional. O valor contábil do crédito fiscal diferido é revisado anualmente pela Companhia e os ajustes decorrentes não têm sido significativos em relação à previsão inicial da Administração. O prazo previsto para realização integral dos créditos é de até  anos para a controladora e de até  anos para o consolidado, exceto pelas contingências para o qual não é possível prever prazo de realização.A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais nominais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social registrada no resultado está demonstrada a seguir:Resultado contábil antes dos impostosDiferenças permanentes:Equivalência patrimonialPagamento baseado em açãoAjuste preço de transferênciaIncentivos fiscais ICMSBefiexOutras diferenças permanentesBase de cálculoAlíquotasSubtotalIncentivos FiscaisAjuste de exercício anteriorDiferença de alíquotas sobre resultados de controladasTotalControladoraConsolidado—.—.——.                                      . Partes relacionadasA Companhia, com base em sua estratégia, efetua transações tanto operacionais quanto financeiras com suas partes relacionadas. As transações operacionais possuem uma política global determinada por sua matriz que estabelece prazos e datas específicas para pagamentos e recebimentos. As transações financeiras são submetidas pela área financeira ao departamento jurídico, após análise da: i) disponibilidade de recursos e caixa da Companhia, observados seus índices de liquidez; ii) a rentabilidade oferecida com instituições de primeira linha e; iii) a segurança oferecida pela transação. O departamento jurídico por sua vez avalia as condições formais, submete a operação para deliberação do Conselho de Administração ou Diretoria, conforme alçada prevista no estatuto social e implementa a execução do respectivo contrato, se a operação tiver sido aprovada pelos órgãos da administração.Os mútuos entre empresas relacionadas foram firmados com a finalidade de financiar o capital de giro necessário a manutenção das operações das empresas mutuarias.  As operações e negócios da Companhia com partes relacionadas seguem padrões e juros praticados usualmente pelo mercado e são acordados de tal forma a garantir uma rentabilidade adequada à Whirlpool S.A., mantendo, no mínimo, equivalência com tais condições usualmente praticadas no mercado, de forma a não prejudicar os acionistas não controladores.                                      . Partes relacionadasContinuaçãoControladoraWhirlpool CorporationControladasBeijing Embraco Snowflake Compressor Co LtdBUD Comércio de Eletrodomésticos LtdaEmbraco North America, Inc.MLOG Armazém Geral LtdaQingdao EECON Electronic Controls and Appliances CO. Ltd.Whirlpool Argentina S.r.l.Whirlpool Eletrodomesticos AM S.A.Whirlpool Peru S.r.l.Embraco Indústria de Compressores e Soluções em Refrigeração Ltda.Outras partes relacionadasWhirlpool China Investment Co. Ltd.Whirlpool Comercial LtdaWhirlpool Europe SrlWhirlpool Of India ltdWhirlpool Properties, IncWhirlpool Overseas ManufacturingBrasmotor S.AEmbraco Europe S.r.lEmbraco Luxemburg S.a r.lEmbraco Slovakia S.r.o.Embraco RussiaIndustrias Acros Whirlpool S. de R.L. de C.V.Polar S.A.OutrosTotalCirculanteNão circulanteAtivoPassivoControladoraConsolidadoControladoraConsolidado——.———————————————————.—.—————.——.—————————————————————.———————————.————.—.—.——.—.——.—.—.—.——————————.—.——————————————.————————————————————                                       . Partes relacionadasContinuaçãoAlém dos saldos apresentados no quadro acima a Companhia reclassificou ativos e passivos com partes relacionadas de operações descontinuadas em  de dezembro de , sendo para a controladora o saldos de ativos e passivos o montante de R. e R. respectivamente e para o consolidado o montante de R. e R., vide nota .As transações de venda e compra com partes relacionadas em  de dezembro de  e  estão apresentadas no quadro abaixo.ControladoraWhirlpool CorporationControladasBUD Comércio de Eletrodomésticos LtdaMLOG Armazém Geral LtdaWhirlpool Argentina S.A.Whirlpool Eletrodomesticos AM S.A.Whirlpool Peru S.r.l.Embraco Indústria de Compressores e Soluções em Refrigeração Ltda.Outras partes relacionadasWhirlpool Colombia S.A.SWhirlpool Southeast Asia PteWhirlpool EMEA S.p.AWhirlpool Slovakia spol (Slovakia)FKA Hefei SanyoIndustrias Acros WhirlpoolWhirlpool Polska Sp. z.o.o (Polar S.A.)OutrosControladoraConsolidadoControladoraConsolidadoVendasCompras e serviços contratados—.—————.—————————.—————————.————.—.———.——.—————.——.———————.—.————————.—.                                      . Partes relacionadasContinuaçãoDo quadro de saldos a receber e a pagar acima apresentados, parte referese a operações de mútuo entre a Companhia e suas partes relacionadas, conforme detalhado a seguir.AtivoOutras partes relacionadasWhirlpool China Investment Co. LtdTotal do AtivoPassivoControladoraWhirlpool CorporationControladasWhirlpool Eletrodomésticos AM S.A.BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda.Outras partes relacionadasWhirlpool Comercial Ltda.Brasmotor S.A.Whirlpool Of India ltdTotal do PassivoMútuos ativos e passivosReceitas e Despesas sobre MútuoControladoraConsolidadoControladoraConsolidadoTaxas, a.a.Libor m ——————  do CDI do CDI—.—.————— do CDI do CDI, a.a——————.———.——————————Os mútuos com partes relacionadas possuem cláusulas contratuais que permitem sua renovação automática por prazo mínimo de  dias, na ausência de notificação em contrário do mutuante. Para essas e demais transações com partes relacionadas não existem garantias e provisões para créditos de liquidação duvidosa, pelo baixo risco na liquidação. As receitas e despesas do quadro acima referemse a todos os contratos abertos e encerrados no período.Remuneração com pessoalchave da AdministraçãoAs despesas com os executivos da Administração da Companhia relativas ao ano findo em  de dezembro de  foram de R. (R. em  de dezembro de ) com honorários, R. (R. em  de dezembro de ) com benefícios e R. (R. em  de dezembro de ) com remuneração baseada em ações.                                      . Investimentos em controladas e empreendimento controlado em conjuntoInvestimentos em controladasEmpreendimento controlado em conjunto Outros investimentos B. Blend Máquinas e Bebidas S.A.ControladoraConsolidado—.—.Informações sobre as empresas controladas e empreendimento controlado em conjunto em  de dezembro de :Investimentos apresentados como operações continuadas:Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A.BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda.CNB Consultoria Ltda.Latin America Warranty S.A.Whirlpool Argentina S.A.Whirlpool Chile LtdaMlog Armazém Geral Ltda.Investimentos apresentados como operações descontinuadas ativosmantidos para venda:Qingdao EECON Electronic Controls and Appliances CO. Ltd.Beijing Embraco Snowflake Compressors Co. Ltd.Up Points Serviços Empresariais S.A.Ealing Companiã de Gestiones y Participaciones S.A.Embraco Indústria de Compressores e Soluções em Refrigeração Ltda.Participação no capitalInformações da ControladaTotal daparticipaçãoVotanteAtivoPassivoPatrimônioLíquidoReceita BrutaLucro (prejuízo)líquido do período,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,.———.                                      . Investimentos em controladas e empreendimento controlado em conjuntoContinuaçãoSaldos em dedezembrode EquivalênciapatrimonialGanho(Perda)cambial eminvestimentosno exteriorOutrosSaldosem  dedezembro de AquisiçãoIntegralização Ágio na transação com minoritáriosEquivalênciapatrimonialGanho(Perda)cambial eminvestimentosno exteriorJuros scapitalpróprio edividendosdistribuídoBaixa deInvestimentosInvestimentosapresentadoscomooperaçõesdescontinuadasSaldo em dedezembrode Investimentos apresentados comooperações continuadas:Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A.——Bud Comércio de EletrodomésticosLtda.— .CNB Consultoria Ltda.Latin America Warranty S.A.Whirlpool Argentina S.A.Whirlpool Chile LtdaMlog Armazém Geral Ltda.Investimentos em controladas emconjuntoB.Blend máquinas e bebidas S.A.OutrosInvestimentos apresentados comooperações descontinuadas: (i)Qingdao EECON Electronic Controlsand Appliances CO. Ltd.Beijing Embraco SnowflakeCompressors Co. Ltd.Up Points Serviços Empresariais S.A.Ealing Companiã de Gestiones yPasticipaciones S.A.Embraco Indústria de Compressores eSoluções em Refrigeração Ltda.————.— .——  ——————  .———.—————.———————————————————————.——————————.——.———————————————————————.——.————————————————  (i) O montante de R. de  de dezembro de  e R. de  de dezembro de  de equivalência patrimonial foi reapresentado como parte integrante do montante do resultado das operações descontinuadas. Vide NE .                                      . ImobilizadoCustoSaldos em º de janeiro de AquisiçõesTransferênciasAlienaçãobaixaSaldo em  de dezembro de AquisiçõesTransferênciasAlienaçãobaixaDrop Down (Operações descontinuadas)Ativos mantidos à venda e operaçõesdescontinuadasSaldo em  de dezembro de DepreciaçãoSaldos em º de janeiro de DepreciaçãoBaixa da depreciaçãoSaldo em  de dezembro de DepreciaçãoBaixa da depreciaçãoDrop Down (Operações descontinuadas)Saldo em  de dezembro de Valor residualSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Taxas médias de depreciação anual e ,Terrenos eedifíciosMáquinas eequipamentosMóveis eutensíliosVeículosInformáticaTotal emoperaçãoImobilizadoemandamentoImobilizadototalControladora.——.——.—.—.——.———————.——.——.—.——.—.—.—UnidadesProduzidas.—————,,.————————na                                      . ImobilizadoContinuaçãoCustoSaldos em º de janeiro de AquisiçõesTransferênciasAlienaçãobaixaVariação cambialSaldo em  de dezembro de AquisiçõesTransferênciasAlienaçãobaixaEfeito da aplicação da IAS Variação cambialAtivos mantidos à venda e operaçõesdescontinuadasSaldo em  de dezembro de DepreciaçãoSaldos em º de janeiro de DepreciaçãoBaixa da depreciaçãoVariação CambialSaldo em  de dezembro de DepreciaçãoBaixa da depreciaçãoEfeito da aplicação da IAS Variação cambialAtivos mantidos à venda e operações descontinuadasSaldo em  de dezembro de Valor ResidualSaldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de Terrenos eedifíciosMáquinas eequipamentosMóveis eutensíliosVeículosInformáticaDemais bensTotal emoperaçãoImobilizado emandamentoImobilizadototalConsolidado.——————.—.—.——.————.———.——.——.—.UnidadesProduzidas——.——Taxas médias de depreciação anual e ,,,,,———————————na.                                      . FornecedoresFornecedoresFornecedores risco sacado  Mercado internoFornecedores risco sacado  Mercado externoAjuste a valor presenteTotalControladoraConsolidadoA Companhia possui parcerias com instituições financeiras que possibilitam aos fornecedores anteciparem os seus recebíveis. Os fornecedores têm liberdade para escolher se desejam ou não antecipar seus recebíveis e com qual instituição, permitindo ao mesmo gerenciar melhor suas necessidades de fluxo de caixa. A opção oferecida não altera substancialmente as condições comerciais existentes entre a Companhia e os fornecedores. Assim, essas operações são apresentadas no fluxo de caixa das atividades operacionais dos períodos findos em  de dezembro de  e  de dezembro de .Em  de dezembro de , as taxas de desconto nas operações de risco sacado realizadas por nossos fornecedores junto às instituições financeiras no mercado interno ficaram entre , e , a.m. (em  de dezembro de , essas taxas ficaram entre , e , a.m.).Em  de dezembro de , as taxas de desconto nas operações de risco sacado realizadas por nossos fornecedores junto as instituições financeiras no mercado externo ficaram entre , e , a.m. (em  de dezembro de , essas taxas ficaram entre , e , a.m.).                                      . Outros passivosJuros sobre o capital próprio e dividendos propostosProvisão para garantiasPrograma de participação nos resultadosAdiantamentos de clientesContas a pagar – Antitruste (i)Provisão AmbientalProvisão de ReestruturaçãoProvisão de propaganda e bonificaçõesOutras provisõesOutras contas a pagarCirculanteNão circulanteControladoraConsolidado—.—————(i)  Vide comentário na Nota a, transferido para operações descontinuadas Provisões para demandas judiciais, administrativas e outros compromissosA Companhia e suas controladas efetuam uma avaliação permanente dos riscos envolvidos em processos cíveis, trabalhistas e tributários que surgem no decorrer de suas atividades. Essa avaliação é efetuada com base nas informações disponíveis e nos fatores de riscos presentes em cada processo, incluindo a opinião dos assessores jurídicos, internos e externos, da Companhia e de suas controladas. Suportada por este processo de avaliação, a Administração constituiu provisão para contingências para as quais é provável que uma saída de recursos, envolvendo benefícios econômicos, seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita do respectivo montante, como segue:Provisão para demandas judiciais e administrativasrelacionadas a causas:CíveisTrabalhistasTributáriasTotal passivo não circulanteControladoraConsolidado                                      . Provisões para demandas judiciais, administrativas e outros compromissosContinuaçãoAbaixo estão demonstrados os depósitos judiciais vinculados e não vinculados a processos provisionados classificados no grupo de ativo não circulante.Depósitos judiciais:CíveisTrabalhistasTributáriosDepósitos judiciais de operações descontinuadasControladoraConsolidado.——.A movimentação das provisões no exercício findo em  de dezembro de  e em  de dezembro de , é como segue:Saldos em º de janeiro de () Complemento (reversão) de provisão Pagamentos() Atualização monetáriaSaldo em  de dezembro de () Complemento (reversão) de provisão Pagamento() Atualização monetária Passivo de operações descontinuadasSaldo em  de dezembro de ControladoraCíveisTrabalhistas.TributáriasTotal.                                   . Provisões para demandas judiciais, administrativas e outros compromissosContinuaçãoSaldos em º de janeiro de () Complemento (reversão) de provisão Pagamentos() Atualização monetáriaSaldo em  de dezembro de () Complemento (reversão) de provisão Pagamentos() Atualização monetária Passivo de operações descontinuadosSaldo em  de dezembro de . Processos tributários, administrativos e cíveisa) AntitrusteConsolidadoCíveis.Trabalhistas.TributáriasTotal.Em fevereiro de , a Companhia foi notificada pelas autoridades de Defesa da Concorrência sobre uma investigação relativa à indústria global de compressores. A Companhia resolveu as investigações governamentais em diversas jurisdições, bem como ações cíveis nos Estados Unidos. Adicionalmente, solucionou algumas outras ações e outras ainda continuam pendentes. Novas ações podem ser propostas.A Companhia continua defendendose vigorosamente nas ações judiciais acima referidas, bem como adotando outras medidas para minimizar sua potencial exposição. Em  de dezembro de , há provisão de R. e R. em  de dezembro de , apresentada como passivo circulante de operação descontinuada.O resultado final e impacto dessas questões, bem como das ações judiciais correlatas e das investigações que podem ocorrer no futuro, estão sujeitas a diversas variáveis e não podem ser presentemente estimadas. A Companhia constituiu provisões somente para aqueles casos avaliados como risco de perda provável e que o valor da perda pode ser razoavelmente estimado. Apesar de não ser possível estimar de forma razoável o montante total dos gastos que podemos incorrer em razão dessas questões, tais custos podem ter um efeito material na posição financeira, liquidez ou resultados operacionais futuros da Companhia.                                     . Provisões para demandas judiciais, administrativas e outros compromissosContinuação. Processos com risco de perda entre possível e remotaa) Emenda Constitucional nº – ECA Companhia recalculou o valor da contribuição social com base na Emenda Constitucional nº  de  de dezembro de , a qual determina que “as contribuições sociais não incidirão sobre as receitas decorrentes de exportação”. O efeito acumulado decorrente da não tributação das receitas de exportação pela Contribuição Social totalizou R., em valores originais. Parte deste valor, no montante de R., foi objeto de contestação pela Receita Federal, sendo que a Companhia apresentou os recursos cabíveis.Em  de agosto de , o Supremo Tribunal Federal encerrou o julgamento do processo RE . (leading case) a respeito da aplicação de imunidade sobre receitas de exportação, prevalecendo, nesse caso, o entendimento de que a imunidade somente seria aplicada aos tributos incidentes diretamente sobre receitas de exportação.A partir da análise do acórdão publicado em  de dezembro de , os consultores jurídicos da Companhia avaliaram que a probabilidade de perda é superior a , em razão da baixa probabilidade de modificação da decisão proferida no RE  Com base nesse cenário, em  de dezembro de , a Administração constituiu provisão, que acrescida de multa e juros até  de setembro de , totalizava RCom a publicação da Lei . que reabriu o Programa de Anistia instituído pela Lei ., a Companhia liquidou, com redução de multa e juros, o débito referenciado. Os referidos débitos foram consolidados em  de setembro de . Em janeiro de , a Companhia recebeu o resultado da análise feita pela Receita Federal onde a autoridade fiscal não considerou os pagamentos efetuados e, manteve a cobrança de parte do valor. Diante disso, tais débitos foram enviados para a Dívida Ativa da União e, para que não tivéssemos quaisquer impactos com esses débitos, a Companhia ajuizou ação ordinária para antecipar a apresentação de garantia e suspender a exigibilidade dos débitos. Atualmente, esses casos são discutidos em Execução Fiscal. Para a outra parte dos débitos, a Companhia recebeu a análise final da Receita Federal, homologando os pagamentos efetuados e extinguindo os mesmos.                                   . Provisões para demandas judiciais, administrativas e outros compromissosContinuaçãob) CréditoPrêmio de IPI  Exportação Em dezembro de , a Companhia obteve decisão final favorável no processo judicial relativo ao direito ao créditoprêmio vinculado às exportações, no âmbito do programa BEFIEX, relativas a todo o período em que o programa esteve em vigor, ou seja, de  de julho de  até  de julho de .Em novembro de  foi proferida decisão aprovando a totalidade do valor do crédito apurado em liquidação, com base em laudo pericial e confirmado através das informações enviadas pelo Banco Central, Receita Federal e a Secretaria de Comércio Exterior. Desta decisão, a União apresentou diversos recursos e, em  de dezembro de , o Supremo Tribunal Federal certificou o trânsito em julgado, de maneira favorável à Companhia.Em dezembro de  foi publicada a Resolução CJF nº  que reestabeleceu a aplicação do índice de correção monetária IPCAE em substituição à TR em razão do julgamento da ADIN , cuja decisão determinou a aplicação do IPCAE para precatórios emitidos posteriormente a  de março de . Além deste caso, havia uma repercussão geral no Supremo Tribunal Federal – STF, que determinaria o índice de correção monetária (IPCAE ou TR) para as condenações da Fazenda Pública. Em  de setembro de , o STF retomou o julgamento dessa repercussão geral e fixou o entendimento de que o IPCAE é o índice correto a ser aplicado nas condenações impostas contra a Fazenda Pública. Baseado nesta decisão, a Companhia monetizou saldo remanescente do crédito prêmio de IPI no total de R. até  de dezembro de , mais R. até  de dezembro de . Não há mais saldo para monetização.c) Tributação da exportação incentivada  BefiexA Companhia recebeu autos de infração relativos à incidência de imposto de renda e contribuição social sobre os créditos BEFIEX compensados durante o período de  a ,  a  e de  a . Em relação ao Auto de Infração do período de  a , a Companhia obteve decisão parcialmente favorável em dezembro de , anulando o IRPJ sobre os créditos BEFIEX, mas mantendo a cobrança em relação ao Programa de Alimentação do Trabalhador (PAT). Em  de dezembro de , o valor do débito remanescente é R Para os demais casos, a Companhia entende que os créditos BEFIEX não estão sujeitos à incidência de imposto de renda e contribuição social exigidas pela receita federal e vem vigorosamente defendendo esta posição. Com base nas opiniões dos consultores jurídicos, a Companhia não provisionou qualquer valor para os referidos autos de infração. Em  de dezembro de , o valor total dessas autuações, incluindo juros e multa, é de aproximadamente R (R em  de dezembro de ).                                   . Provisões para demandas judiciais, administrativas e outros compromissosContinuaçãod) Lucro de controladas e coligadas sediadas no exterior – CFC (Controlled  Foreign Corporation)Em  foi publicada Medida Provisória n°  (“MP”) que estabelece que os lucros gerados pelas sociedades com sede no exterior, controladas e coligadas de empresas brasileiras, devem ser tributados pelo imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido, independentemente de sua efetiva distribuição para as empresas controladoras brasileiras.A Companhia, vem se defendendo contra autos de infração relativos a essa tributação, com base na inconstitucionalidade dessa MP, dentre outros argumentos. Em abril de , o Supremo Tribunal Federal julgou um dos casos da Companhia, ocasião em que decidiu pela constitucionalidade da referida MP e remeteu o processo para a instância inferior, para apreciação dos demais argumentos de defesa apresentados, tais como a existência de acordos para evitar bitributação firmados com países sede das empresas controladas e coligadas. Em setembro de  o Tribunal Regional Federal, por unanimidade de votos, julgou este caso de forma favorável à Companhia, reconhecendo a prevalência dos tratados internacionais sobre a legislação interna para evitar dupla tributação. Atualmente, aguardase a o julgamento dos recursos da União aos Tribunais Superiores.Em  de dezembro de  , a exposição potencial da Companhia a título de imposto de renda e contribuição social incidentes sobre lucros de controladas e coligadas sediadas no exterior, incluindo juros e multa, deduzido o potencial crédito decorrente do imposto já pago no exterior, é de R. (R. em  de dezembro de ).A Companhia acredita que essas autuações não se sustentam e vem defendendo suas posições vigorosamente. Com base na opinião de nossos consultores jurídicos, a Companhia não provisionou qualquer valor para referido assunto em  de dezembro de  .e) MP – IPI anistiaEm outubro de  foi publicada a Medida Provisória (“MP”) nº  (redação atualmente prevista na Lei nº ., publicada em  de junho de ), instituindo o programa de anistia de débitos decorrentes do aproveitamento de créditos de IPI oriundos da aquisição de insumos tributados à alíquota zero. Usufruindo dos benefícios da MP, a Companhia, em  de novembro de , apresentou requerimento à Receita Federal para pagamento de seus débitos a esse título, os quais, calculados considerando os benefícios da MP, totalizaram R Um ganho no valor de R., relativo à multa e juros anistiados foi registrado em  como outras receitas operacionais.                                   . Provisões para demandas judiciais, administrativas e outros compromissosContinuaçãoe)  MP – IPI anistiacontinuaçãoEsses débitos se referem às compensações efetuadas em  com base em decisões favoráveis dos Tribunais Superiores sobre a questão, e que foram objeto de autuação fiscal pela Receita Federal. Em julho de , a Receita Federal homologou parcialmente o pagamento efetuado pela Companhia com as reduções do Programa de Anistia instituído pela MP nº , em razão do questionamento dos prejuízos fiscais utilizados para quitação dos débitos. Em janeiro e abril de , a Companhia recebeu execuções fiscais, refletindo o valor do débito original, acrescido de juros e multas, que atualizado até  de dezembro de   reflete o valor de R. (R. em  de dezembro de ).A Companhia está vigorosamente defendendo sua posição. Com base em análise dos fatos, incluindo a opinião de nossos consultores jurídicos, a Companhia não provisionou qualquer valor para referido assunto em  de dezembro de . Em junho de , considerando a instância judicial que o processo se encontra, a Companhia optou por reavaliar a probabilidade de perda para possível.f) Outras demandas judiciais e administrativas cíveis, trabalhistas e tributárias em andamentoAlém dos processos fiscais acima mencionados, também estamos discutindo, em diversas esferas judiciais e administrativas, outros casos cobrados pelas Autoridades Fiscais, incluindo processos relativos à monetização de créditos de BEFIEX e outros tópicos. De acordo com nossas políticas contábeis, a Companhia avalia rotineiramente, junto com seus consultores jurídicos, os prognósticos de perda dos casos. Acreditamos que temos boas chances de defesa e, por isso, continuamos defendendo vigorosamente nossas posições. Em  de dezembro de , os processos com avaliação de perda possível perfazem o montante de R no consolidado (R na controladora) nas operações em continuidade e R. nas operações descontinuadas. Em  de dezembro de   o montante de R no consolidado (R na controladora) nas operações em continuidade e R. nas operações descontinuadas.Ademais, também temos ações judiciais para a discussão da exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS. Com relação a este assunto, em março de  o STF fixou a tese de repercussão geral de que “o ICMS não compõe a base de cálculo para fins de incidência do PIS e da COFINS”. No quarto trimestre do ano de , vendemos parte do direito aos créditos desta ação para um terceiro, pelo valor de R. e venda adicional no º trimestre de , no valor de R                                   . Provisões para demandas judiciais, administrativas e outros compromissosContinuaçãof) Outras demandas judiciais e administrativas cíveis, trabalhistas e tributárias em andamentoContinuaçãoUma das ações judiciais ajuizadas pela Companhia transitou em julgado em setembro de  e reconheceu o direito da Companhia à exclusão do ICMS da base de cálculo de PIS e COFINS e o direito à recuperação dos pagamentos realizados a maior no passado na empresa MLOG Armazém Geral Ltda. Em setembro de  foi reconhecido o crédito de R. pela MLOG.g) Fianças BancáriasComo prática comum no mercado brasileiro, a Companhia contratou junto a instituições financeiras, emissão de fianças bancárias e cartas de crédito. Estes contratos são principalmente associados as garantias oferecidas em discussões administrativas e judiciais referente a processos fiscais e obrigações habituais da Companhia em conformidade com a legislação local.Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a Companhia tem em aberto aproximadamente R. e R., respectivamente, relacionados a esses contratos Compromissos de garantia em operações de vendor  Empréstimos e financiamentosComo prática comum do mercado brasileiro, a Companhia disponibiliza, conforme sua política de crédito, a possibilidade de efetuar acordos com seus clientes através de operações de “vendor” junto a bancos comerciais, atuando de forma a garantir linhas de crédito.Em caso de inadimplência do cliente, a Companhia garantirá a liquidação do saldo devedor com a respectiva devolução dos recebíveis. Em  de dezembro de  e em  de dezembro de , os saldos em aberto da operação em continuidade eram de R. e R., respectivamente. Para operações descontinuadas eram de R. e R., respectivamente. Os montantes são apresentados como empréstimos e financiamentos.A Companhia possui seguro contra risco de crédito para essas garantias sob condições normais de operação, através de uma política de compra de seguradoras de alta qualidade. Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a cobertura máxima combinada de “stoploss” fornecidos por essas políticas foram de R. e R., respectivamente.                                    . Provisões para demandas judiciais, administrativas e outros compromissosContinuação. Linha de crédito garantidaEm  de dezembro de  e  de dezembro de , a Companhia tinha disponível uma linha de crédito garantida, que oferece empréstimos de até R, com algumas restrições sobre o montante disponível para cada saque e sem garantias para a linha. Em  de dezembro de  a Companhia não tinha empréstimos contraídos sob este contrato de crédito  Patrimônio líquidoa)  Capital sociali.  O capital social, subscrito e integralizado, é representado por . ações escriturais, todas sem valor nominal, sendo . ações ordinárias e  ações preferenciais.b)  Reservas de capitali.  Reserva de pagamentos baseados em ações – impactada pela despesa de R. e R., em  de dezembro de  e em  de dezembro de , respectivamente.ii.  Incentivos fiscais – representa os valores de aplicações em incentivos fiscais referente a exercícios anteriores. Não houve movimentação em .c)  Reservas de lucrosi.  Reserva legal  constituída em montante equivalente a  do lucro líquido do exercício, até o limite de  do capital realizado atualizado.ii.  Retenção de lucros  corresponde ao remanescente de lucro visando, principalmente, assegurar a manutenção e o desenvolvimento das atividades que compõem o objeto social da Companhia, realizar investimentos em ativo permanente e assegurar a manutenção do capital circulante.d)  Ajuste de avaliação patrimoniali.  O montante referente ao Hedge compreende a parcela efetiva proveniente da variação líquida acumulada do valor justo de hedge de fluxo de caixa na medida em que o risco protegido ainda não impactou o resultado do exercício (Nota ).                                   . Patrimônio líquidoContinuaçãod)  Ajuste de avaliação patrimonialContinuaçãoii.  Ganhos e perdas atuariais  abrangem a diferença entre as estimativas (premissas) e o efetivamente ocorrido nos planos de previdência privada (Nota ) e assistência médica (Nota ) da Companhia.e)  Ajustes acumulados de conversãoA Companhia reconhece nessa rubrica o efeito das variações cambiais sobre os investimentos em controladas no exterior. Esse efeito acumulado será revertido para o resultado do exercício como ganho ou perda somente em caso de alienação ou baixa do investimento.f)  Juros sobre capital próprio e dividendosAos titulares de ações são atribuídos, em cada exercício, dividendos ou juros sobre o capital próprio não inferiores a  do lucro líquido. São destinados às ações preferenciais dividendos ou juros sobre o capital próprio em valor  superior àqueles destinados às ações ordinárias.Os juros sobre capital próprio são computados tendo por base o patrimônio líquido, limitados à variação da Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP vigente no período, podendo ser pagos ou creditados aos acionistas em montante limitado a  do lucro do exercício ou  das reservas de lucros relativas a exercícios anteriores.Atendendo à legislação fiscal, os referidos juros são contabilizados como despesas financeiras. Para atender às práticas contábeis adotadas no Brasil e instruções da Comissão de Valores Mobiliários, estes juros são apresentados como distribuição do lucro líquido do exercício.                                      . Patrimônio líquidoContinuaçãod)  Juros sobre capital próprio e dividendos ContinuaçãoO cálculo dos dividendos mínimos obrigatórios segue demonstrado abaixo:Lucro líquido do exercício da controladoraConstituição de Reserva LegalLucro Liquido do exercício da controladora ajustadoDividendos mínimos obrigatórios  – pagos antecipadamente no período de Ações ordináriasAções preferenciaisDividendos adicionais deliberados pelo Conselho de Administração e pagos antes doencerramento das Demonstrações Financeiras de  de dezembro de :Ações ordináriasAções preferenciaisTotal de dividendos distribuídosQuantidade de açõesAções ordináriasAções preferenciaisDividendo distribuídos por açãoAções ordináriasAções preferenciaisA movimentação dos dividendos é como segue:Saldos em  de dezembro de () Distribuição de dividendos do exercício() Distribuição de dividendos de saldo de lucros retidos PagamentosSaldos em  de dezembro de () Distribuição de dividendos de saldo de lucros retidos PagamentosSaldos em  de dezembro de Controladora.—.—,,,                                      . Patrimônio líquidoContinuaçãog) Lucro por açãoBásico e diluídoO lucro básico e diluído por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da sociedade, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício. Em  e  não houveram emissões de novas ações para circulação aos acionistas.Lucro atribuível aos acionistas da sociedadeQuantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas (milhares)Lucro básico por ação.,A Companhia não possui dívida conversível em ações nem opções de compra de ações concedidas no Brasil, desta forma, não há efeito de diluição Plano de previdência privadaA Companhia mantém plano de complementação de benefícios de aposentadoria (a seguir denominado “Plano”), administrado junto à entidade aberta de previdência privada. O Plano pode ser segregado em dois grupos distintos de participantes que recebem benefícios diferenciados, a saber:a)  Plano não fundadoresA modalidade do Plano Não Fundadores é de contribuição definida “CD” sendo o custo compartilhado entre os participantes e a Companhia. A parcela de contribuição da Companhia varia em função da faixa etária do empregado. Em  de dezembro de , a contribuição da Companhia no plano “CD” reconhecida no resultado foi de R. (R. em  de dezembro de ).b)  Plano fundadoresEm  de dezembro de , participam  empregados e dirigentes ( em dezembro de ) inscritos no Plano antes de º de agosto de . Neste Plano, em que a modalidade é a de “benefício definido – BD”, os seguintes benefícios são oferecidos:                                      . Plano de previdência privadaContinuação•  Aposentadoria por tempo de serviço para os participantes contribuintes que se tornam elegíveis de acordo com os critérios do plano de benefícios – o benefício é equivalente a  do salário nominal indicado na proposta de inscrição menos o valor da pensão da aposentadoria pago pelo INSS;•  Aposentadoria por invalidez total e permanente – definido como  do valor do benefício de aposentadoria por tempo de serviço e pago de forma vitalícia;•  Pensão aos cônjuges – definido como  do valor do benefício de aposentadoria por tempo de serviço e pago de forma vitalícia;•  Pensão aos filhos – definido como  do valor do benefício de aposentadoria por tempo de serviço e pago até o filho mais jovem completar  anos de vida; e•  Benefício mínimo – renda mensal vitalícia de  do salário.A Companhia contribui com  do custo total, acrescido da parcela do participante que exceder  do salário.Os métodos atuariais adotados são aqueles geralmente aceitos pela comunidade internacional de atuária, em particular, tendo sempre em vista o longo prazo previsto para a integralização dos compromissos. No estudo atuarial, efetuado por atuário independente na database de  de dezembro de  e , foram adotados o método atuarial de Crédito Unitário Projetado e as seguintes hipóteses econômicas e biométricas:Hipóteses econômicas (taxas nominais):Taxa de descontoTaxa de rendimento nominal esperada sobre ativos do planoÍndice estimado de aumento nominal dos saláriosÍndice estimado de aumento nominal dos benefíciosTaxa estimada de inflação de longo prazo, a.a , a.a., a.a., a.a., a.a., a.a, a.a., a.a., a.a., a.a.Tábua biométrica de mortalidade geralUP geracional segregada por sexoUP geracional segregada por sexoTábua biométrica de entrada em invalidezTaxa de rotatividade esperadaProbabilidade de desligamento por iniciativa da empresaProbabilidade de ingresso em aposentadoriaÁlvaro Vindas com  anos deagravamentoÁlvaro Vindas com  anos deagravamentoFundadores:  a.a. dos desligamentos aos  anosFundadores:  a.a. dos desligamentos aos  anos                                      . Plano de previdência privadaContinuaçãob)  Plano fundadoresContinuaçãoA conciliação dos ativos e passivos em  de dezembro de  e  é como segue:Valor presente das obrigações atuariais com coberturaValor presente das obrigações atuariaisValor justo dos ativos do planoValor presente das obrigações em excesso ao valor justo dos ativos do planoPassivo (ativo) atuarial líquidoConforme permitido no parágrafo º. do CPC  (R), a Companhia adotou a política de reconhecer ganhos e perdas atuariais fora do resultado do exercício em Outros Resultados Abrangentes (ORA).A movimentação do passivo (ativo) atuarial líquido no exercício é como segue:Passivo atuarial líquido no início do exercícioDespesa (Receita) reconhecida no resultado do exercícioContribuições da patrocinadora vertidas no anoGanho(Perda) reconhecido em outros resultados abrangentesEliminação antecipada de benefíciosPassivo atuarial de operações descontinuadasPassivo (ativo) atuarial líquido no final do exercício.——.                                      . Plano de previdência privadaContinuaçãob)  Plano fundadoresContinuaçãoA movimentação no valor das obrigações do plano de previdência privada são as seguintes:Valor presente da obrigação no início do exercícioCusto do serviço corrente da patrocinadoraJuros sobre a obrigação atuarialContribuições dos empregadosGanho(perda) reconhecido em outros resultados abrangentesBenefícios pagos pelo planoValor presente de operações descontinuadasValor presente da obrigação no final do exercício——.A análise de sensibilidade quantitativa em relação a hipóteses significativas em  de dezembro de  é demonstrada abaixo:HipóteseNível de sensibilidadeImpacto na obrigaçãoTaxa de desconto'. aumento'. reduçãoOs resultados da análise de sensibilidade foram preparados alterando apenas as hipóteses mencionadas no quadro acimaA movimentação no valor justo dos ativos do plano de previdência privada são as seguintes:Valor justo dos ativos no início do exercícioRetorno real dos investimentosContribuições pagas pela patrocinadoraContribuições pagas pelos empregadosBenefícios pagos pelo planoOutros ajustes em outros resultados abrangentesValor justo das operações descontinuadasValor justo dos ativos no final do exercício.——.                                      . Plano de previdência privadaContinuaçãob)  Plano fundadoresContinuaçãoA composição da despesa (receita) total reconhecida no resultado do exercício é como segue:Custo do serviço correnteJuros sobre as obrigações atuariaisRendimento dos ativos do planoDespesa (receita) total reconhecida no resultado.A previsão da despesa (receita) total a ser reconhecida no resultado do exercício subsequente à data de encerramento das demonstrações financeiras é como segue:Custo do serviço correnteJuros sobre as obrigações atuariaisDespesa (receita) total a ser reconhecida no resultado do exercício seguinteA forma como os ativos do plano está distribuída é demonstrada abaixo:Renda fixaO montante total dos ativos do plano ao final de  é de R. (R. em ) Plano de assistência médicaA Companhia oferece o plano de assistência médica que garante a manutenção de cobertura vitalícia exclusivamente ao grupo de empregados aposentados até  de dezembro de  e seus beneficiários. Os passivos estimados atuarialmente relacionados a esse plano encontramse integralmente provisionados em  de dezembro de  no valor de R. (R. em  de dezembro de ).                                       . Plano de assistência médicaContinuaçãoOs métodos atuariais adotados são aqueles geralmente aceitos pela comunidade internacional de atuária, pela legislação brasileira em geral e pelo CPC  (R) (IAS ), em particular, tendo sempre em vista o longo prazo previsto para a integralização dos compromissos. No estudo atuarial, efetuado por atuário independente na data de  de dezembro de  e , foram adotados o método atuarial de Crédito Unitário Projetado e as seguintes hipóteses econômicas e biométricas:Taxa de desconto nominal para obrigação atuarialTaxa de rendimento nominal esperada sobre ativos no planoTaxa de crescimento nominal dos custos médicosTaxa de aumento na utilização da assistência médicaTaxa estimada de inflação de longo prazoTábua biométrica de mortalidade geralTábua biométrica de mortalidade de inválidosA conciliação dos ativos e passivos é como segue:, a.a.NA, a.a.NA, a.a., a.a.NA, a.a.NA, a.a.UP GeracionalUP GeracionalIAPBIAPBValor presente das obrigações atuariais com coberturaValor presente das obrigações atuariaisValor presente das obrigações em excesso ao valor justo dos ativos do planoPassivo atuarial líquidoA movimentação do passivo atuarial líquido no exercício é como segue:Passivo atuarial líquido no início do exercícioDespesa reconhecida no resultado do exercícioContribuição da patrocinadora vertida no exercícioGanho(perda) reconhecido em outros resultados abrangentesPassivo atuarial líquido no fim do exercícioConforme permitido no parágrafo º. do CPC  (R) (IAS ), a Companhia adotou a política de reconhecer ganhos e perdas atuariais fora do resultado do exercício em Outros Resultados Abrangentes (ORA).                                      . Plano de assistência médicaContinuaçãoA análise de sensibilidade quantitativa em relação as hipóteses significativas em  de dezembro de  é demonstrada abaixo:HipótesesNível de sensibilidadeImpacto na obrigaçãoTaxa de descontoTaxa de crescimento dos custos médicos, aumento, redução aumento reduçãoOs resultados da análise de sensibilidade foram preparados alterando apenas as hipóteses mencionadas no quadro acima. A despesa reconhecida no resultado de  da Companhia no montante de R. referese a juros sobre as obrigações atuariais e amortização de perdas atuariais e custo do serviço prestados não reconhecidos. A composição da despesa total reconhecida no resultado do exercício é como segue:Juros sobre as obrigações atuariaisDespesa total reconhecida no resultado do exercícioA composição da despesa total a ser reconhecida no resultado do exercício subsequente à data de encerramento das demonstrações financeiras é como segue:Juros sobre as obrigações atuariaisDespesa total reconhecida no resultado do exercício seguinte                                      . Remuneração baseada em açõesO programa de Incentivo de Longo Prazo da Companhia garante o alinhamento dos executivos com a estratégia e os indicadores de desempenho de longo prazo. As concessões são feitas através da Whirlpool Corporation – Estados Unidos, controladora da Whirlpool S.A.,onde o programa é registrado naSEC   Security Exchange Commission. A concessão é feita anualmente, e possui um ciclo de  anos para ficar disponível, com o objetivo de retenção dos profissionais. Opções de açõesEmpregados elegíveis podem receber opções de ações como parte de sua remuneração. Essas opções são exercíveis ao longo de um período de  anos, prescrevendo após  anos da data da concessão. As referidas opções podem ser canceladas devido ao término do contrato de trabalho, exceto nos casos de morte, invalidez ou aposentadoria.A controladora aplica o método BlackScholes para mensurar o valor justo das opções de ações outorgadas aos empregados. As opções outorgadas possuem os preços de exercício equivalentes ao preço de mercado das ações ordinárias da Whirlpool Corporation na data da concessão. As principais premissas utilizadas na avaliação das opções são:  taxa de juros livre de risco  estimativa com base no rendimento de títulos do tesouro norte americano (United States Zero Coupon Securities) com vencimento similar ao prazo da opção;  expectativa de volatilidade  estimada com base na volatilidade histórica das ações ordinárias da Whirlpool Corporation, por um período comparável ao prazo da opção, e  prazo estimado das opções  estimativa baseada em dados históricos. Com base no modelo de precificação utilizado, a média ponderada do valor justo das opções outorgadas em  de dezembro de  e  foi de US, e US, respectivamente. As principais premissas utilizadas são como segue:Premissas do cálculo da média ponderada pelo modelo BlackScholesTaxa de juros livre de riscoExpectativa de volatilidadeExpectativa de dividendosPrazo de vida estimado das opções,,, anos,,, anos                                    . Remuneração baseada em açõesContinuaçãoOpções de açõesMovimentação das opções de açõesO quadro abaixo apresenta a movimentação das opções de ações durante o período de nove meses findo em  de dezembro de  e  de dezembro de :Opções em aberto em OutorgadasExercidasPerda do direito ou prescritasOpções em aberto em Opções exercíveis em Opções em aberto em OutorgadasExercidasPerda do direito ou prescritasOpções em aberto em Opções exercíveis em Número de opções (emmilhares)Média ponderada do preçode exercício (US),,,,,,Número de opções (emmilhares)Média ponderada do preçode exercício (US),,,—,,O valor intrínseco das opções de ações em  de dezembro de  e  foi de US, milhão e US, milhões, respectivamente. Não houve benefício fiscal decorrente destas transações. O valor recebido das opções de ações exercidas em  de dezembro de  e  foram de US, milhão e        US, milhões, respectivamente. A média ponderada remanescente da cláusula contratual das opções de ações em  de dezembro de  é de , anos (, anos em  de dezembro de ).                                   . Remuneração baseada em açõesContinuaçãoUnidades de Ações Restritas  “Restricted Stock Units”Empregados elegíveis poderão receber unidades de ações restritas ou unidades de ações com base no desempenho, como parte de sua remuneração. As ações restritas são normalmente outorgadas em bases anuais a um grupo de empregados em cargos gerenciais, cuja aquisição de direito dáse ao longo de um período de  anos. Adicionalmente, ações restritas podem ser outorgadas a executivos selecionados como reconhecimento extraordinário ou em situações específicas de retenção, cuja aquisição de direito acontece em períodos que variam de  a  anos. Algumas destas concessões possuem direito a dividendos equivalentes a ações existentes (pagos na forma de ações adicionais) calculados com base nos dividendos efetivamente declarados sobre as ações ordinárias da Whirlpool Corporation. Estes prêmios são convertidos em ações ordinárias irrestritas após a conclusão do período de aquisição de direito.Ações com base no desempenho são aquelas outorgadas aos executivos anualmente. A concessão final pode ser de  de uma meta baseada em índices de performance financeira préestabelecidos pela Whirlpool Corporation referentes ao exercício corrente. O direito adquirido dáse após  anos subsequentes ao período de desempenho. O valor concedido é convertido em ações ordinárias irrestritas após a conclusão do período de aquisição de direito. O valor justo das ações em  de dezembro de  e  foram de US, milhões e US, milhões, respectivamente.                                   . Remuneração baseada em açõesContinuaçãoUnidades de Ações Restritas  “Restricted Stock Units”ContinuaçãoA mensuração do custo das ações é baseada na cotação das ações ordinárias da Whirlpool Corporation na data da outorga. A média ponderada do valor justo dos prêmios outorgados em  de dezembro de  e  foram US, e US,, respectivamente.O quadro abaixo demonstra a movimentação das ações:Ações não revertidas em direito em OutorgadasPerda de direitoDireito adquirido e transferido para irrestritoAções não revertidas em direito em Ações não revertidas em direito em OutorgadasPerda de direitoDireito adquirido e transferido para irrestritoAções não revertidas em direito em Número de ações (emmilhares)Média Ponderada do valorjusto (US),,,,,,,,,,A despesa referente à remuneração baseada em ações foi de R. e R. em  de dezembro de  e , respectivamente.                                   . Instrumentos financeirosI.   ObjetivoA Companhia está exposta aos riscos de mercado, crédito e liquidez que podem apresentar impacto em seu resultado. A sua administração tem a responsabilidade de medir, monitorar e mitigar estes riscos, de acordo com as políticas e procedimentos globais determinados por sua Controladora.II.  Risco de mercadoA Companhia está exposta a flutuações de taxas de câmbio, taxa de juros e de preços de commodities que podem afetar os resultados operacionais e financeiros. Para gerenciar estes riscos, são utilizados instrumentos financeiros derivativos para reduzir a volatilidade em seu resultado. As operações com derivativos são definidas através de política global determinada por sua Controladora. A política proíbe negociação especulativa e determina a diversificação de contrapartes que devem possuir classificação mínima de rating divulgado por agências especializadas. Consequentemente, as operações de derivativos são realizadas com bancos de primeira linha no exterior e no Brasil.Ainda de acordo com a política, todas as operações envolvendo derivativos devem estar dentro de um limite de exposição líquida baseada em projeções futuras de exportação e importação da Companhia e da posição atual de balanço (contas a receber e a pagar). A política define também um percentual de endividamento em taxa flutuante e fixa. Os contratos de derivativos podem ser designados como hedge de fluxo de caixa (“Cash Flow Hedge”) ou hedge de valor justo (“Fair Value Hedge”). Trimestralmente, são realizados testes de eficácia prospectivos e retrospectivos de suas operações. A Companhia possui área específica e dedicada para, diariamente, monitorar e avaliar a exposição consolidada, de forma a acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos traçados inicialmente sejam atingidos.                                      . Instrumentos financeirosContinuaçãoII. Risco de mercadoContinuação a) Exposição a riscos cambiaisPara protegerse do risco da variação cambial associado aos contratos assumidos, remessas e recebimentos futuros, a companhia utiliza: Contrato Futuro de Moeda NDF (“Non Deliverable Forward” Asiáticos e “Plain Vanilla”).NDF´s Asiáticos, modalidade na qual a liquidação é feita através da diferença entre a média da taxa de câmbio divulgada pelo Banco Central (PTAX) de determinado período e a taxa contratada (forward), são utilizados para mitigar volatilidade das flutuações de taxas de câmbio sobre exposição líquida.NDF´s “Plain Vanilla”, modalidade na qual a liquidação é feita através da diferença entre a taxa de câmbio divulgada pelo Banco Central (PTAX) de determinada data específica e a taxa contratada (forward), são utilizados para mitigar volatilidade das flutuações de taxas de câmbio sobre os eventos específicos de uma determinada data.Tipos de Hedge utilizados pela Companhia conforme Política Global.Hedge de balanço a valor justo.As exposições em moeda estrangeira apresentadas na posição de balanço são cobertas por operações de “hedge” nos volumes entre  a . Estas operações são designadas como hedge a valor justo por meio do resultado e são reavaliadas e ajustadas mensalmente.Os ajustes positivos e negativos decorrentes destes contratos de “hedge” são reconhecidos mensalmente no resultado como receita ou despesa financeira. Os ajustes positivos (negativos) referentes aos contratos de moeda foram registrados no resultado financeiro conforme segue:                                       . Instrumentos financeirosContinuaçãoII. Risco de mercadoContinuação ControladoraConsolidadoMoeda Estrangeira.O objetivo do uso destes contratos é neutralizar o efeito de flutuações cambiais onde o ajuste negativo ou positivo do contrato de “hedge” é compensado pelo ganho ou perda cambial  das exposições cobertas.A. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoHedge de fluxo de caixaA Companhia está exposta a compromissos altamente prováveis de compravenda em moeda estrangeira. A exposição futura desta exposição é coberta mensalmente de acordo com a política, que vincula a cobertura de “hedge” ao prazo negociado conforme segue: próximos  meses: de  a  de cobertura, entre  a  meses: de  a  de cobertura. É importante ressaltar que a companhia adota um intervalo de cobertura nunca superior a  para absorver eventuais oscilações de demanda de mercado, evitando qualquer posição “overhedged” e especulativa. O valor justo dos contratos de fluxo de caixa futuros é apresentado em contas do balanço patrimonial (Ativo, Passivo e AAP – Ajuste de Avaliação Patrimonial). O reconhecimento dos ajustes positivos (negativos) de “hedge” no custo está atrelado ao momento em que o item protegido afeta a demonstração de resultado.Os ajustes referentes aos contratos de moeda foram registrados no resultado conforme segue:Moeda EstrangeiraControladoraConsolidado                                      . Instrumentos financeirosContinuaçãob)  Exposição a riscos de “commodities””ContinuaçãoA Companhia está exposta à variação de preços de “commodities”, principalmente cobre e alumínio, da qual se protege por meio de contratos de Termo de Mercadorias (Asiático). Os riscos advêm de compras futuras altamente prováveis dessas commodities que não estão fixadas diretamente com fornecedores. A liquidação de Termo de Mercadorias “Asiático” se dá pela diferença entre a média aritmética dos preços das commodities divulgados pela London Metal Exchange (LME) de um período determinado e a taxa contratada. No vencimento, o ajuste é feito entre a diferença do preço médio das commodities com a paridade contratada, quando é feito o acerto entre as partes.É importante ressaltar que a Companhia negocia os contratos de commodities em dólares. Portanto, na análise de exposição de moedas os valores de commodities são considerados.Para protegerse da exposição de variação nos preços de commodities, a política adotada estabelece: cobertura de “hedge” para os próximos três anos, sendo necessária a aprovação da Diretoria, da seguinte forma:Próximos mesesEntre  a mesesEntre  a mesesEntre  a mesesEntre  a mesesEntre  e mesesLimite de cobertura a   a   a   a   a  a A Companhia adota um intervalo de cobertura nunca superior a  para absorver eventuais oscilações de demanda de mercado evitando qualquer posição overhedged e especulativa. Os ajustes positivos(negativos) dos contratos de commodities é apresentado em contas do balanço patrimonial (Ativo, Passivo e AAP – Ajuste de Avaliação Patrimonial). O reconhecimento do ajuste positivo(negativo) de hedge afeta a demonstração de resultado no mesmo momento do item protegido.                                       . Instrumentos financeirosContinuaçãoII.  Risco de mercadoContinuaçãoO objetivo da contratação desses instrumentos é garantir os compromissos com acionistas evitando variações significativas. Os ajustes referentes aos contratos de commodities foram registrados no custo do produto vendido como segue:ControladoraConsolidadoCommoditiesc)  Exposição a taxas de jurosRisco a taxa de juros é o risco a flutuação da taxa de juros de mercado. A exposição da Companhia decorre do financiamento do FINEP, corrigido pela TJLP, e das aplicações financeiras que são atualizadas pelo CDI. A variação desfavorável na taxa de juros pode afetar negativamente as receitas e despesas financeiras.Em  de dezembro de  e em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas não possuíam contratos financeiros de derivativos designados para hedge de taxa de juros.d) Operações em aberto (ou não liquidadas)Os instrumentos financeiros de hedge da Companhia são contabilizados em contas de ativos e passivos. Em  de dezembro de , e  de dezembro de , o impacto do hedge no balanço esta demonstrado na tabela abaixo:                                      . Instrumentos financeirosContinuaçãoII.  Risco de mercadoContinuaçãoControladora e ConsolidadoClassificação do hedgeValores nominaisCommoditiesMoeda estrangeiraTotalCFCF  FV                                                             ControladoraValor JustoClassificação do HedgeCFCF  FVHedge ativosHedge passivos.——                                                             ConsolidadoValor justoClassificação do HedgeCFCF  FVHedge ativoHedge passivo.——CommoditiesMoeda estrangeiraTotalCirculanteNão circulanteCommoditiesMoeda estrangeiraTotalCirculanteNão circulante CF: “Cash Flow Hedge” – Hegde de fluxo de caixa ou FV: “Fair Value Hedge” – Hedge de valor justoPara as operações em aberto, a Companhia efetuou o cálculo do valor de mercado (MTM, marktomarket) destas operações.                                      . Instrumentos financeirosContinuaçãoII.  Risco de mercadoContinuaçãoA. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoContinuaçãod) Operações em aberto (ou não liquidadas)ContinuaçãoA Companhia adota para cálculo do valor justo a curva futura de mercado publicada pela Bloomberg no último dia útil de cada mês, revalorizando mensalmente todas as operações em aberto. O cálculo considera o valor futuro de cada operação trazido a valor presente considerando a taxa de juros de mercado para cada prazo negociado.Os ajustes positivos (negativos) referentes aos contratos em aberto foram registrados conforme tabela abaixo:ControladoraHedge de fluxo de caixaMoeda estrangeiraCommoditiesSaldo finalSaldo final líquido de impostosConsolidadoHedge de fluxo de caixaMoeda estrangeiraCommoditiesSaldo finalSaldo final líquido de impostosAjustes positivos(negativos)reconhecido em ajustes deavaliação patrimonialAjustes positivos(negativos)reclassificados de ajuste deavaliação patrimonial pararesultadoAjustes positivos(negativos)reconhecido em ajustes deavaliação patrimonialAjustes positivos(negativos)reclassificados de ajuste deavaliação patrimonial pararesultadoAs movimentações das operações de “hedge accounting” na conta de Ajuste de Avaliação Patrimonial líquida dos impostos diferidos entre  de dezembro de   e  de dezembro de , nos montantes de R e R., respectivamente, resultam na variação R, conforme divulgado nas Demonstrações de Mutação do Patrimônio Líquido.                                      . Instrumentos financeirosContinuaçãoII.  Risco de mercadoContinuaçãoA. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoContinuaçãoe) Exposição em moeda estrangeira no balançoAtivos e passivos apresentados na posição de balanço foram cobertos por operações de “hedge”, dos quais o valor justo referente aestas operações foi reconhecido no resultado como receita ou despesa financeira, conforme abaixo:ControladoraAjustes positivos(negativos)reclassificados de ajuste deavaliação patrimonial pararesultadoValor justo de HedgeExposição líquida de balançoAjuste  hedge moeda estrangeira.ConsolidadoAjustes positivos(negativos)reclassificados de ajuste deavaliação patrimonial pararesultadoValor justo de HedgeExposição líquida de balançoAjuste  hedge moeda estrangeira. As operações de commodities são mantidas em dólar. Para conversão utilizamos Ptax VBC de  RA Companhia não tem intenção de liquidar tais contratos antes do prazo de vencimento.                                      . Instrumentos financeirosContinuaçãoII.  Risco de mercadoContinuaçãoA. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoContinuaçãof) Exposição no períodoA tabela abaixo demonstra o efeito esperado das liquidações das operações de hedge quando dos seus vencimentos, considerando o seu valor justo, conforme cenário provável descrito no item V. Análise de Sensibilidade. Para as operações de “hedge” cambial das controladas no exterior, que compõem o consolidado, foram convertidas para reais pela Ptax divulgada pelo Banco Central nas datas finais de cada período:TTTTControladoraTT.TTTotalTotal.TTTTConsolidadoTT.TTTotalTotal.Em  de dezembro de  e  de dezembro de , não havia depósitos ou garantias em nome da Companhia para as operações de hedges.III. Risco de créditoO risco de crédito é a possibilidade de uma contraparte da Companhia não conseguir honrar seus compromissos financeiros. ACompanhia está exposta a risco de crédito no seu contas a receber, contas a pagar, financiamentos e caixa. Para mitigar seu risco, a Companhia possui política que estabelece diretriz, metodologia e processo para definir limites de créditos de clientes e fornecedores.                                      . Instrumentos financeirosContinuaçãoIII. Risco de créditoContinuaçãoA Companhia classifica suas contrapartes conforme avaliação de “rating” determinado internamente através de metodologia própria, revisada e avaliada por auditoria externa independente, levando em consideração os resultados financeiros e de caixa gerados pela contraparte no último exercício. Para contrapartes bancárias, a Companhia utiliza classificação da agência de “rating” Moody’s, conforme tabela:Contraparte"Rating"GlobalMoody'sBanco do BrasilBradescoCitibankHSBCItaú BBAJP MorganSantanderDeutsche BankSociété GéméraleBaBaAABaABaAAO risco de liquidez é o risco de não ter acesso a recursos de financiamento para investir na operação ou pagar seus compromissos. A Companhia possui política específica que estabelece índices de liquidez mínimos requeridos para suprir quaisquer necessidades de financiamentos e compromissos.A Administração acompanha os controles de liquidez e fluxo de caixa monitorando a geração operacional da Companhia e mantém linhas de crédito préaprovadas com bancos para mitigar o risco de liquidez.A Companhia considera que os recursos disponíveis, a geração de caixa operacional e as linhas de crédito existentes são suficientes para as necessidades de liquidez e compromissos financeiros para os próximos  meses.                                      . Instrumentos financeirosContinuaçãoIV. Gestão do capital socialO objetivo da administração na gestão de capital é assegurar uma classificação de crédito forte, maximizar o valor do acionista e a perpetuidade do negócio.A Administração pode ajustar o capital da Companhia de acordo com sua estratégia, buscando a melhor estrutura de capital e adequando às condições econômicas atuais. Para o exercício findo em  de dezembro de   e  de dezembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A Companhia inclui dentro da estrutura de dívida líquida: empréstimos, financiamentos e operações com derivativos, menos caixa e equivalentes de caixa.ControladoraEmpréstimo e financiamentosDerivativos Caixa e equivalente de caixaDívida líquidaPatrimônio líquidoPatrimônio líquido e dívida líquidaConsolidadoEmpréstimo e financiamentosDerivativos Caixa e equivalente de caixaDívida líquidaPatrimônio líquidoPatrimônio líquido e dívida líquidaAlavancagemAlavancagem.                                      . Instrumentos financeirosContinuaçãoV. Análise de sensibilidadeDe acordo com a deliberação nº  da CVM, a Companhia adotou três cenários para análise de sensibilidade.Sensibilidade a taxa de câmbio e preço de “commodities”.O cenário provável foi calculado baseado no “valor de mercado” que utiliza a curva futura publicada pela Bloomberg no último dia útil de cada mês, revalorizando mensalmente todas as operações em aberto. O cálculo considera o valor futuro de cada operação trazido a valor presente considerando a taxa de juros de mercado para cada prazo negociado. A taxa adotada para o cenário provável do Brasil foi a Ptax divulgada pelo Banco Central em  de dezembro de  . Para as controladas no exterior, a taxa adotada foi a de fechamento divulgada pela Bloomberg em  de dezembro de  . Para o cálculo das operações de Termo de Mercadorias Asiático, foram considerados nos cenários possíveis e remotos à redução no preço de “commodities” de  e  respectivamente, nos preços futuros das curvas futuras utilizadas no cenário provável. A tabela abaixo demonstra os ajustes positivos ou (negativos) das operações de derivativos:ControladoraRiscoPosição ativaHedge de metaisHedge de moedaQueda do preço das commoditiesQueda da moeda.No cenárioProvávelNo cenárioPossívelNo cenárioremotoSensibilidade a taxa de câmbio e preço de “commodities”                                      . Instrumentos financeirosContinuaçãoV. Análise de sensibilidadeContinuaçãoConsolidadoRiscoPosição ativaHedge de metaisHedge de moedaQueda do preço das commoditiesQueda da moeda.No cenárioProvávelNo cenárioPossívelNo cenárioremotoÉ importante ressaltar que os instrumentos de derivativos são utilizados exclusivamente para fins de proteção da exposição e os efeitos dos resultados das operações financeiras são acompanhados dos resultados inversos, no mesmo montante, das atividades operacionais da companhia, uma vez que a Companhia apresenta alto grau de efetividades em suas operações com derivativos. Para a análise de sensibilidade de taxa de juros de empréstimo e aplicações financeiras, a Companhia considerou TJLP a  e CDI (Certificado de Depósito Interbancário) a , para o cenário provável com aumento de  e  nos cenários possível e remoto, respectivamente. O cálculo feito com base no saldo de principal remanescente das aplicações financeiras em  de dezembro de  . Os impactos no resultado poderiam ocorrer conforme tabela abaixo:ControladoraRiscoAplicação financeiraBaixa da taxa de juros.No cenárioProvávelNo cenárioPossívelNo cenárioremoto                                      . Instrumentos financeirosContinuaçãoV. Análise de sensibilidadeContinuaçãoConsolidadoRiscoAplicações financeirasBaixa da taxa de juros.No cenárioProvávelNo cenárioPossívelNo cenárioremotoVI. Valor JustoOs ativos e passivos financeiros da Companhia podem sofrer variação de seu valor contábil, porém os ativos e passivos financeiros da Companhia já estão marcados a valor justo, exceto os empréstimos que estão a custo amortizado, cujo valor justo é próximo ao seu valor contábil.Ativo financeiroClientesDerivativos em hedgeCaixa e equivalente de caixaTotalPassivo financeiroFornecedoresEmpréstimoDerivativos em hedgeTotalControladoraConsolidado.O valor justo representa o valor pelo qual o ativopassivo poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas e negociar. A Whirlpool usa a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo dos ativos e passivos financeiros pela técnica de avaliação: Nível : mensuração é feita com cálculos baseado em ativospassivos com cotação em mercado, sem ajuste.                                       . Instrumentos financeirosContinuaçãoVI. Valor JustoContinuaçãoNível : mensuração é feita com técnicas onde, os dados que tem efeitos significativos sobre o valor justo sejam cotados em mercados, direta ou indiretamente. Nível : mensuração é feita com técnicas onde, os dados que tenham efeitos significativos sobre o valor justo não possuem cotação em mercados, direta ou indiretamente. Os ativos e passivos calculados pelo seu valor justo foram classificados em níveis conforme tabela abaixo:Ativo financeiroCaixa e equivalência de caixaDerivativos em hedgePassivo financeiroEmpréstimosDerivativos em hedgeNível Nível Nível .————.————No decorrer do exercício findo em  de dezembro de  , não houve transferências entre avaliações de valor justo Nível  e Nível  nem transferências entre avaliações de valor justo Nível  e Nível . Para o cálculo, a Companhia adotou as seguintes premissas: a) Caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, contas a pagar a fornecedores, empréstimos e outras obrigações de curto prazo não possuem diferenças significativas entre valor contábil e o valor justo (“valor de mercado”). b) O valor justo de ativos ou passivos financeiros disponíveis para venda é baseado nas cotações de preço na data das demonstrações financeiras, quando houver.                                       . Receita líquida de vendasA receita bruta e as respectivas deduções para apuração da receita líquida apresentada na Demonstração de Resultados da Companhia em  de dezembro de   e de , foram como segue:Receita brutaReceita bruta de vendas de produtos e serviçosDeduçõesImpostos sobre vendas e serviçosDescontos, devoluções e cancelamentosReceita líquida. Despesas por naturezaControladoraConsolidado(Reapresentado)(Reapresentado)As demonstrações de resultado da Companhia são apresentadas por função. A seguir demonstramos o detalhamento das despesas por natureza:Custo dos produtos vendidos e serviços prestadosControladoraConsolidado(Reapresentado)(Reapresentado)Despesas com vendas e distribuiçõesDespesas administrativasOutras despesas operacionais líquidasCustos de matériaprima e materiais indiretosOutros custosOutras despesas e receitasDepreciação e amortizaçãoDespesas com pessoal                                      . Resultado financeiroReceita de jurosVariações monetárias e cambiais ativasGanhos em operações de HedgeReceitas de AVPOutras receitas financeirasTotal de receitas financeirasDespesas de jurosVariações monetárias e cambiais passivasPerdas em operações de HedgeDespesas de AVPOutras despesas financeirasTotal de despesas financeirasControladoraConsolidado(Reapresentado)(Reapresentado)—                                      . Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação DescontinuadaEm  de abril de  o Conselho de Administração da Whirlpool Corporation aprovou a venda do negócio de Compressores Global, sob a marca Embraco, e posteriormente no dia  de abril de , celebrou um contrato para vender este negócio globalmente para a Nidec Corporation, por um preço de US, bilhão, sujeito a ajustes habituais de capital de giro e endividamento. A Whirlpool S.A. detêm parte do negócio de Compressores, que além da divisão de compressores da Embraco no Brasil, também são subsidiárias da Whirlpool S.A. as entidades sediadas na China, quais sejam, a Beijing Embraco Snowflake Co. Ltd. e a Qingdao EECON Electronic Controls and Appliances Co. Ltd., e no Uruguai através da Ealing Compañía de Gestiones y Participaciones S.A., esta que por sua vez é controladora da Embraco North America Inc., sediada nos Estados Unidos e portanto são reportadas como parte integrante das nossas demonstrações financeiras consolidadas em  de dezembro de   e em  de dezembro de . A transação ainda não foi concluída e está sujeita a aprovações regulatórias e outras condições normais, incluindo a implementação de um plano de reestruturação societária no Brasil, visando à segmentação da unidade de negócios Embraco para uma subsidiária da Companhia. Seguem abaixo as informações financeiras consolidadas e individuais, sendo balanço patrimonial, demonstrações do resultado e fluxo de caixa resumidos do negócio de Compressores em  de dezembro de   e  de dezembro de .                                      . Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação DescontinuadaContinuaçãoBalanço PatrimonialAtivoCirculanteCaixas e equivalentes de caixaContas a receber, líquidasEstoquesImpostos a recuperar e antecipadosPartes relacionadasOperações com derivativosOutros créditosTotal do ativo circulanteNão circulanteRealizável a longo prazoImpostos a recuperarDepósitos para recursos e outrosImpostos de renda e contribuição social diferidosOutros créditosTotal do realizável a longo prazoInvestimentosImobilizadoIntangívelControladoraConsolidado——.————Total do ativo não circulanteTotal do ativo                                      . Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação DescontinuadaContinuaçãoBalanço PatrimonialPASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOCirculanteFornecedoresEmpréstimos e financiamentosImpostos, taxas e contribuições a pagarImposto de renda e contribuição social diferidosSalários e encargos sociaisPartes relacionadasOperações com derivativosOutros débitosTotal do passivo circulanteNão CirculanteEmpréstimos e financiamentosPlano de previdência privadaPlano de previdência médicaProvisão para demandas judiciais e administrativasOutros débitosTotal do passivo não circulanteOutros resultados abrangentesParticipação de acionistas não controladoresPatrimônio líquido mantido para venda e operação descontinuadaTotal do patrimônio líquidoTotal do passivo e patrimônio líquido.—.—ControladoraConsolidado————.———.—.                                      . Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação DescontinuadaContinuaçãoDemonstração do ResultadoReceita líquida de vendas e serviçosCusto dos produtos vendidos e dos serviços prestadosLucro brutoDespesas (receitas) operacionais:Com vendasGerais e administrativasReceitas financeirasDespesas financeirasParticipação em sociedades controladasOutras despesas líquidasControladoraConsolidado.—.—Lucro antes dos impostos e das participaçõesImposto de renda e Contribuição social correntesImposto de renda diferidoContribuição social diferidaLucro antes da participação dos acionistas minoritáriosParticipação de acionistas não controladoresLucro líquido do períodoNúmero de ações no final do períodoLucro líquido básico e diluído por ação  RAtribuível:Acionistas controladoresAcionistas não controladores—.—.(,).(,),—.—.                                      . Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação DescontinuadaContinuaçãoDemonstração do Fluxo de CaixaControladoraConsolidadoCaixa líquido proveniente das atividades operacionaisCaixa líquido aplicados proveniente das atividades de investimentosCaixa líquido aplicado nas atividades de financiamentoAumento (redução) de caixa equivalentes de caixa:.Reconciliação de caixa equivalente de caixa:ControladoraConsolidadoCaixa equivalente de caixa conforme demonstração do fluxo  de caixaCaixa equivalente de caixa conforme balanço patrimonialCaixa incluído em ativo mantido para venda.                                      . Evento SubsequenteEm fevereiro de , a Whirlpool S.A. teve ciência do trânsito em julgado da decisão favorável proferida pelo Tribunal Regional Federal da ª Região, que determinou a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS e o direito à recuperação dos pagamentos realizados a maior entre  a , aproximadamente no valor de R milhões.                                      