.  Contexto operacional A Whirlpool S.A. (doravante denominada Companhia ou Whirlpool) é uma sociedade anônima, domiciliada em São Paulo, Capital, e suas ações são negociadas na BM&F Bovespa (sob códigos de negociação WHRL e WHRL).  No Brasil, possui quatro unidades fabris e dois centros de distribuição. No exterior, possui uma unidade fabril na China, e um centro de distribuição na Argentina. Possui escritórios na Argentina, Chile, Peru e Estados Unidos. A Whirlpool S.A. e suas controladas têm por objeto social: a)  A industrialização, a comercialização, a importação, a exportação, a comissão, a consignação e a representação de: i.  produtos metalúrgicos, químicos, elétricos e eletrônicos e, especialmente, máquinas e aparelhos de todos os tipos para uso doméstico e comercial, tais como, mas não limitados a: refrigeradores, congeladores, refrigeradorescongeladores, aparelhos de ar condicionado, fabricadores de gelo, fogões, lavadoras de pratos, trituradores de lixo, compactadores de lixo, aspiradores de pó, lavadoras, secadoras de roupas e fornos de microondas; e ii.  compressores herméticos para refrigeração, motores elétricos; e iii. máquinas, equipamentos, ferramentas, fundidos, componentes, peças, matériasprimas, insumos e óleo lubrificante acabado necessários à fabricação e venda dos produtos das Companhias. b)  A prestação de serviços de manutenção, de instalação e assistência técnica, e de desenvolvimento de projetos relacionados aos produtos das Companhias. c)  A compra e venda no mercado nacional de produtos adquiridos de terceiros, inclusive com a finalidade de realizar exportação para qualquer país.              . Base de preparação e apresentação das informações trimestrais A emissão das presentes informações trimestrais foi autorizada pelos diretores da Companhia responsáveis em  de outubro de . As Informações Trimestrais individuais e consolidadas foram preparadas e apresentadas com base nas mesmas políticas contábeis adotadas na elaboração das demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de , que devem ser lidas em conjunto com estas Informações Trimestrais. Cabe ressaltar que não houve alteração nas práticas contábeis nos primeiros nove meses de . As Informações Trimestrais da controladora e consolidada foram elaboradas com base em diversas bases de avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis envolvidas na preparação das Informações Trimestrais foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas informações trimestrais. Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem a seleção de vidas úteis do ativo imobilizado e de sua recuperabilidade nas operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo e pelo método de ajuste a valor presente, análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa, assim como da análise dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para demandas judiciais e administrativas. Os valores contábeis de ativos e passivos reconhecidos que representam itens objeto de hedge a valor justo que, alternativamente, seriam contabilizados ao custo amortizado, são ajustados para demonstrar as variações nos valores justos atribuíveis aos riscos que estão sendo objeto de hedge.  A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas Informações Trimestrais devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos anualmente.  Declaração de conformidade As Informações Trimestrais da controladora para o trimestre findo em  de setembro de , foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e de acordo com as normas internacionais de contabilidade, exceto pela mensuração e registro dos investimentos pelo método de equivalência patrimonial. As Informações Trimestrais consolidadas foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as políticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), que estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade (International Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo International Accounting Standard Board (IASB).           . Novos IFRS e Interpretações do IFRIC  Não há CPCs publicados ainda não vigentes, porém há normas IFRS publicadas para as quais ainda não há alteração nos CPCs vigentes, porém esperase que as normas brasileiras estejam adequadas às normas internacionais até a data de início da vigência das mesmas. Segue um resumo das principais normas IFRS publicadas e ainda não vigentes, bem como a expectativa de impactos sobre as informações financeiras intermediárias da Companhia: Normas e Alterações de Normas  IFRS   IFRS   IFRS   IFRS   IFRS   IAS  revisado  IAS  revisado  IAS  revisado  IAS  revisado  Aplicação obrigatória: exercícios iniciados a partir de:  º de janeiro de   º de janeiro de   Instrumentos financeiros  Demonstrações Contábeis Consolidadas  Acordos em Conjunto  Divulgação de Participações em Outras Entidades  º de janeiro de   Mensuração a Valor Justo  º de janeiro de   Benefícios a empregados  Divulgações sobre partes relacionadas   º de janeiro de   Demonstrações financeiras separadas   º de janeiro de   º de janeiro de   Investimentos em Coligadas e em Controlas em Conjunto  º de janeiro de   º de janeiro de   A Companhia está atualmente analisando o impacto da aplicação destas normas, alterações e interpretações. Baseandose nas análises preliminares realizadas até a presente data, a Companhia estima que sua aplicação não terá impacto significativo sobre as demonstrações financeiras consolidadas tomadas em conjunto.                           . Base de consolidação As informações trimestrais consolidadas são compostas pelas demonstrações financeiras intermediárias da Companhia e das suas controladas, cuja participação percentual detida na data do balanço é como segue: Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A.  BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda. Consórcio Nacional Brastemp Ltda. Beijing Embraco Snowflake Compressor Co. Ltd.  Qingdao EECON Electronic Controls and Appliances Co. Ltd.  Ealing Companiã de Gestiones y Participaciones S.A. Embraco North America, Inc. Latin America Warranty S.A. Whirlpool Argentina S.A. Whirlpool Puntana S.A. Whirlpool Chile Ltda. Mlog Armazém Geral Ltda.  Participação no capital social    Direta , , , , , ,  , ,  , , Indireta ,      , , , , ,  Direta , , , , , ,  , ,  , , Indireta ,      , , , , ,  As controladas são integralmente consolidadas a partir da data de aquisição ou constituição, sendo esta a data na qual a Companhia obtém controle, e continuam a ser consolidadas até a data em que esse controle deixe de existir.  As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da controladora, utilizando políticas contábeis consistentes. Todos os saldos intragrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intragrupo, são eliminados. Nas demonstrações financeiras da controladora, os investimentos nas empresas controladas estão avaliados pelo método da equivalência patrimonial.  O resultado do período e cada componente dos outros resultados abrangentes (reconhecidos diretamente no patrimônio líquido) são atribuídos aos controladores e aos não controladores. Perdas são atribuídas à participação de não controladores, mesmo que resultem em saldo negativo.             .  Despesas por Natureza As demonstrações de resultado da Companhia são apresentadas por função. A seguir demonstramos o detalhamento das despesas por natureza: Custos de matériasprimas e materiais indiretos  Outros custos  Outras despesas e receitas Depreciação e amortização  Despesas com pessoal  Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados  Com vendas  Gerais e administrativas  Outras despesas, líquidas .  Caixa e equivalentes de caixa  Controladora Consolidado      . . . .   . . .   .  . .   . . .   . . . .   . . .   .  . .   . . .  Disponibilidades Equivalente de caixa – CDB Controladora Consolidado  . . .  . . .  . . .  . . . Os equivalentes de caixa são integralmente compostos por Certificados de Depósitos Bancários  CDBs de bancos de primeira linha indexados à variação dos Certificados de Depósitos Interbancários  CDIs. As taxas pactuadas remuneravam esses investimentos em aproximadamente  a , das taxas dos respectivos CDls, com prazos de vencimento variáveis, porém resgatáveis a qualquer momento.                     .  Contas a receber, líquidas  Clientes nacionais Clientes no exterior Saques cambiais de exportação  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Ajuste a valor presente Controladora Consolidado  . .    .  . .    .  . .    .  . .    . A seguir apresentamos os montantes a receber (clientes nacionais e no exterior), por idade de vencimento, em  de setembro de  e  de dezembro de : A vencer Títulos vencidos de  a  dias de  a  dias de  a  dias mais de  dias Controladora Consolidado  .  .    . . . . . . . . . . . . . . .  . . . .  A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é como segue: Saldo no início do ano Complemento de provisão no exercício () Valores baixados da provisão  Saldo no final do trimestre .  Estoques  Produtos acabados  Matériasprimas e componentes Importações em andamento e outros Provisão para perdas Ajuste a valor presente Controladora Consolidado  . .  .    . .  . . .  . . .  . Controladora Consolidado  . . .   .  . . .   .  . . .   .  . . .   .                              .  EstoquesContinuação A movimentação da provisão para perdas é como segue: Saldo no início do ano Complemento de provisão no exercício () Valores baixados da provisão  Ajustes de conversão Saldo no final do trimestre Controladora Consolidado  . .   .  . .   .  . .   .  . .   . A Companhia não possui estoques oferecidos como garantia de processos judiciais. .  Impostos a recuperar e antecipados Controladora Consolidado IRPJ antecipado  Contribuição social                                                                                                                                                                                    . .    .  . antecipada ICMS a compensar IPI a compensar COFINS a compensar PIS a compensar IRRF a compensar Outros Ativo circulante Ativo não circulante  . . .  . . . . . . . . . . .  . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                    .  Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos foram constituídos considerando as alíquotas vigentes e têm a seguinte composição: Imposto de renda diferido ativo sobre: Prejuízos fiscais Provisões temporariamente não dedutíveis Hedge, ajuste a valor presente e depreciação de imobilizado por unidades produzidas Plano de previdência privada e de assistência médica Ajuste alíquota efetiva projetada Total imposto de renda diferido Contribuição social diferida ativa sobre: Bases negativas Provisões temporariamente não dedutíveis Hedge, ajuste a valor presente e depreciação de imobilizado por unidades produzidas Plano de previdência privada e de assistência médica Ajuste alíquota efetiva projetada Total contribuição social diferida Ativo fiscal diferido Imposto de renda e contribuição social diferidos passivos sobre: Hedge, ajuste a valor presente e depreciação de imobilizado por unidades produzidas Passivo fiscal diferido Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . .  . .  . .  . .  . . . . . . . . .  . . . .  . . .  . . .  . . .  . .         Imposto de renda e contribuição social diferidos ativos, líquido . . . . A Companhia, fundamentada na expectativa de geração de lucros tributáveis futuros determinada em estudo técnico aprovado pela Administração, reconheceu créditos tributários sobre prejuízos fiscais, bases negativas de contribuição social e diferenças temporárias, que não possuem prazo prescricional. O valor contábil do crédito fiscal diferido é revisado anualmente pela Companhia e os ajustes decorrentes não têm sido significativos em relação à previsão inicial da Administração.  O prazo previsto para realização integral destes créditos é de até  anos.                                          .  Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidosContinuação Foram registrados no resultado do exercício os seguintes montantes de imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos: Variação no:   Imposto de renda corrente   Imposto de renda ajuste exercício anterior   Imposto de renda diferido   Ajuste alíquota efetiva Imposto de renda corrente e diferido Variação na:   Contribuição social corrente   Contribuição Social ajuste exercício anterior   Contribuição social diferida   Ajuste alíquota efetiva Contribuição social  corrente e diferida Controladora Consolidado                 .  .   .  .             .  .   .  . Total das variações  .  . A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais nominais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social registrada no resultado está demonstrada a seguir: Resultado contábil antes dos impostos Diferenças permanentes: Equivalência patrimonial Ajuste preços de transferência Créditos – Prêmio de IPI Pagamentos baseado em ação Outras Base de cálculo Alíquotas Sub total Ajuste alíquota efetiva Total Controladora   Imposto de renda . Contribuição social . Imposto de renda  Contribuição social     .  .        .  .        . .   .  .    . .   .  . Alíquota efetiva    , A conciliação dos tributos lançados aos resultados não está sendo apresentada na forma consolidada em virtude de determinadas empresas controladas estarem sujeitas a diferentes alíquotas de imposto de renda vigentes nos respectivos países onde as empresas operam.                                                             . Partes relacionadas A empresa holding Whirlpool do Brasil Ltda., detém o controle da Companhia com , do capital. Indiretamente, a Whirlpool S.A tem como sua investidora final a Whirlpool Corporation, com sede nos Estados Unidos da América. A Companhia, com base em sua estratégia, efetua transações tanto operacionais quanto financeiras com suas partes relacionadas. As transações operacionais possuem uma política global determinada por sua matriz que estabelece prazos e datas específicas para pagamentos e recebimentos.  As transações financeiras são definidas pela tesouraria da Companhia após análise e estudo da melhor opção de financiamento entre as partes relacionadas, e aprovadas pela Diretoria.  Os mútuos entre empresas relacionadas foram firmados com a finalidade de financiar o capital de giro necessário a manutenção das operações das empresas mutuarias. O grupo adota, para estas operações, taxas de juros e condições praticadas no mercado de forma a não prejudicar os acionistas não controladores.         . Partes relacionadasContinuação Controladora Whirlpool do Brasil Ltda. Whirlpool Canada Holding Company Whirlpool Corporation Controladas Embraco North America MLOG Armazém Geral Ltda. Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. Whirlpool Chile Ltda – Santiago Whirlpool Argentina S.A.  BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda. Beijing Embraco Snowflake Compressor Co Ltd. Whrilpool Peru Outras Outras partes relacionadas Embraco Europe Whirlpool China Investment Co. Ltd Whirlpool Of India Ltd Whirlpool Europe Srl Whirlpool Southeast Asia Pte Embraco Slovakia S.R.O. Whirlpool Mexico Embraco Luxembugo Industrias Acros Whirlpool Outras Total Ativo circulante Ativo não circulante Ativo Controladora Consolidado        .  . . . . .  . . . . . . . . . . .   .  . .  .  .  .   . . . . . . . . .  .  . .  .    .   .                   . . . .  .  . . .   . .  . .  .    .  . .                              . Partes relacionadasContinuação Controladora Whirlpool Corporation Controladas Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda. MLOG Armazém Geral Ltda Embraco North America Whirlpool Argentina S.A.  Beijing Embraco Snow flake Compress Outros Outras partes relacionadas Brasmotor  S.A. Whirlpool Comercial Ltda Embraco Europe Embraco Slovakia S.R.O. Whirlpool Europe Srl Whirlpool Properties, Inc Whirlpoop India ltd Whirlpool Product Development Whirlpool Polska Whirlpool China Investment Co. ltda Outras Total Passivo circulante Passivo não circulante Passivo Controladora    Consolidado    . . . . . . . .    . .  . .  .    . . . . . . . . .   . .  . .      . . . .        . . . . . . .   . . . . .        . . . . .      . . . .                          . Partes relacionadas—Continuação Controladora Whirlpool Corporation Controladas Embraco North America BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda Whirlpool Argentina S.A.  Beijing Embraco Snowflake Compressor Co Ltd Whirlpool Peru Whirlpool Chile Ltda  Santiago EECON China Outros Outras Embraco Europe Whirlpool India ltd Whirlpool Europe Srl Embraco Slovakia S.R.O. Whirlpool France S.A. Whirlpool Mexico Whirlpool Colombia Whirlpool Russia Industrias Acros Whirlpool Whirlpool Southeast Asia Pte Polar S.A. Whirlpool Overseas Manufacturing Ltd Maytag Sales Corp US Whirlpool Morocco Embraco Luxemburgo Whirlpool Hellas AE Outros Total Receitas Receita Controladora  Consolidado        . .        .  . . . . . . . .  .   .  . .         .  .   . .  .   . . . . .   .     .    . .                      .          .  . .     .   . .  .   . . . . . .   . .    .    . .                                                       . Partes relacionadasContinuação Dos saldos a receber e a pagar acima apresentados, parte referese a operações de mútuo entre a Companhia e suas relacionadas, conforme detalhado a seguir. Mútuos ativos e passivos  Ativo Controladora Whirlpool Canada Holding Company Whirlpool do Brasil Ltda Controladas Whirlpool Chile Ltda – Santiago Whirlpool Peru Outras partes relacionadas Whirlpool China Investment Co. Ltd PBOC  People's Bank of China Passivo Controladas Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda Outras partes relacionadas Whirlpool Comercial Ltda Brasmotor S.A. Taxas             Controladora Consolidado Libor m, a.a.  CDI  . . .  . . . Libor m, a.a. Libor a, a.a. .  . .      a  do PBOC     .     TR, a.a. CDI  TR  CDI . . . . .  . . . .   . . .   . . . Para os mútuos e demais transações com partes relacionadas não existem garantias e nem provisões para liquidação de créditos duvidosos.  ReceitasDespesas sobre Mútuo Controladora Consolidado nove meses findos em nove meses findos em      Ativo Controladora Whirlpool Canada Holding Company Whirlpool do Brasil Ltda Controladas Whirlpool Chile Ltda – Santiago Whirlpool Peru Receita de juros Receita de juros Receita de juros Receita de juros . . . . . . . .         . . . . Passivo Controladas Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda Outras partes relacionadas Whirlpool Comercial Ltda Brasmotor S.A. Despesa de juros Despesa de juros Despesa de juros Despesa de juros . .  . . . .  . .    . .    . . As despesas e receitas do quadro acima referemse a todos os contratos abertos e encerrados no período.                                                                                                                               . Partes relacionadasContinuação Remuneração com pessoalchave da Administração As despesas com os executivos da Administração da Companhia relativa aos nove meses findos em  de setembro de  foram de R. (R. em  de setembro de ) como honorários, R. (R. em  de setembro de ) como benefícios e R. (R. em  de setembro de ) como remuneração baseada em ações. . Investimentos em controladas e coligadas Participação Quantidade de Ações Quotas No capital  Informações da Controlada Ordinárias  Preferenciais  Total  Votante Ativo Passivo Patrimônio líquido Receita Bruta Lucro (prejuízo) líquido do período .   ,  . . .  . . Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda  Consórcio Nacional Brastemp Ltda. Qingdao EECON Electronic Controls and Appliances CO. Ltd. Beijing Embraco Snowflake Compressor Co. Ltd. Latin America Warranty S.A. Whirlpool Argentina S.A. Whirlpool Chile Ltda. Mlog Armazém Geral Ltda. Ealing Companiã de Gestiones y Participaciones S.A. (a) .   . .   .          , , . . .  . . , , . .      . . . . . , , . . .  . .   , ,   , , . . . . . . . . . . .  . . . .  . . .  .    .   . (a)  Apesar seu patrimônio líquido negativo, a controlada tem sua continuidade garantida pela controladora Whirlpool S.A Por esta razão, a provisão para perda com investimento foi apurada até o limite do patrimônio líquido negativo e encontrase registrada na rúbrica provisão para passivo a descoberto no passivo não circulante.                    . Investimentos em controladas e coligadasContinuação Movimentação dos investimentos Saldos em  de dezembro de  Aumento de Capital Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda Consórcio Nacional Brastemp Ltda. Qingdao EECON Electr. Controls and Appl. CO. Ltd.  Beijing Embraco Snowflake Compressors Co. Ltd. Latin America Warranty S.A. Whirlpool Argentina S.A.  Whirlpool Chile Ltda  Mlog Armazém Geral Ltda. Outros  Subtotal Ealing Companiã de Gestiones y Participaciones S.A.  Total . .  . . . . . . . .  .        .   .  . Equivalência patrimonial  Ganho (perda) cambial em investimentos no exterior Juros s capital próprio e dividendos distribuídos  . .     . .    Transf. Outros Saldos em  de Setembro de  Equivalência patrimonial em  de Setembro de       . .  . .  . . . . .  .  . . . .   .   .              . . . . . . .  .      . .  .  .  .  .  Em  de abril de , a Whirlpool S.A. fez um aumento de capital em sua controlada Whirlpool Chile Ltda, no valor de R., passando a possuir  quotas desta controlada.      . Imobilizado  Custo   Saldos em º. de janeiro de   Aquisições   Transferências   Alienaçãobaixa   Saldos em  de dezembro de    Aquisições   Transferências   Alienaçãobaixa   Saldos em  de Setembro de    Depreciação   Saldos em º. de janeiro de   Depreciação   Provisão para baixa de imobilizado  Baixa da depreciação   Saldos em  de dezembro de    Depreciação   Baixa da depreciação   Saldos em  de Setembro de   Valor residual   Saldos em  de Setembro de   Saldos em  de dezembro de  Terrenos e edifícios Máquinas e equip. Móveis e utensílios  Veículos Informática Total em operação Imobilizado em andamento Imobilizado total Controladora .  .  .   .   .  .  . .  . .   .  .         .     .      . . . . Unidades  produzidas         . .                 .  .  .   .   .  . .   . .   . .   .    .    .      . .             .    .       .   .    . . . . . . . . Taxas médias de depreciação anuais   a ,                                                                      . ImobilizadoContinuação Terrenos e edifícios Máquinas e equip. Móveis e utensílios Veículos Informática Demais bens Total em operação Imobilizado em andamento Imobilizado total Consolidado Custo Saldos em º. de janeiro de  Aquisições Transferências Alienaçãobaixa Variação cambial Saldos em  de dezembro de  Aquisições Transferências Alienaçãobaixa Variação cambial Saldos em  de Setembro de  Depreciação Saldos em º. de janeiro de  Depreciação Provisão para baixa de imobilizado Baixa da depreciação Saldos em  de dezembro de  Depreciação Baixa da depreciação Variação cambial Saldos em  de Setembro de  .  .   .  .   .   .  .   .  .              .   .   .  .   .  .   .          .     .     .          .  .   .  .   .    .   .   .  .  . .    . .   .  .   .  .  . .    .  .   .  .    . .   .     .         .   .               .   .   Valor Residual Saldos em  de Setembro de  Saldos em  de dezembro de  . . Taxas médias de depreciação anuais  a , . . Unidades  produzidas . . . . . . . . . . . . . .     A depreciação reconhecida no período foi substancialmente apropriada ao custo dos produtos vendidos. Em  de dezembro de , a Companhia possuía bens do imobilizado dados como garantia do processo judicial mencionado na Nota (a), no montante de R                                                                     . Intangível Custo Saldos em º. de janeiro de   Aquisições Alienaçãobaixa Saldos em  de dezembro de  Aquisições Transferência Alienaçãobaixa Saldos em  de Setembro de  Amortização Saldos em º. de janeiro de   Amortização Baixa da amortização Saldos em  de dezembro de  Amortização Baixa da amortização Saldos em  de Setembro de  Valor residual Saldos em  de Setembro de  Saldos em  de dezembro de  Controladora Patentes  Desenvimento de projetos Softwares Total . .  . .   .        .   .    .        . .  . . .  .   .     . .  . . .  .   .     . . . . . . . .                             . IntangívelContinuação  Custo   Saldos em º. de janeiro de    Aquisições   Alienaçãobaixa   Variação cambial   Saldos em  de dezembro de    Aquisições  Transferências  Alienaçãobaixa   Variação cambial   Saldos em  de Setembro de    Amortização   Saldos em º. de janeiro de    Amortização   Baixa da amortização   Saldos em  de dezembro de    Amortização   Baixa da amortização  Variação Cambial Saldos em  de Setembro de   Valor residual  Saldos em  de Setembro de   Saldos em  de dezembro de  Patentes Desenv. de projetos Softwares Transf. de tecnologia  Outros  ágio Consolidado . .   . .    .         .    .     .         . .   . . .   .   .      .   . .     .                        Total . .  . . . .  . .   .      . . . . . . . .   . . As informações para cada classe de ativo intangível estão descritas a seguir: Classificação  Descrição Vida útil Prazo de vida útil Patentes Desenvolvimento de projetos Softwares Transferência de tecnologia Registro de patentes no INPI  Instituto Nacional de Propriedade Industrial referentes a inovações nos produtos. Gastos com desenvolvimento interno vinculados a inovações tecnológicas dos produtos. Licenças de uso de softwares adquiridos. Gastos com desenvolvimento interno de tecnologia transferido para controlada. definida  anos indefinida definida   anos indefinida                                                        . Financiamentos Moeda nacional: FINEP (TJLP  , a.a.) Moeda estrangeira: Variação  cambial  e  juros  de , a , a.a. Total dos financiamentos Circulante Não circulante Controladora Consolidado        Garantias . . . .  Fiança Bancária  . . .  . . .  . . .  . . . A principal fonte de financiamento para capital de giro e investimentos em ativos não circulantes da Companhia é sua própria geração de fluxo de caixa operacional.  Para financiamento de investimentos, referente a projetos de desenvolvimento, a Companhia utilizase também de programas promovidos pela agência Financiadora de Estudos e Projetos, FINEP, empresa pública federal, vinculada ao Ministério da Ciência e Tecnologia. Em  de dezembro de , a Whirlpool S.A. celebrou um contrato de financiamento com a FINEP no montante de R., disponibilizado em duas parcelas: R. em  de dezembro de  e R. em  de junho de . Sobre o principal incide juros de  ao ano, a título de Spread , acima da Taxa de Juros de Longo Prazo – TJLP. Os encargos deste contrato serão reduzidos em  ao ano, a título de equalização, respeitadas as disponibilidades orçamentárias e financeiras do FNDC e as decisões da Câmara Técnica de Políticas de Incentivo à Inovação, criada pelo Decreto no. ., de  de abril de . Esse financiamento tem como objetivo custear, parcialmente, despesas incorridas na elaboração do projeto "Desenvolvimento de Soluções Tecnológicas para o Mercado de Refrigeração". Como garantias foram apresentadas à FINEP cartas de fianças emitidas por instituições financeiras previamente aprovadas pela mesma. O contrato contempla período de carência de  meses onde são considerados os encargos. O saldo devedor será pago em  parcelas mensais e sucessivas, sendo que o vencimento da primeira parcela ocorreu em  de dezembro de . A última parcela vencerá em  de dezembro de .                       . FinanciamentosContinuação Em  de outubro de , a Whirlpool S.A. celebrou novo contrato de financiamento com a FINEP no montante de R., disponibilizado em duas parcelas: R. em  de novembro de  e R. em  de julho de . Sobre o principal incide juros de  ao ano, a título de Spread , acima da Taxa de Juros de Longo Prazo – TJLP. Os encargos deste contrato são limitados a , ao ano, de acordo com a equalização. Esse financiamento tem como objetivo custear, parcialmente, despesas incorridas na elaboração do projeto "Desenvolvimento de Soluções Tecnológicas e Capacitação do Quadro de Pesquisadores". Como garantias foram apresentadas à FINEP cartas de fianças emitidas por instituições financeiras previamente aprovadas pela mesma. O contrato contempla período de carência de  meses onde são considerados os encargos. O saldo devedor será pago em  parcelas mensais e sucessivas sendo que o vencimento da primeira parcela ocorreu em  de junho de  e as demais nos meses subsequentes, sendo o último vencimento  em  de fevereiro de . Os financiamentos a longo prazo vencem como segue: Ano   A partir de  Valor . . . . . Outros passivos Juros sobre o capital próprio e dividendos propostos  Provisão para garantias Programa de participação no resultado Adiantamento de clientes  Participação estatutária Contas a pagar – Antitruste, líquido do ajuste ao valor presente (i) Contas a pagar, líquido do ajuste ao valor presente – Safra (a) Outras provisões Outras contas a pagar Total passivo circulante Total passivo não circulante (i)  Vide comentário na Nota a.  Controladora Consolidado     . . . . . .  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  . . . .  . .                   .  Outros passivosContinuação (a)  Conforme divulgado em fato relevante de , a Companhia celebrou acordo com o Banco Safra S.A. para encerrar a ação judicial ordinária de cobrança, movida contra a Companhia desde . O acordo foi judicialmente homologado em .  A Companhia acordou em pagar à Instituição Financeira o montante de R ., em duas parcelas fixas. A primeira parcela, no montante de R . foi paga em  e a segunda, de R ., foi paga em .  A solução definitiva desse litígio elimina a potencial exposição da Companhia a uma condenação cujo valor máximo poderia ser de aproximadamente R, conforme anteriormente divulgado ao mercado. A Companhia registrou no º trimestre de  na rubrica de outras despesas operacionais, o montante de R ., referente à parte não provisionada anteriormente. . Compromissos e demandas judiciais e administrativas A Companhia e as suas controladas efetuam uma avaliação permanente dos riscos envolvidos em processos cíveis, trabalhistas e tributários que surgem no decorrer de suas atividades. Essa avaliação é efetuada com base nas informações disponíveis e nos fatores de riscos presentes em cada processo, incluindo a opinião dos assessores jurídicos da Companhia e de suas controladas. Suportada por este processo de avaliação, a Administração constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis no desfecho das ações em curso, como segue: Provisão para demandas judiciais e administrativas relacionadas a causas: Cíveis Trabalhistas Tributárias Controladora Consolidado        . . . . . . . . . . . . . . . . Total passivo circulante Total passivo não circulante . .  . . .  . Abaixo estão demonstrados os depósitos judiciais vinculados e não vinculados a processos provisionados classificados no grupo de ativo não circulante.                    . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação Depósitos judiciais Cíveis Trabalhistas Tributários Controladora Consolidado        . . . . . . . . . . . . . . . . A movimentação das provisões nos nove meses findos em  de setembro de , é como segue: Saldos em  de dezembro de  () Complemento (redução) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldos em  de Setembro de  Saldos em  de dezembro de  () Complemento (redução) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldos em  de Setembro de  Cíveis . .  . . Cíveis . .  . . Controladora Trabalhistas  Tributárias . .   . . .  . . Consolidado Trabalhistas . .   . Tributárias . .  . . Total . .  . . Total . .  . .                     . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação  . Processos tributários, administrativos e cíveisContinuação a)  Em fevereiro de , a Companhia foi notificada pelas autoridades de Defesa da Concorrência sobre uma investigação relativa à indústria global de compressores.  A Companhia assinou acordos com Órgãos de Defesa da Concorrência do Brasil, Europa e Estados Unidos para encerrar as investigações sobre suposta violação da lei antitruste nesses mercados. Com base nesses acordos, a Companhia concordou em efetuar pagamentos no montante total de R. (US milhões). Até  de setembro de , a Companhia incorreu em dispêndios totais de R. (US milhões) relativos a essas questões em geral, incluindo custo de defesas e outras despesas, dos quais R. (US milhões) continuam provisionados, e R. (US milhões) serão pagos para os Órgãos de Defesa da Concorrência, em momentos variados, até . A obrigação de pagamento decorrente do acordo com a Comissão Européia foi integralmente assumida por uma subsidiária da Controladora da Companhia, permitindo a reversão da provisão anteriormente reconhecida. Desde que as investigações conduzidas pelo governo se tornaram públicas em fevereiro de , a Companhia figurou no pólo passivo em ações de antitruste que visam a recuperação de potenciais danos relativos a precificação de compressores de  a , propostas em várias jurisdições. Diversos outros fabricantes de compressores que foram sujeitos às investigações governamentais também integraram o pólo passivo nessas ações. As ações judiciais nos Estados Unidos, constituídas em nome dos pretensos compradores e contendo alegações de ação civil pública foram reunidas em um único procedimento na United States District Court for the Eastern District of Michigan. Novas ações semelhantes podem ser propostas por pretensos compradores. A Companhia continua cooperando com as investigações governamentais em andamento nas outras jurisdições, bem como defendendose vigorosamente nas ações de antitruste relacionadas. O resultado final e impacto dessas questões, bem como das ações judiciais correlatas e das investigações que podem ocorrer no futuro, estão sujeitas a diversas variáveis e não podem ser presentemente estimadas. A Companhia constituiu provisões somente para aqueles casos avaliados como risco de perda provável e que o valor da perda pode ser razoavelmente estimado. Tais custos podem ter um efeito material na posição financeira, liquidez ou resultados operacionais futuros da Companhia.         . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação  . Processos tributários, administrativos e cíveisContinuação b)  A Companhia recalculou o valor da contribuição social com base na Emenda Constitucional nº  de  de dezembro de , a qual determina que “as contribuições sociais não incidirão sobre as receitas decorrentes de exportação”. O efeito acumulado decorrente da não tributação das receitas de exportação pela Contribuição Social totalizou R., em valores originais. Parte deste valor (R.) foi objeto de contestação pela Receita Federal, sendo que a Companhia apresentou os recursos cabíveis. Em  de agosto de , o Supremo Tribunal Federal encerrou o julgamento do processo RE . (leading case) a respeito da aplicação de imunidade sobre receitas de exportação, prevalecendo, nesse caso, o entendimento que a imunidade somente seria aplicada aos tributos incidentes diretamente sobre receitas de exportação. A partir da análise do acórdão publicado em , os consultores jurídicos da Companhia avaliam que a probabilidade de perda é provável, em razão da baixa probabilidade de modificação da decisão proferida no RE  Com base nesse cenário, em  de dezembro de , a Administração constituiu provisão, que em  de setembro de  totaliza o valor de R. .  Programa de anistia Em outubro de  foi publicada a Medida Provisória (“MP”) nº  (redação atualmente prevista na Lei nº ., publicada em ), instituindo o programa de anistia de débitos decorrentes do aproveitamento de créditos de IPI oriundos da aquisição de insumos tributados à alíquota zero. Usufruindo dos benefícios da MP, a Companhia, em  de novembro de , apresentou requerimento à Receita Federal para pagamento de seus débitos a esse título, os quais, calculados considerando os benefícios da MP, totalizaram R Um ganho no valor de R., relativo à multa e juros anistiados foi registrado em  como outras receitas operacionais. Esses débitos se referem às compensações efetuadas em  com base em decisões favoráveis dos Tribunais Superiores sobre a questão e que foram objeto de autuação fiscal pela Receita Federal.              . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação .  Programa de anistiaContinuação Ainda, por conta das condições favoráveis para quitação de débitos trazidas pela Lei nº ., a Companhia também apresentou, em  de novembro de , requerimento à Receita Federal para pagamento de débitos tributários relativos a discussões de aumento da alíquota da COFINS, conforme disposto pela Lei . de novembro de , e cobranças de débitos de Imposto de Renda, IPI e outros. Os débitos tributários líquidos dos benefícios auferidos com a anistia totalizaram R. (R. no consolidado). Um ganho no valor de R. (R. no consolidado), relativo à multa e juros anistiados foi registrado em  como outras receitas (despesas) operacionais líquidas.  Em abril de , a Companhia apresentou as informações necessárias à consolidação dos débitos liquidados no âmbito do programa de anistia, previsto na lei  Visando a referida consolidação, a Companhia, em  de abril de , liquidou o débito referente a IPI e Outros, no montante de R ., englobando principal acrescido de juros e encargos. Após o envio das informações necessárias à consolidação em abril de , a Companhia aguarda a homologação por parte da Receita Federal do Brasil com relação aos pagamentos efetuados. (=) Valor da provisão classificado em Impostos a recolher () Ajuste da provisão  Valor anistiado (=) Valor da dívida  Valor liquidado com prejuízo fiscal  Pagamento efetuado (=) Valor do passivo total em  – classificado em Impostos a recolher () Ajuste da provisão  Pagamento efetuado (=) Valor do passivo total em  – classificado em Impostos a recolher Controladora Mlog Consolidado IPI Alíquota Zero COFINS IPI Outros Total PISCOFINS Total . .  .   . .  .    .  .    .  .   . .  .       . . . .       .  .   .  .  .       . .  .   . .  .           . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação .  Processos com risco de perda entre possível e remota Adicionalmente, os seguintes assuntos relevantes vêm sendo discutidos pela Companhia na esfera judicial: a)  CréditoPrêmio de IPI – Exportação Em dezembro de , a Companhia obteve decisão final favorável no processo judicial relativo ao direito ao créditoprêmio vinculado às exportações, no âmbito do programa BEFIEX, relativas a todo o período em que o programa esteve em vigor, ou seja, de  de julho de  até  de julho de . A União Federal ajuizou Ação Rescisória em dezembro de , visando desconstituir a decisão que concedeu o direito ao créditoprêmio de IPI no âmbito do programa BEFIEX. Em agosto de , a Ação Rescisória foi julgada totalmente improcedente pelo Tribunal Regional Federal de Brasília. A referida decisão, após julgamentos dos recursos impetrados pela União, transitou em julgado em dezembro de , restando definitivo o reconhecimento do direito ao créditoprêmio de IPI no âmbito do Programa BEFIEX pela Companhia. Em novembro de  foi proferida decisão aprovando a totalidade do valor do crédito apurado em liquidação, com base em laudo pericial e confirmado através das informações enviadas pelo Banco Central, Receita Federal e a Secretaria de Comércio Exterior.   Em março de , a União apresentou recurso contra a decisão que aprovou o valor do crédito. Em maio de , a Companhia contestou o recurso da União, pleiteando ao Tribunal a total improcedência das alegações da União. Em dezembro de , o Tribunal, por unanimidade de votos, negou provimento ao recurso da União. Após esta decisão, a União apresentou mais  recursos (embargos de declaração, Recurso Especial e Recurso Extraordinário). Os embargos de declaração foram rejeitados em abril de , e os Recursos interpostos para os Trbunais Superiores foram inadmitidos em outrubro . Com base nas decisões obtidas no processo judicial e pareceres dos consultores jurídicos, a Companhia vem utilizando os créditos prêmio de IPI, na forma de redução do Imposto sobre Produtos Industrializados.              . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação .  Processos com risco de perda entre possível e remotaContinuação a)  CréditoPrêmio de IPI – ExportaçãoContinuação Nos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , os valores compensados foram de R. e R., respectivamente, na forma de redução do Imposto sobre Produtos Industrializados e foi apropriado ao resultado como receita de vendas para o exterior.  b)  Tributação do lucro na exportação BEFIEX Com base em decisão favorável proferida pela ª Câmara do º Conselho de Contribuintes, mediante Acórdão nº . que afastou a tributação do lucro das exportações em programa BEFIEX, com base no Decreto nº , a Companhia recalculou no exercício de  o imposto de renda do período de  a  e a contribuição social do período de  a  recolhidos a maior. Os registros contábeis foram realizados naquele ano como segue: Imposto de renda .  Constituição de crédito de IRPJ sobre lucro na exportaçãoBEFIEX recolhido a maior de R., em impostos a recuperar no Ativo Circulante; e  .  Registro ao resultado do exercício de R. no grupo contábil de receitas financeiras e R. no grupo de Provisão de Imposto de Renda; Contribuição social .  Constituição de crédito de CSLL sobre lucro na exportaçãoBEFIEX recolhido a maior de R., em impostos a recuperar no Ativo Circulante; e;             . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação .  Processos com risco de perda entre possível e remotaContinuação b)  Tributação do lucro na exportação BEFIEXcontinuação Contribuição socialContinuação .  Registro no resultado do exercício de R. no grupo contábil de receitas financeiras e R. no grupo de provisão de contribuição social. Com relação à contribuição social, os referidos créditos de R. foram objeto de contestação pela Receita Federal, sendo que a Companhia apresentou os recursos cabíveis no ano de . Baseada na opinião dos consultores jurídicos, externos e internos, de que o questionamento é improcedente e de que são remotas as possibilidades de que a exigência fiscal prevaleça, a Administração considerou desnecessária a constituição de qualquer provisão. Adicionalmente às provisões constituídas, a Companhia e as suas controladas possuem diversas demandas judiciais e administrativas cíveis, trabalhistas e tributárias em andamento, cujas probabilidades de perda, baseadas na opinião de consultores jurídicos internos e externos, são consideradas possíveis, perfazendo o montante de R. (R. em  de dezembro de ). .  Compromissos de garantia em operações de vendor Como prática comum do mercado brasileiro, a Companhia disponibiliza, conforme sua política de crédito, a possibilidade de efetuar acordos com seus clientes através de operações de “vendor” junto a bancos comerciais, atuando de forma a garantir linhas de crédito. Em caso de inadimplência do cliente, a Companhia garantirá a liquidação do saldo devedor com a respectiva devolução dos recebíveis. Em  de setembro de  e  de dezembro de , o total do saldo em aberto nesta operação era, respectivamente, de R. e R             . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação .  Compromissos de garantia em operações de vendorContinuação A Companhia possui seguro contra risco de crédito para essas garantias sob condições normais de operação, através de uma política de compra de seguradoras de alta qualidade. Em  de setembro de  e  de dezembro de , a cobertura máxima combinada de “stoploss” fornecidos por essas políticas foram de R Como prática comum de mercado na República Popular da China, a Companhia, através de sua subsidiária Beijing Embraco Snowflake Compressor Co. Ltd negocia operações de desconto de “Bank Acceptance Drafts” (BAD) junto a instituições financeiras.  De acordo com a legislação local, em situações específicas, essas operações possuem direito de recurso aos seus cessionários. Neste caso a subsidiária deve cumprir com a obrigação perante a instituição financeira e os BADs são devolvidos a Companhia.  Em  de setembro de  e  de dezembro de , o total do saldo em aberto nesta operação era, respectivamente, de R . e R  .  Compromissos de compra A Companhia possui compromissos de compras não canceláveis com saídas de caixa esperadas, totalizando R. em , R. em , R. em , R. em , R. em  e R. até o término. .  Linha de crédito garantida Em  de setembro de , a Companhia tem uma linha de crédito garantida, que oferece empréstimos de até R. (R. em  de dezembro de ), com algumas restrições sobre o montante disponível para cada saque. A linha de crédito não contém cláusulas financeiras restritivas ou garantias. Em  de setembro de  e  de dezembro de , não tínhamos empréstimos contraídos sob este contrato de crédito.                        . Patrimônio líquido a)  Capital social O capital social, subscrito e integralizado, é representado por . ações escriturais, todas sem valor nominal, sendo . ações ordinárias e  ações preferenciais. b)  Reservas de capital i.  Reserva de pagamentos baseados em ações  impactada pela despesa de R. e R., em  de setembro de  e , respectivamente. ii.  Incentivos fiscais – representa os valores de aplicações em incentivos fiscais referente a exercícios anteriores.   c)  Reservas de lucros i.  Reserva legal  constituída em montante equivalente a  do lucro líquido do exercício, até o limite de  do capital realizado atualizado. ii.  Retenção de lucros  corresponde ao remanescente de lucro visando, principalmente, assegurar a manutenção e o desenvolvimento das atividades que compõem o objeto social da Companhia, realizar investimentos em ativo permanente e assegurar a manutenção do capital circulante. d)  Ajuste de avaliação patrimonial i.  O montante referente ao Hedge compreende a parcela efetiva proveniente da variação líquida acumulada do valor justo de hedge de fluxo de caixa na medida em que o risco protegido ainda não impactou o resultado do exercício (Nota ). ii.  Ganhos e perdas atuariais  abrangem a diferença entre as estimativas (premissas) e o efetivamente ocorrido nos planos de previdência privada (Nota ) e assistência médica (Nota ) da Companhia. e)  Ajustes acumulados de conversão  A Companhia reconhece nessa rubrica o efeito das variações cambiais sobre os investimentos em controladas no exterior. Esse efeito acumulado será revertido para o resultado do exercício como ganho ou perda somente em caso de alienação ou baixa do investimento. f)  Juros sobre capital próprio e dividendos Aos titulares de ações são atribuídos, em cada exercício, dividendos ou juros sobre o capital próprio não inferiores a  do lucro líquido. São destinados às ações preferenciais dividendos ou juros sobre o capital próprio em valor  superior àqueles destinados às ações ordinárias. Os juros sobre capital próprio são computados tendo por base o patrimônio líquido, limitados à variação da Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP vigente no período,               podendo ser pagos ou creditados aos acionistas em montante limitado a  do lucro do exercício ou  das reservas de lucros relativas a exercícios anteriores. Atendendo a legislação fiscal, os referidos juros são contabilizados como despesas financeiras. Para atender as práticas contábeis adotadas no Brasil e instruções da Comissão de Valores Mobiliários, estes juros são apresentados como distribuição do lucro líquido do exercício.    . Plano de previdência privada A Companhia tem contratado plano de complementação de benefícios de aposentadoria de benefício definido, administrado junto à entidade aberta de previdência privada. O plano de previdência pode ser segregado em dois grupos distintos conforme segue: a) Plano Fundadores: O Plano Fundadores é do tipo benefício definido “BD”. Até  de setembro de , não ocorreram alterações significativas nas premissas do Plano. Os estudos da administração indicam que a provisão consignada em seu balanço patrimonial, R. (R. em  de dezembro de ), é suficiente para cobrir eventuais passivos. Os métodos atuariais adotados são aqueles geralmente aceitos pela comunidade internacional de atuária, pela legislação brasileira em geral e pelo CPC  (IAS ), em particular, tendo sempre em vista o longo prazo previsto para a integralização dos compromissos. b) Plano Não Fundadores: A modalidade do Plano Não Fundadores é de contribuição definida “CD” sendo o custo compartilhado entre os participantes e a Companhia. A parcela de contribuição da Companhia varia em função da faixa etária do empregado. Em  de setembro de , a contribuição da Companhia no plano “CD” reconhecida no resultado foi de R. (R. em  de setembro de ). As  demais  informações  referentes  a  essa  nota  explicativa  não  sofrem  alterações  em relação  às  divulgações  existentes  na  nota  explicativa  nº    das  demonstrações financeiras de  de dezembro de . . Plano de assistência médica A Companhia mantém plano de assistência médica que garante a manutenção de cobertura vitalícia exclusivamente ao grupo de empregados aposentados até  de dezembro de  e seus beneficiários. Os passivos estimados atuarialmente relacionados a esse plano encontramse integralmente provisionados em  de setembro de  no valor de R. (R. em  de dezembro de ). Os métodos atuariais adotados são aqueles geralmente aceitos pela comunidade internacional de atuária, pela legislação brasileira em geral e pela CPC  (IAS ), em particular, tendo sempre em vista o longo prazo previsto para a integralização dos compromissos. As demais informações referentes à essa nota explicativa não sofrem alterações em relação às divulgações existentes na nota explicativa nº  das demonstrações financeiras de  de dezembro de .              . Remuneração baseada em ações O programa de Incentivo de Longo Prazo da Companhia garante o alinhamento dos executivos com a estratégia e os indicadores de desempenho de longo prazo. As concessões são feitas através da Whirlpool Corporation – Estados Unidos, controladora da Whirlpool S.A.,onde o programa é registrado na SEC Security Exchange Commission. A concessão é feita anualmente, e possui um ciclo de  anos para ficar disponível, com o objetivo de retenção dos profissionais. Opções de ações Empregados elegíveis podem receber opções de ações como parte de sua remuneração. Essas opções são exercíveis ao longo de um período de  anos, prescrevendo após  anos da data da concessão. As referidas opções podem ser canceladas devido ao término do contrato de trabalho, exceto nos casos de morte, invalidez ou aposentadoria.  A controladora aplica o método BlackScholes para mensurar o valor justo das opções de ações outorgadas aos empregados. As opções outorgadas possuem os preços de exercício equivalentes ao preço de mercado das ações ordinárias da Whirlpool Corporation na data da concessão. As principais premissas utilizadas na avaliação das opções são:  taxa de juros livre de risco  estimativa com base no rendimento de títulos do tesouro norte americano (United States Zero Coupon Securities) com vencimento similar ao prazo da opção;  expectativa de volatilidade  estimada com base na volatilidade histórica da ações ordinárias da Whirlpool Corporation, por um período comparável ao prazo da opção, e  prazo estimado das opções  estimativa baseada em dados históricos. Com base no modelo de precificação utilizado, a média ponderada do valor justo das opções outorgadas durante os nove meses findos em  de setembro de  e  foi de US , e US, respectivamente. As principais premissas utilizadas são como segue: Premissas do cálculo da média ponderada pelo modelo BlackScholes Taxa de juros livre de risco Expectativa de volatilidade Expectativa de dividendos Prazo de vida estimado das opções  , , ,  anos  , , ,  anos          . Remuneração baseada em açõesContinuação Movimentação das opções de ações O quadro abaixo apresenta a movimentação das opções de ações durante o período de nove meses findos em  de setembro de  e : Número de opções (em milhares) Média ponderada do preço de exercício (US) Opções em aberto em  Outorgadas Exercidas Perda do direito ou prescritas Opções em aberto em  Opções exercíveis em        , , , , , , Opções em aberto em  Outorgadas Exercidas Perda do direito ou prescritas Opções em aberto em  Opções exercíveis em  Número de opções (em milhares)       Média ponderada do preço de exercício (US) . . . . . . O valor intrínseco das opções de ações em  de setembro de  e  é de US, milhão e US, milhão, respectivamente. Não houve benefício fiscal decorrente destas transações. O valor recebido das opções de ações exercidas em   de setembro de  e  é de US, milhão e US, milhão, respectivamente. A média pondera remancente da cláusula contratual das opções de ações em  de setembro de  é de  anos (, anos em  de dezembro de ). Unidades de Ações Restritas  “Restricted Stock Units”  Empregados elegíveis poderão receber unidades de ações restritas ou unidades de ações com base no desempenho, como parte de sua remuneração. As ações restritas são normalmente outorgadas em bases anuais a um grupo seleto de empregados em cargos gerenciais, cuja aquisição de direito dáse ao longo de um período de  anos. Adicionalmente, ações restritas podem ser outorgadas a executivos selecionados como reconhecimento extraordinário ou em situações específicas de retenção, cuja aquisição de direito acontece em períodos que variam de  a  anos. Algumas destas concessões possuem direito a dividendos equivalentes a ações existentes (pagos na forma de ações adicionais) calculados com base nos dividendos efetivamente declarados sobre as ações ordinárias da Whirlpool Corporation. Estes prémios são convertidos em ações ordinárias irrestritas após a conclusão do período de aquisição de direito.              . Remuneração baseada em açõesContinuação Unidades de Ações Restritas  “Restricted Stock Units”Continuação Ações com base no desempenho são aquelas outorgadas aos executivos anualmente. A concessão final pode ser de  de uma meta baseada em indices de performance financeira préestabelecidos pela Whirlpool Corporation referentes ao exercício corrente. O direito adquirido dáse após  anos subsequentes ao período de desempenho. O valor concedido é convertido em ações ordinárias irrestritas após a conclusão do período de aquisição de direito. O valor justo das ações em  de setembro de  e  foram de US milhões e US milhão, respectivamente. A mensuração do custo das ações é baseada na cotação das ações ordinárias da Whirlpool Corporation na data da outorga. A média ponderada do valor justo dos prêmios outorgados em  de setembro de  e  foram de US, e US,, respectivamente. O quadro abaixo demonstra a movimentação das ações: Ações não revertidas em direito em  Outorgadas Perda de direito Direito adquirido e transferido para irrestrito Ações não revertidas em direito em  Outorgadas Perda de direito Direito adquirido e transferido para irrestrito Ações não revertidas em direito em  Número de ações (em milhares)          Média Ponderada do valor justo (US) , , , , , . . . . A despesa referente à remuneração baseada em ações foi de R. e R. em  de setembro de  e , respectivamente. . Seguros contratados  Em  de setembro de , a cobertura de seguros contra incêndio, roubo, colisão e riscos diversos sobre bens do ativo imobilizado, produtos em estoques e lucros cessantes é considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais sinistros. O escopo dos trabalhos de nossos auditores não inclui a emissão de opinião sobre a suficiência da cobertura de seguros.                . Resultado financeiro Controladora    Despesas de juros Variações monetárias e cambiais passivas Perdas em operações de Hedge Despesas de AVP Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras               Consolidado                Receita de juros Variações monetárias e cambiais ativas Ganhos em operações de Hedge Receita de AVP Outras receitas financeiras Total de receitas financeiras . . . .  . . . . .  . . . . .  . . . . .  .     . Instrumentos financeiros I.   Objetivo A Companhia está exposta a risco de mercado, crédito e liquidez que podem apresentar impacto em seu resultado. A sua administração tem a responsabilidade de medir, monitorar e mitigar estes riscos, de acordo com as políticas e procedimentos globais determinados por sua Controladora. II.  Risco de mercado A Companhia está exposta a flutuações de taxas de câmbio, taxa de juros e de preços de commodities que podem afetar o resultado operacional e financeiro. Para gerenciar estes riscos, são utilizados instrumentos financeiros derivativos para reduzir a volatilidade em seu resultado. As operações com derivativos são definidas através de política global determinada por sua Controladora. A política proíbe negociação especulativa e determina a diversificação de contrapartes que devem possuir classificação mínima de rating divulgado por agências especializadas. Consequentemente, as operações de derivativos são realizadas com bancos de primeira linha no exterior e no Brasil.                                           . Instrumentos financeiros II.  Risco de mercadoContinuação Ainda de acordo com a política, todas as operações envolvendo derivativos devem estar dentro de um limite de exposição líquida baseada em projeções futuras de exportação e importação da Companhia e da posição atual de balanço (contas a receber e a pagar). A política define também um percentual de endividamento em taxa flutuante e fixa. Os contratos de derivativos podem ser designados como hedge de fluxo de caixa (“Cash Flow Hedge”) ou hedge de valor justo (“Fair Value Hedge”). Trimestralmente, são realizados testes de eficácia prospectivos e retrospectivos de suas operações. A. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia possui área específica e dedicada para, diariamente, monitorar e avaliar a exposição consolidada, de forma a acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos traçados inicialmente sejam atingidos. a)  Exposição a riscos cambiais Para protegerse do risco da variação cambial associado aos contratos assumidos, remessas e recebimentos futuros, a companhia utiliza: ACE (Adiantamento sobre Cambiais Entregues) e Contrato Futuro de Moeda NDF (“Non Deliverable Forward” Asiáticos e “Plain Vanilla”). NDF´s Asiáticos, modalidade na qual a liquidação é feita através da diferença entre a média da taxa de câmbio divulgada pelo Banco Central (PTAX) de determinado período e a taxa contratada (forward), são utilizados para mitigar volatilidade das flutuações de taxas de câmbio sobre exposição líquida.            . Instrumentos financeirosContinuação II.  Risco de mercadoContinuação A. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoContinuação a)  Exposição a riscos cambiaisContinuação NDF´s “Plain Vanilla”, modalidade na qual a liquidação é feita através da diferença entre a taxa de câmbio divulgada pelo Banco Central (PTAX) de determinada data específica e a taxa contratada (forward), são utilizados para mitigar volatilidade das flutuações de taxas de câmbio sobre os eventos específicos de uma determinada data. Tipos de Hedge utilizados pela Companhia conforme Política Global Hegde de balanço a valor justo As exposições líquidas de ativos e passivos em moeda estrangeira apresentadas na posição de balanço são cobertas por operações de “hedge” nos volumes entre  a . Esta operações são designadas como hedge a valor justo por meio do resultado e são reavaliadas e ajustadas mensalmente. Os ajustes positivos e negativos decorrentes destes contratos de “hedge” são reconhecidos mensalmente no resultado como receita ou despesa financeira. Os ajustes positivos (negativos) referentes aos contratos de moeda foram registrados no resultado financeiro conforme segue: Moeda Estrangeira   .  Controladora Consolidado        O objetivo do uso destes contratos é neutralizar o efeito de flutuações cambiais onde o ajuste negativo ou positivo do contrato de “hedge” é compensado pelo ganho ou perda cambial dos ativos e passivos líquidos.               . Instrumentos financeirosContinuação II.  Risco de mercadoContinuação A. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoContinuação a)  Exposição a riscos cambiaisContinuação Hedge de fluxo de caixa A Companhia está exposta a compromissos altamente prováveis de compravenda em moeda estrangeira. A exposição futura desta exposição é coberta mensalmente de acordo com a política, que vincula a cobertura de “hedge” ao prazo negociado conforme segue: próximos  meses: de  a  de cobertura, entre  a  meses: de  a  de cobertura, e entre  a  meses: de  a  de cobertura. É importante ressaltar que a companhia adota um intervalo de cobertura nunca superior a  para absorver eventuais oscilações de demanda de mercado, evitando qualquer posição “overhedged” e especulativa. O valor justo dos contratos de fluxo de caixa futuros é apresentado em contas do balanço patrimonial (Ativo, Passivo e AAP – Ajuste de Avaliação Patrimonial). O reconhecimento dos ajustes positivos (negativos) de “hedge” no custo está atrelado ao momento em que o item protegido afeta a demonstração de resultado. Os ajustes referentes aos contratos de moeda foram registrados na receita bruta conforme segue: Controladora Consolidado        Moeda Estrangeira  . . . b)  Exposição a riscos de “commodities” A Companhia está exposta à variação de preços de “commodities”, principalmente cobre e alumínio, da qual se protege por meio de contratos de Termo de Mercadorias (Asiático). Os riscos advêm de compras futuras altamente prováveis dessas commodities que não estão fixadas diretamente com fornecedores.               . Instrumentos financeirosContinuação II.  Risco de mercadoContinuação A. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoContinuação b)  Exposição a riscos de “commodities”Continuação A liquidação de Termo de Mercadorias “Asiático” se dá pela diferença entre a média aritmética dos preços das commodities divulgados pela London Metal Exchange (LME) de um período determinado e a taxa contratada. No vencimento, o ajuste é feito entre a diferença do preço médio das commodities com a paridade contratada, quando é feito o acerto entre as partes. É importante ressaltar que a Companhia negocia os contratos de commodities em dólares. Portanto, na análise de exposição de moedas os valores de commodities são considerados. Para protegerse da exposição de variação nos preços de commodities, a política adotada estabelece: cobertura de “hedge” para os próximos três anos, sendo para os próximos  meses: de  a  de cobertura, entre  a  meses: de  a  de cobertura, entre  a  meses: de  a  de cobertura e, entre  a  meses: de  a  de cobertura. Sendo necessária a aprovação da Diretoria. A Companhia adota um intervalo de cobertura nunca superior a  para absorver eventuais oscilações de demanda de mercado evitando qualquer posição overhedged e especulativa. Os ajustes positivos(negativos) dos contratos de commodities é apresentado em contas do balanço patrimonial (Ativo, Passivo e AAP – Ajuste de Avaliação Patrimonial). O reconhecimento do ajuste positivo(negativo) de hedge afeta a demonstração de resultado no mesmo momento do item protegido.          . Instrumentos financeirosContinuação II.  Risco de mercadoContinuação A. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoContinuação b)  Exposição a riscos de “commodities”Continuação O objetivo da contratação desses instrumentos é garantir os compromissos com acionistas evitando variações significativas. Os ajustes referentes aos contratos de commodities foram registrados no custo do produto vendido como segue: Controladora Consolidado        Commodities . . . . c)  Exposição a taxas de juros Risco a taxa de juros é o risco a flutuação da taxa de juros de mercado. A exposição da Companhia decorre do financiamento do FINEP, corrigido pela TJLP, e das aplicações financeiras que são atualizadas pelo CDI. A variação desfavorável na taxa de juros pode afetar negativamente as receitas e despesas financeiras. Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Companhia e suas controladas não possuíam contratos financeiros de derivativos designados para hedge de taxa de juros. d)  Operações em aberto (ou não liquidadas) Os instrumentos financeiros de hedge da Companhia são contabilizados em contas de ativos e passivos. Em  de setembro de , o impacto do hedge no balanço esta demonstrado na tabela abaixo: Controladora Classificação do hedge CF CF  FV Valor nominais   . .  .    Commodities Moeda estrangeira Total                    . Instrumentos financeirosContinuação II.  Risco de mercadoContinuação A. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoContinuação d)  Operações em aberto (ou não liquidadas)Continuação Controladora Classificação do hedge  CF   CF  FV  Valor justo  Hedges ativos Hedges passivos        . . . . . . . . .              Commodities Moeda estrangeira  Total  Circulante Não circulante Commodities Moeda estrangeira Total Consolidado Classificação do hedge CF CF  FV Valores nominais    .   .   Consolidado Classificação do hedge  CF   CF  FV  Valor justo Hedges ativo Hedges passivo        . . . . . . . . .             Commodities Moeda estrangeira  Total  Circulante Não circulante   CF: “Cash Flow Hedge” – Hegde de fluxo de caixa ou FV: “Fair Value Hedge” – Hedge de valor justo Para as operações em aberto, a Companhia efetuou o cálculo do valor de mercado (MTM, marktomarket) destas operações.  A Companhia adota para cálculo do valor justo a curva futura de mercado publicada pela Reuters no último dia útil de cada mês, revalorizando mensalmente todas as operações em aberto. O cálculo considera o valor futuro de cada operação trazido a valor presente considerando a taxa de juros de mercado para cada prazo negociado.                             . Instrumentos financeirosContinuação II.  Risco de mercadoContinuação A. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoContinuação d)  Operações em aberto (ou não liquidadas)Continuação Os ajustes positivos (negativos) referentes aos contratos em aberto foram registrados conforme tabela abaixo: Controladora Hegde de Fluxo de Caixa Moeda estrangeira Commodities Saldo final  Saldo final líquido de impostos Ajustes positivos(negativos) reconhecido em ajustes de avaliação patrimonial Ajustes positivos(negativos) reclassificado de ajuste de avaliação patrimonial para resultado   . . .        .   . . . Consolidado Hedge de Fluxo de Caixa Moeda estrangeira Commodities Saldo final  Saldo final líquido de impostos Ajustes positivos(negativos) reconhecido em ajustes de avaliação patrimonial Ajustes positivos(negativos) reclassificado de ajuste de avaliação patrimonial para resultado   . .        . . .  . . . As movimentações das operações de “hedge accounting” na conta de Ajuste de Avaliação Patrimonial líquida dos impostos diferidos entre  de setembro de  e  de dezembro de , nos montantes de R e R., respectivamente, resultam na variação de R., conforme divulgado nas Demonstrações de Mutação do Patrimônio Líquido.  e)  Exposição em moeda estrangeira no balanço Ativos e passivos apresentados na posição de balanço foram cobertos por operações de “hedge”, dos quais o valor justo referente a estas operações foi reconhecido no resultado como receita ou despesa financeira, conforme abaixo:                     . Instrumentos financeirosContinuação II.  Risco de mercadoContinuação A. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoContinuação e)  Exposição em moeda estrangeira no balançoContinuação Controladora Valor justo de hedges Exposição líquida de balanço Ajuste  hedge moeda estrangeira Consolidado Valor justo de hedges Exposição líquida de balanço Ajuste  hedge moeda estrangeira Ajustes positivos(negativos) reconhecido no resultado financeiro     .  Ajustes positivos(negativos) reconhecido no resultado financeiro       .   As  operações  de  commodities  são  mantidas  em  dólar.  Para  conversão  utilizamos  Ptax  VBC  de  (,). A Companhia não tem intenção de liquidar tais contratos antes do prazo de vencimento.  f)  Exposição no período A tabela abaixo demonstra o efeito esperado no resultado das operações de hedge quando dos seus vencimentos, considerando o seu valor justo, conforme cenário provável descrito no item VI. Análise de Sensibilidade. Para as operações de “hedge” cambial da Whirlpool Chile e Whirlpool Peru, que compõem o consolidado, foram convertidas para reais pela Ptax divulgada pelo Banco Central nas datas finais de cada período: Controladora Consolidado T  T  T  Total T      T T  T  T  Total  T T T T Total T T T T     .     Total . Em  de setembro de  e  de dezembro de , não havia depósitos ou garantias em nome da Companhia para as operações de hedges.                                    . Instrumentos financeirosContinuação III. Risco de crédito O risco de crédito é a possibilidade de uma contraparte da Companhia não conseguir honrar seus compromissos financeiros. A Companhia está exposta a risco de crédito no seu contas a receber, contas a pagar, financiamentos e caixa. Para mitigar seu risco, a Companhia possui política que estabelece diretriz, metodologia e processo para definir limites de créditos de clientes e fornecedores. A Companhia classifica suas contrapartes conforme avaliação de “rating” determinado internamente através de metodologia própria, revisada e avaliada por auditoria externa independente, levando em consideração os resultados financeiros e de caixa gerados pela contraparte no último exercício. Para contrapartes bancárias, a Companhia utiliza classificação da agência de “rating” Moody’s, conforme tabela: “Rating” Global  Moody’s Baaa Baaa Baaa Baaa Baaa Aa Baa Aa Contraparte Banco do Brasil Bradesco Citibank HSBC Itaú BBA JP Morgan Santander Deutsche Bank IV. Risco de liquidez O risco de liquidez é o risco de não ter acesso a recursos de financiamento para investir na operação ou pagar seus compromissos. A Companhia possui política específica que estabelece índices de liquidez mínimos requeridos para suprir quaisquer necessidades de financiamentos e compromissos. A Administração acompanha os controles de liquidez e fluxo de caixa monitorando a geração operacional da Companhia e mantém linhas de crédito préaprovadas com bancos para mitigar o risco de liquidez. A Companhia considera que os recursos disponíveis, a geração de caixa operacional e as linhas de crédito existentes são suficientes para as necessidades de liquidez e compromissos financeiros para os próximos  meses.           . Instrumentos financeirosContinuação V. Gestão do capital social O objetivo da administração na gestão de capital é assegurar uma classificação de crédito forte, maximizar o valor do acionista e a perpetuidade do negócio.  A Administração pode ajustar o capital da Companhia de acordo com sua estratégia, buscando a melhor estrutura de capital e adequando às condições econômicas atuais. Para o período de nove meses findo em  de setembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A Companhia inclui dentro da estrutura de dívida líquida: empréstimos, financiamentos e operações com derivativos, menos caixa e equivalentes de caixa. Controladora Empréstimos e financiamentos Derivativos  Caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Patrimônio líquido Patrimônio líquido e dívida líquida Consolidado Empréstimos e financiamentos Derivativos  Caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Patrimônio líquido Patrimônio líquido e dívida líquida VI. Análise de sensibilidade  Alavancagem   . .     . .     Alavancagem   . .     . .     De acordo com a deliberação No.  da CVM, a Companhia adotou três cenários para análise de sensibilidade.  Sensibilidade a taxa de câmbio e preço de “commodities” O cenário provável foi calculado baseado no “valor de mercado” que utiliza a curva futura publicada pela Reuters no último dia útil de cada mês, revalorizando mensalmente todas as operações em aberto. O cálculo considera o valor futuro de cada operação trazido a valor presente considerando a taxa de juros de mercado para cada prazo negociado.                 . Instrumentos financeirosContinuação VI. Análise de sensibilidadeContinuação A taxa adotada para o cenário provável do Brasil foi a Ptax divulgada pelo Banco Central em  de setembro de . Para o Chile e Peru, a taxa adotada foi a de fechamento divulgada pela Bloomberg em  de setembro de . Para o cálculo das operações de Termo de Mercadorias Asiático, foram considerados nos cenários possíveis e remotos à redução no preço de “commodities” de  e  respectivamente, nos preços futuros das curvas futuras utilizadas no cenário provável.  A tabela abaixo demonstra os ajustes positivos ou (negativos) das operações de derivativos: Controladora Risco Posição ativa Hedge de metais Posição passiva Hedge de moeda No cenário  Provável No cenário  Possível No cenário  Remoto Queda do preço das commodities .   Alta das moedas    Consolidado Risco Posição ativa Hedge de metais Hedge de moeda Posição passiva Hedge de moeda No cenário  Provável No cenário  Possível No cenário  Remoto Queda do preço das commodities Queda da moeda .      Alta das moedas     É importante ressaltar que os instrumentos de derivativos são utilizados exclusivamente para fins de proteção da exposição e os efeitos dos resultados das operações financeiras são acompanhados dos resultados inversos, no mesmo montante, das atividades operacionais da companhia, uma vez que a Companhia apresenta alto grau de efetividades em suas operações com derivativos.                                                 . Instrumentos financeirosContinuação VI. Análise de sensibilidadeContinuação Sensibilidade a taxa de juros Para a analise de sensibilidade de taxa de juros de empréstimo e aplicações financeiras, a Companhia considerou TJLP a , e CDI (Certificado de Depósito Bancário) a , para o cenário provável com aumento de  e  nos cenários possível e remoto, respectivamente. O cálculo feito com base no saldo de principal remanescente do empréstimo e das aplicações financeiras em  de setembro de . Os impactos no resultado poderiam ocorrer conforme tabela abaixo: Controladora Risco No cenário Provável No cenário Possível No cenário Remoto Aplicações financeiras Empréstimos Baixa da taxa de juros Alta da taxa de juros .  .  .  Consolidado Risco Aplicações financeiras Empréstimos Baixa da taxa de juros Alta da taxa de juros .  .  .  No cenário Provável No cenário Possível No cenário Remoto VII. Valor justo Os ativos e passivos financeiros da Companhia podem sofrer variação de seu valor contábil. A tabela abaixo é uma comparação por classe do valor contábil e seu valor justo (“Fair Value”).  Os ativos e passivos financeiros da Companhia já estão marcados a valor justo em seu balanço, conforme demonstrado abaixo: Ativos financeiros Contas a receber Derivativos em hedge Caixa e equivalentes de caixa Passivos financeiros Fornecedores Empréstimos  Derivativos em hedge Controladora Valor contábil Valor justo       . . . . . . . . . . . . . . . .  . .   . .   . .   . .                                     . Instrumentos financeirosContinuação Vll.  Valor justoContinuação Ativos financeiros Contas a receber Derivativos em hedge Caixa e equivalentes de caixa Passivos financeiros Fornecedores Empréstimos  Derivativos em hedge Consolidado Valor contábil Valor justo       . . .  . . .  . . .  . . .   . .   . .   . .   . .  O valor justo representa o valor pelo qual o ativopassivo poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas e negociar.  A Whirlpool usa a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo dos ativos e passivos financeiros pela técnica de avaliação: Nível : mensuração é feita com cálculos baseado em ativospassivos com cotação em mercado, sem ajuste Nível : mensuração é feita com técnicas onde, os dados que tem efeitos significativos sobre o valor justo sejam cotados em mercados, direta ou indiretamente Nível : mensuração é feita com técnicas onde,  os dados que tenham efeitos significativos sobre o valor justo não possuem cotação em mercados, direta ou indiretamente Os ativos e passivos calculados pelo seu valor justo foram classificados em níveis conforme tabela abaixo: Nível  Nível  Nível  Ativos financeiros Caixa e equivalentes de caixa Derivativos em hedge .   . Passivos financeiros Empréstimos  Derivativos em hedge   . .                                             . Instrumentos financeirosContinuação Vll.  Valor justoContinuação Para o cálculo, a Companhia adotou as seguintes premissas: a)  Caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, contas a pagar a fornecedores e outras obrigações de curto prazo não possuem diferenças entre valor contábil e o valor justo (“valor de mercado”) b)  O valor justo de ativos ou passivos financeiros disponíveis para venda é baseado nas cotações de preço na data das demonstrações financeiras, quando houver.       