 Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Índice  Demonstrações financeiras auditadas  Balanços patrimoniais  Demonstrações dos resultados  Demonstrações dos resultados abrangentes  Demonstrações das mutações do patrimônio líquido  Demonstrações dos fluxos de caixa  Demonstrações do valor adicionado  Notas explicativas às demonstrações financeiras  Contexto operacional  Principais eventos ocorridos durante  o período de  nove meses findos em   Base de preparação e apresentação das informações contábeis intermediárias  Aprovação das demonstrações financeiras intermediárias condensadas individuais e consolidadas  Caixa e equivalentes de caixa  C  ontas a receber, líquidas  Estoques  Impostos a recuperar  Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos  Partes relacionadas  Investimentos em controladas e controlado em conjunto  Imobilizado  Intangível  Fornecedores  Empréstimos e financiamentos  Outros passivos  Processos tributários, administrativos e cíveis  Patrimônio líquido  Plano de previdência privada  Plano de assistência médica  Remuneração baseada em ações  Instrumentos financeiros  Receita líquida de vendas  Despesas por natureza  Outras receitas (despesas) operacionais  Resultado financeiro  Eventos subsequentes  Relatório do auditor independente sobre a revisão de informações trimestrais  ITR  Parecer do órgão fiscal ou órgão equivalente  Declaração dos Diretores sobre as Demonstrações Financeiras  Declaração dos Diretores sobre o Relatório do Auditor Independente                                                                              Balanço Patrimonial  Demonstrações financeiras individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  As notas explicativas da Administração são parte integrante das informações contábeis intermediárias.  Demonstração dos Resultados  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Controladora  Consolidado  Nota          Receita líquida de vendas e serviços  Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados  Lucro bruto  Receitas (despesas) operacionais  Despesas com vendas e distribuição  Despesas administrativas  Outras receitas (despesas) operacionais            Equivalência patrimonial  b  .  Lucro antes das receitas e despesas financeiras  .                  .  .                      .  .  .  .  .  .      .  .  Receitas financeiras  Despesas financeiras  Lucro antes do imposto de renda e contribuição  social  Imposto de renda e contribuição social correntes  Imposto de renda e contribuição social diferidos  Lucro líquido do período          .  .  .  .          .  .  .  .  .  .              .  .  .  .  Atribuíveis aos:  Acionistas controladores  Acionistas não controladores  .  .  .  .      .  .  Lucro líquido básico e diluído por ação  R  ,  ,  As notas explicativas da Administração são parte integrante das informações contábeis intermediárias.  Demonstração dos Resultados Abrangentes  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Lucro líquido do período  Outros resultados abrangentes  Controladora  Consolidado          .  .  .  .  Variação cambial de investidas no exterior          Efeito da aplicação da IAS  (hiperinflação)  .  .  .  .  .  .  .  .  Operações de  hedge  da controladora    .    .  Efeito de imposto de renda e contribuição social diferidos  .    .      .    .  Outros resultados abrangentes do período, líquido de impostos    .    .  Resultados abrangentes do período, líquido de impostos  .  .  .  .  Atribuível a :  Acionistas controladores  Acionistas não controladores  .  .  .  .      .  .  As notas explicativas da Administração são parte integrante das informações contábeis intermediárias.  Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Capital  social  Reserva  de capital  Reserva  legal  Reserva de  incentivos fiscais  Retenção  de lucros  Lucros  acumulados  Ajustes de avaliação  patrimonial  Ajustes  acumulados de  conversão  Participação de  não  controladores  Total  Total  Reserva de lucros  Outros resultados abrangentes  Saldos em   Nota    .  .  .  .  .      .    Variação cambial de investidas no exterior  Pagamento baseado em ações  Operações líquidas com derivativos  Dividendos Intercalares:  Efeito da aplicação da IAS  (hiperinflação)  .  .  Dividendos propostos  Dividendos prescritos  Retenção de lucros:  Lucro líquido do período  Saldos em                 .                                          .                                  .      .  .  .                  .      .  .    .  .  .  .  .        .      .  .  .  .  Capital  social  Reserva  de capital  Reserva  legal  Reserva de  incentivos fiscais  Retenção  de lucros  Lucros  acumulados  Ajustes de avaliação  patrimonial  Ajustes  acumulados de  conversão  Participação de  não  controladores  Total  Total  Reserva de lucros  Outros resultados abrangentes  Saldos em   Nota    .  .  .  .     .      .    Variação cambial de investidas no exterior  Pagamento baseado em ações  Operações líquidas com derivativos  Dividendos propostos:  Ações ordinárias (R , por ação)  Ações preferenciais (R , por ação)  Efeito da aplicação da IAS  (hiperinflação)  .  .  .  .  Retenção de lucros:  Lucro líquido do período  Saldos em                   .                                                                  .      .                      .  .      .  .                .  .      .    .  .  .    .  .  .  .  .  .      .    As notas explicativas da Administração são parte integrante das informações contábeis intermediárias.  Demonstração dos Fluxos de Caixa  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Fluxos de caixa e equivalentes de caixa das atividades operacionais  Lucro antes dos impostos sobre a renda  .  .  .  .  Controladora  Consolidado  Nota             Ajustes para reconciliar o lucro líquido antes dos impostos sobre a renda ao  caixa gerado pelas atividades operacionais:  Depreciação e amortização  Equivalência patrimonial  Ganhos e perdas na baixa de ativos, líquidas  (Despesa) Receita de juros com mútuos e debêntures  Provisões e atualizações para demandas judiciais e administrativas  Ajuste a valor presente  Provisões para perdas no estoque  Provisões para perdas de crédito esperadas  Remuneração baseada em ações  Operações com derivativos  Amortização do direito de uso de contratos de arrendamento  Apropriação de encargos financeiros e remensuração de contratos de arrendamento  Reconhecimento de créditos tributários  Dividendos prescritos  Efeito da aplicação da IAS  (hiperinflação)   e   .  .  .  .  b      .  .    .  .  .  .  .        .  .  .    .    .  .  .      .    .  .  a  b  c  .  .  .  .  .  .  .    .  .    .  .    .  .  .  .  .          .        .    .  .  .  .  .    Variações de ativos e passivos operacionais, circulantes e não circulantes          Contas a receber  Estoques  Impostos a recuperar  Contas a receber com partes relacionadas  Outros ativos  Fornecedores  Contas a pagar com partes relacionadas  Obrigações com pessoal  Impostos e contribuições  Outros passivos  Caixa proveniente das atividades operacionais  Pagamento de imposto de renda e contribuição social  Caixa líquido proveniente das atividades operacionais  Fluxos de caixa das atividades de investimentos  Investimentos em ativos imobilizados e intangíveis  .    .    .    .    .    .    .  .  .              .     .      .    .    .  .  .    .  .          .  .  .  .          .  .  .  .          Investimentos em controlada e empreendimento controlado em conjunto          Variação cambial sobre investimento no exterior          Caixa líquido (aplicado nas) atividades de investimentos          Fluxo de caixa das atividades de financiamentos  Captação (amortização) de empréstimos e financiamentos    .    .  Mútuos e debêntures ativos e passivos entre partes relacionadas  Juros recebidos (pagos) sobre mútuos e debêntures  Dividendos pagos                          Pagamento de contratos de arrendamentos  .          Caixa líquido (aplicado nas) proveniente das atividades de financiamento    .    .  (Redução) Aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa    .    .  Caixa e equivalentes de caixa no início do período  Caixa e equivalentes de caixa no final do período              .        (Redução)Aumento líquida de caixa e equivalentes de caixa    .    .  As notas explicativas da Administração são parte integrante das informações contábeis intermediárias.  Demonstração do Valor Adicionado  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Receitas  Vendas de Mercadorias, Produtos e Serviços  Outras Receitas  Reversão (provisão) de perdas de crédito esperadas  Insumos Adquiridos de Terceiros  Controladora  Consolidado  Nota                                .    .    .    .            Custos dos produtos e das mercadorias vendidos e dos serviços prestados          Materiais, Energia, Servs. de Terceiros e Outros  Valor Adicionado Bruto  Retenções  Depreciação e Amortização  Valor Adicionado Líquido Produzido  Valor Adicionado Recebido em Transferência  Resultado de Equivalência Patrimonial  Receitas Financeiras  Valor Adicionado Total a Distribuir  Valor adicionado distribuído  Distribuição do Valor Adicionado  Pessoal  Remuneração Direta  Benefícios  F.G.T.S.  Impostos, Taxas e Contribuições  Federais  Estaduais  Municipais  Remuneração de Capitais de Terceiros  Juros  Aluguéis  Remuneração de Capitais Próprios  Lucro (prejuízo) retido no período  Outros  Lucro (prejuízo) retido dos acionistas não controladores                                            .  .  .  .  b    .  .  .  .      .  .                    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .    .  .  .  .  .    .    .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .          .  .  .  .  As notas explicativas da Administração são parte integrante das informações contábeis intermediárias.  Notas explicativas da administração às informações trimestrais  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)    Contexto operacional  A   Whirlpool   S.A.   (doravante   denominada   “Companhia”   ou   “Whirlpool”)   é   uma   sociedade   anônima,  domiciliada  em  São  Paulo,  Capital,  e  suas  ações  são  negociadas  na  B  S.A    Brasil,  Bolsa,  Balcão  (sob  códigos de negociação WHRL e WHRL).  No   Brasil,   possui   três   unidades   fabris   e   três   centros   de   distribuição.   No   exterior,   possui   uma  unidade  fabril   e   um   escritório   na   Argentina,   além   de   uma   loja   comercial   no   Peru.   A   Whirlpool   S.A.   e   suas  controladas têm por objeto social:  a.  b.  c.  d.    .  A   industrialização,   a   comercialização,   a   importação,   a   exportação,  a  comissão,  a  consignação  e  a  representação de:  ●  Produtos  metalúrgicos,  químicos,  saneantes  domissanitários,  elétricos  e  eletrônicos,  outros  bens  de   consumo,   produtos   alimentícios   e,   especialmente,   máquinas   e   aparelhos  de  todos  os  tipos  para   uso  doméstico  e  comercial,  tais  como,  mas  não  limitados  a:  refrigeradores,  congeladores,  refrigeradorescongeladores,   aparelhos   de   ar   condicionado,   fabricadores   de   gelo,   fogões,  lavadoras   de   pratos,   trituradores   de  lixo,  compactadores  de  lixo,  aspiradores  de  pó,  lavadoras,  secadoras de roupas e fornos de microondas; e  Máquinas,   equipamentos,   ferramentas,   componentes,   peças,   matériasprimas,   insumos   e   óleo  lubrificante   acabado   necessários   à   fabricação   e   venda  dos  produtos  da  Companhia  e  de  suas  controladas.  ●  A  prestação  de  serviços  de  manutenção,  de  instalação  e  assistência  técnica,  e  de  desenvolvimento  de projetos relacionados aos produtos acima especificados.  A   compra   e   venda   no   mercado   nacional   de   produtos   adquiridos   de   terceiros,   inclusive   com   a  finalidade de realizar exportação para qualquer país.  geral  Armazém  aparelhos  eletrodomésticos,   armazenagem   e   transporte   de   mercadorias   e   documentos,   a   locação   de   área,  produtos e equipamentos e a prestação de serviços logísticos.  metalúrgicos,  eletrônicos,  elétricos,  produtos  móveis  de  e  Principais eventos ocorridos durante o período de nove meses findos em   Impacto do Coronavírus nas demonstrações financeiras  Diante  da  pandemia  decorrente  do  novo  Coronavírus  (COVID)  que  teve  início  no  exercício  de  ,  as  incertezas  geradas  pela  disseminação  do  vírus  e  suas  variantes  provocaram  intensa  volatilidade  nos  mercados   financeiros   e   de   capitais   mundiais.   A   Companhia   adotou   medidas   a   fim   de   minimizar   tais  impactos e desde então analisa continuamente a situação.  Globalmente,  observouse  uma  redução  nas  restrições  em  geral  durante  o  primeiro  e  segundo  semestre  de   ,   comparado   com   o   mesmo   período   de   .   Em      não   identificamos   impactos  relevantes   na  posição  financeira  da  Companhia,  porém  continuaremos  a  monitorar  potenciais  impactos  futuros.  Notas explicativas da administração às informações trimestrais  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  .  Aumento de capital na investida Whirlpool Argentina S.R.L.  Até   ,   a   Companhia   realizou   aportes   de   capital   na   investida   Whirlpool   Argentina   S.R.L.   no  montante  de  R.  (Nota  ).  Os  aportes  foram  realizados  com  o  objetivo  de  viabilizar  a  construção  da nova fábrica na Argentina.  .  Pagamento das debêntures  Em   reunião   do   Conselho   de   Administração,   realizada   em   ,   foi   deliberado   e   aprovado   por  unanimidade   e  sem  ressalvas  o  resgate  parcial  de  .  (cento  e  quarenta  mil)  debêntures  emitidas  pela   Companhia   no   âmbito   do  “Instrumento  Particular  de  Escritura  de  Emissão  Privada  de  Debêntures  Não  Conversíveis  em  Ações  e  da  Espécie  Subordinada  da  Primeira  Emissão  da  Whirlpool  S.A.”,  firmado  em      com   o   pagamento   do   valor  de  R.,  realizado  no  dia  ,  à  debenturista  Whirlpool  juros  correspondente  remuneratórios das debêntures objeto do Resgate Parcial.  Eletrodomésticos  nominal  unitário  S.A.,  valor  aos  AM  ao  e  Tal  transação  está  em  acordo  com  o  item  .  da  Escritura  de  Emissão,  que  prevê  o  resgate  antecipado,  total  ou  parcial,  a  qualquer  momento,  a  partir  do  segundo  mês  após  a  data  de  emissão  das  debêntures,  sem incidência de qualquer multa ou prêmio.  .  Crédito de PIS e COFINS sobre insumos  Em   fevereiro   de   ,   após   a   conclusão   de   estudos   e   laudo   independente,   a   controlada   BUD   Ltda  reavaliou  seus  créditos  de  PIS  e  COFINS  sobre  insumos  e  registrou  o  montante  de  R.  referente  a  créditos extemporâneos.  .  Diferencial de alíquota de ICMS (DIFAL)  A   Companhia   ingressou   com   ações   judiciais   em   todos   os   estados   do   Brasil   para   reconhecer   a  inconstitucionalidade  da  cobrança  do  DIFAL  nas  operações  de  venda  ao  consumidor  final  praticadas  em  ,   e   obteve   algumas   liminares   afastando   a   exigência   do   pagamento,   especialmente   com   base   na  decisão   do   STF  ocorrida  em  fevereiro  de  .  Para  as  ações  judiciais  ainda  pendentes  de  análise  da  liminar  ou  mesmo  aquelas  em  que  as  liminares  foram  indeferidas,  a  Companhia  optou  pela  realização  de  depósitos   judiciais.  Após   decisão   do   Supremo   em   agosto   de   ,   nossos  advogados  reavaliaram  o  risco   de   perda,   passando   de   Remoto   para   Possível,   em   razão   da   alteração   de  entendimento  sobre  a  modulação e produção de efeitos da decisão de mérito.  Em   dezembro   de   ,   o   Supremo   confirmou   o   entendimento   acima   e,   com   isso,   nossos  advogados  reavaliaram   o   risco   de   perda   de   parte   das   nossas   ações   de   Possível   para   Provável,   ensejando   a  provisão   d  e   R   Uma   nova   discussão   do   DIFAL   iniciouse   em   ,   diante   da   ausência   da  publicação   da   Lei   Complementar   no   ano   de   ,   afrontando   os   princípios   da   anterioridade   anual   e  nonagesimal.   A   Companhia   está   vigorosamente   defendendo   sua   posição   e,   com  base  na  opinião  dos  nossos consultores legais, nenhuma provisão adicional foi constituída no período.  .  Empréstimo à investida B.Blend Máquinas e Bebidas S.A.  Em   ,   a   Companhia   efetuou   um   empréstimo   no   montante   de   R.   para   a   B.Blend  Máquinas   e   Bebidas   S.A.,   investimento   controlado   em   conjunto   com   a   Companhia   de   Bebidas   das  Notas explicativas da administração às informações trimestrais  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  AméricasAmbev,  ao  custo  de    do  CDI  e  com  vencimento  para  julho  de  .  O  mesmo  montante  foi desembolsado pela Ambev.    Base de preparação e apresentação das informações contábeis intermediárias  As  demonstrações  financeiras  intermediárias  condensadas  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  e   estão   sendo   apresentadas   de   acordo   com   o  Pronunciamento  Técnico  CPC    (R)    Demonstração  financeira   intermediária   e   com   a   norma   internacional   de   contabilidade   IAS         Interim   Financial  Reporting  ,  como   pela  apresentação   dessas   informações   de   forma   condizente   com   as   normas   emitidas   pela   CVM   e   que  evidenciam   todas   as   informações   relevantes   próprias   das   Informações   Trimestrais   (“ITR”),   as   quais  estão consistentes com as utilizadas pela Administração na sua gestão.  International  Accounting  Standards  (“IASB”)  emitida  Board  assim  pelo  As   demonstrações   financeiras   intermediárias   condensadas   individuais   e   consolidadas   de     não   incorporam   todas   as   notas   e   as   divulgações   exigidas   pelas   normas   contábeis   para   as  demonstrações  financeiras  anuais,  uma  vez  que  o  seu  objetivo  é  prover  uma  atualização  das  atividades,  eventos  e  circunstâncias  significativos  em  relação  àquelas  demonstrações  financeiras  anuais.  Portanto,  devem   ser   lidas   em   conjunto   com   as   demonstrações   financeiras   do   exercício   findo   em   ,  aprovadas   pela   Administração   em   ,   divulgadas   em      no   Valor   Econômico   e  aprovadas em Assembléia Geral Ordinária para efeitos de aprovação de contas em .  As  demonstrações  financeiras  intermediárias  condensadas  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  considerando   a   continuidade   de   suas   atividades   operacionais   e   estão   apresentadas   de   forma  consistente com as práticas contábeis divulgadas nas demonstrações financeiras de .  .  Base de consolidação das informações contábeis intermediárias  As  demonstrações  financeiras  intermediárias  consolidadas  são  compostas  pelas  informações  contábeis  intermediárias   da   Companhia   e   das   suas   controladas   (em   conjunto   “Grupo”),   cuja   participação  percentual detida em  é como segue:  Participação no capital social    País sede      Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A.  BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda.  Mlog Armazém Geral Ltda.  Latin America Warranty S.A.  Whirlpool Argentina S.R.L.  Whirlpool Chile Ltda.  Brasil  Brasil  Brasil  Argentina  Argentina  Chile  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  As  controladas  são  integralmente  consolidadas  a  partir  da  data  de  aquisição  ou  constituição,  sendo  esta  a   data   na   qual   a   Companhia   detém  controle,  e  continuam  a  ser  consolidadas  até  a  data  em  que  esse  controle deixe de existir.  Já   nas   demonstrações   financeiras   intermediárias   da   controladora,   os   investimentos   nas   empresas  controladas estão avaliados pelo método de equivalência patrimonial.  Notas explicativas da administração às informações trimestrais  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  .  Aprovação das demonstrações financeiras intermediárias condensadas individuais e  consolidadas  emissão  A  Administração da Companhia em .  demonstrações  dessas  financeiras  intermediárias  condensadas  foi  aprovada  pela  .  Controlada com moeda funcional em economias hiperinflacionárias  A   moeda   funcional   da   Companhia   não   é   considerada   hiperinflacionária,   no   entanto,   a   mesma   possui  investimento  em  controlada,  na  qual  a  moeda  funcional  é  a  de  uma  economia  hiperinflacionária.  Dessa  forma,   o   CPC         Contabilidade   em   economia   hiperinflacionária   foi  aplicado  a  partir  do  momento  em  que a economia foi considerada hiperinflacionária.  O   saldo   contábil   da   controlada   localizada   na   Argentina,   cuja   moeda   funcional   é   hiperinflacionária,   é  atualizado  monetariamente  para  as  mudanças  no  poder  aquisitivo  da  moeda  funcional.  As  atualizações  monetárias   são   realizadas   com   base   no   índice   geral  de  preços.  Itens  monetários  estão  registrados  ao  seu   valor   monetário   inflacionado   na   data   do   balanço   patrimonial   e,   portanto,   não   são   atualizados  monetariamente.   Itens   não   monetários   são   atualizados   com   base   nas   mudanças   no   índice   geral   de  preços entre a data de sua aquisição ou ocorrência e a data do balanço patrimonial.  Ganhos  eou  perdas  geradas  pelos  itens  não  monetários  são  reconhecidos  em  contrapartida  aos  Outros  resultados  abrangentes.  O  saldo  dos  ativos  não  monetários  atualizados  monetariamente  são  reduzidos,  quando estes excedem o seu valor recuperável.  Os índices utilizados estão demonstrados na tabela abaixo:  Índice  IPC acumulado      ,  ,  Os impactos no balanço patrimonial e na demonstração do resultado da controlada com moeda funcional  em economia hiperinflacionária, da controlada na Argentina, são demonstrados no quadro abaixo:  Balanço Patrimonial (Controlada)  Ajustes  Hiperinflação    Ajustado  Ativo  Estoques  Imobilizado  Ativos monetários  Total do ativo  Passivo  Imposto de renda diferido  Passivos monetários  Total do passivo  Capital social (a)  Prejuízo acumulados (a)  Resultado do período  Patrimônio líquido    .    .  .    .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  Total do passivo e patrimônio líquido  .  .  (a)  Efeito líquido do capital social e prejuízos acumulados no valor de R., apresentado como ajuste de conversão nas  Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido e dos Resultados Abrangentes.  Notas explicativas da administração às informações trimestrais  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Demonstração do Resultado (Controlada)  Receita líquida de vendas e serviços  Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados  Lucro bruto  (Despesas) Receitas operacionais:  Com vendas e administrativas  Receitas financeiras  Despesas financeiras  Depreciação  Prejuízo antes dos impostos  Imposto de renda  Prejuízo do período  .  Alterações em classificações  Ajustes  Hiperinflação    Ajustado  .        .  .      .    .    .      .          A   Companhia   e   suas   controladas   revisitaram   o   plano   de   monetização   de   impostos   a   recuperar   e  identificaram   uma   reclassificação   entre   ativo   de   curto   prazo   e   ativo   de   longo   prazo.   A   reclassificação  referese   ao  plano  de  monetização  de  ICMS  a  recuperar  da  controlada  MLOG  Armazém  Geral  Ltda.,  e  considera a evolução do consumo do saldo credor diante da expectativa de vendas.  Ativo  Circulante  Impostos a recuperar  Total do ativo circulante  Não circulante  Impostos a recuperar  Total do ativo não circulante  Consolidado  Conforme  originalmente  divulgado em     Reclassificação  Saldo após  reclassificação    .        .    .    .  .  .    Total do ativo        A   Companhia   e   suas   controladas   revisitaram   a   classificação   de   juros   e   impostos   pagos   sobre  debêntures   e   mútuos   com   partes   relacionadas   nas   demonstrações   de   fluxo   de   caixa   para   melhor  apresentação. A reclassificação se deu conforme tabela abaixo:  Notas explicativas da administração às informações trimestrais  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Ajustes para reconciliar o lucro líquido ao caixa gerado pelas  atividades operacionais:  Receita de juros com mútuos e debêntures  Variações de ativos e passivos operacionais, circulantes e não  circulantes  Contas a receber com partes relacionadas  Impostos e contribuições  Caixa proveniente das atividades operacionais  Aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa  Ajustes para reconciliar o lucro líquido ao caixa gerado pelas  atividades operacionais:  Receita de juros com mútuos e debêntures  Variações de ativos e passivos operacionais, circulantes e não  circulantes  Contas a pagar com partes relacionadas  Impostos e contribuições  Caixa proveniente das atividades operacionais  Pagamento de imposto de renda e contribuição social  Caixa líquido proveniente das atividades operacionais  Aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa  Controladora  Conforme  divulgado em     Reclassificação  Saldo após  reclassificação      .  .  .  .  .  .  .  .  .  .          .  .  .  .  .  Consolidado  Conforme  divulgado em     Reclassificação  Saldo após  reclassificação                    .  .    .  .    .  .      .  .          .  .  As   modificações   não   alteram   indicadores   de   performance   de   forma   relevante   e,   embora   não   sejam  materiais   no   julgamento   da   Administração,   a   Companhia   optou   por   reclassificar   os   valores   das  informações contábeis do período comparativo para facilitar a comparação entre os anos.    Caixa e equivalentes de caixa  Controladora  Consolidado          Caixa e bancos  .  .  .  .  Certificados de depósitos bancários  .    .    Aplicação compromissada  .  .    .  .        Os   Certificados   de   Depósitos   Bancários   (“CDB”)   e   Compromissadas   com   Lastro   em   Terceiros   são  indexados   à   variação   dos  Certificados  de  Depósitos  Interbancários  (“CDI”)  contratados  com  bancos  de  Notas explicativas da administração às informações trimestrais  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  primeira   linha.   No   Brasil,  em    as  taxas  médias  de  investimento  praticadas  remuneram  entre     e   ,   do   CDI   para   ambos   os   instrumentos   (   e      em   ).   Os   prazos   de  vencimento   são   variáveis,   porém   com   liquidez   imediata,   sem   perda   de   remuneração   no   resgate.   Na  Argentina,   os   investimentos   remuneram      ao   ano   sobre   o   valor   investido   (entre      e      em  )  e  os  prazos  de  vencimento  são  de    dias,  sendo  que  os  recursos  só  ficam  disponíveis  no  vencimento.  As captações através de operações compromissadas  carteira própria  no mercado aberto, realizadas  com instituições financeiras, têm taxa média de captação de  da variação do CDI.    Contas a receber, líquidas  a.  Composição  Clientes mercado interno  Clientes mercado externo  Provisão para perdas de crédito esperadas  Ajuste a valor presente  Total  Controladora  Consolidado                  .      .      .      .              b.  Clientes nacionais e no exterior, por idade de vencimento  Controladora  Consolidado          A vencer          Títulos vencidos  de  a  dias  de  a  dias  de  a  dias  mais de  dias  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .          O  aging  demonstrado no quadro acima não contempla  a provisão para perdas de créditos esperadas e  também o ajuste a valor presente, mencionados na tabela apresentada na nota .a.  c.  Movimentação da provisão para perdas de crédito esperadas  Saldo no início do período do exercício  () Complemento(Reversão) de provisão no  período   Valores baixados da provisão  Ajuste de conversão  Controladora  Consolidado          .  .  .  .  .      .            .  .      .  Saldo no final do período do exercício  .  .  Notas explicativas da administração às informações trimestrais  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)    Estoques  a.  Composição  Produtos acabados ao custo ou valor realizável  Matériasprimas e componentes ao custo  Importações em andamento  Provisão para perdas de estoque  Ajuste a valor presente  Controladora  Consolidado          .  .  .      .  .  .      .  .  .      .  .  .              b.  Movimentação da provisão para perdas de estoque  Controladora  Consolidado          Saldo no início do período do exercício  () Complemento(Reversão) de provisão no período   Valores baixados da provisão  Ajustes de conversão  .        .  .      Saldo no final do período do exercício  .  .  .  .      .  .  .      .  Durante   o   período   foi   realizada   a   provisão   de   R.   no   consolidado   referente   a   slow   moving   de  matéria  prima  da  categoria  de  Ar  Condicionado,  relacionado  à  controlada  Whirlpool  AM,  devido  à  queda  de  demanda.  Na  controladora,  houve  reversão  de  provisão  atrelado  a  projetos  e  NRV.Os  demais  valores  adicionais à provisão de obsolescência são pulverizados.  A Companhia não possui estoques oferecidos como garantia de processos judiciais ou empréstimos.    Impostos a recuperar  ICMS a compensar  IRPJ e CSLL a recuperar (a)  PIS e COFINS a compensar  IRRF a compensar  IRPJ e CSLL antecipados  INSS a compensar  IPI a compensar (b)  Outros  Circulante  Não circulante  Controladora  Consolidado          .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  (a)   Em   ,   a   Companhia   reconheceu   o   montante   de   R.   no   consolidado,   referente   a   recuperabilidade,   para   fins   de   Imposto   de   Renda  e  Contribuição Social, dos juros SELIC incidentes nos créditos tributários recebidos por meio de repetição de indébito.  (b)   Em   ,   a   Companhia  reconheceu  crédito  extemporâneo  oriundo  da  exclusão  do  frete  da  base  de  cálculo  do  IPI.  No  segundo  trimestre  de     com a decisão favorável, tais créditos passaram a ser utilizados.  Notas explicativas da administração às informações trimestrais  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  A   Administração   avaliou   a   estimativa   média   mensal   de   realização   de   seus   impostos   a   recuperar  considerando   informações   disponíveis   e   a  refletiu  na  segregação  entre  Circulante  e  Não  circulante  em  seu balanço patrimonial. Os registros foram efetuados dentro do período.    Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos  A   Companhia   avaliou   seus   créditos   tributários   e   sua   expectativa   de   monetização   e   o   resultado   desta  análise  não  apresentou  alterações  significativas  em  sua  capacidade  de  realizar  tais  créditos  em  razão  do  cenário de COVID.  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativos  e  passivos  foram  constituídos  considerando  as alíquotas vigentes e têm a seguinte composição:  Imposto de renda e contribuição social diferidos ativos sobre:  Prejuízos fiscais e bases negativas  Provisão para perdas de crédito esperadas com cliente  Provisão para perdas no estoque  Provisão participação nos resultados  Provisão de garantia  Provisão para fretes  Provisão ambiental  Provisão propaganda e bonificação de clientes  Provisão de riscos tributários, cíveis e trabalhistas  Efeito da aplicação da IAS  (hiperinflação)  Diferido sobre operações de  hedge  Ajuste a valor presente e depreciação de imobilizado por unidades  produzidas (a)  Controladora  Consolidado          .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  Plano de previdência privada e de assistência médica  .  .  .  .  Provisão por ausência de expectativa de realização (b)          Outras diferenças temporárias  .  .  .  .  Imposto de renda e contribuição social diferidos ativos  .  .  .  .  Imposto de renda e contribuição social diferidos passivos sobre:  Atualização depósito judicial  Diferido sobre operações de  hedge  Ajuste a valor presente, depreciação de imobilizado por unidades  produzidas e remensuração do valor justo do investimento                          Ajuste alíquota efetiva projetada          Imposto de renda e contribuição social diferidos passivos          Imposto de renda e contribuição social diferidos ativos, líquidos  .  .  .  .  (a)  (b)  Referese   à   hedge  ,   ajuste   a   valor   presente,   depreciação   de   imobilizado  por  unidades  produzidas  e  remensuração  do  valor  justo  do  investimento (somente no passivo).  Em      a   Companhia   deixou   de   reconhecer   o   ativo   diferido   no   montante   de   R.   referente   a   imposto   de   renda   e  contribuição   social   sobre   o   lucro   líquido   calculados   sobre   prejuízo   fiscal  e  base  negativa  de  uma  de  suas  controladas,  em  razão  de  projeto de reestruturação societária com base no disposto no decreto nº ., de .  De   acordo   com   o   CPC         Tributos   sobre   o   lucro,   e   com   base   na   expectativa   de  geração  de  lucros  tributáveis   futuros   determinada   em   estudo   técnico   aprovado   pela   Administração,   foram   reconhecidos  créditos   tributários   sobre   prejuízos   fiscais,   bases   negativas   de   contribuição   social   e   diferenças  Notas explicativas da administração às informações trimestrais  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  temporárias   que   não   possuem  prazo  prescricional.  O  valor  contábil  do  crédito  fiscal  diferido  é  revisado  anualmente  e  o  prazo  previsto  para  realização  integral  dos  créditos  é  de  até    anos  para  a  controladora  e consolidado.  A   conciliação   da   despesa   calculada   pela   aplicação   das   alíquotas   fiscais   nominais   combinadas   e   da  despesa de imposto de renda e contribuição social registrada no resultado está demonstrada a seguir:  Resultado contábil antes dos impostos  Alíquota  Tributo sobre o lucro  Diferenças permanentes:  Equivalência patrimonial  Pagamento baseado em ação  Ajuste preço de transferência  Subvenção de Investimento  Efeito da aplicação da IAS  (hiperinflação)  Doações  Contribuições não dedutíveis  Crédito de imposto de renda pago no exterior  Benefício dos gastos com pesquisa e inovação tecnológica  Outras diferenças permanentes  Incentivos fiscais  Outros ajustes  Ação repetição de indébito  Diferença de alíquotas sobre resultados de controladas  Ajuste da alíquota projetada  Provisão por expectativa de realização  Total  Imposto de renda e contribuição social corrente  Imposto de renda e contribuição social diferido  Controladora  Consolidado          .  .  .  .                  .  .      .        .          .        .      .    .    .                  .  .      .        .              .  .      .    .    .  .        .      .  .              Alíquota efetiva  ,  ,  ,  ,  Notas explicativas da administração às informações trimestrais  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)    Partes relacionadas  A   Companhia,   com   base   em   sua   estratégia,   efetua   transações   tanto   operacionais   quanto   financeiras  com suas partes relacionadas.  As   transações   financeiras   são   submetidas   pela   área  financeira  ao  departamento  jurídico,  após  análise  da:   (i)   disponibilidade   de   recursos   e   caixa   da   Companhia,   observados   seus   índices   de   liquidez;   (ii)   a  rentabilidade  oferecida  com  instituições  de  primeira  linha;  e  (iii)  a  segurança  oferecida  pela  transação.  O  departamento  jurídico,  por  sua  vez,  avalia  as  condições  formais,  submete  a  operação  para  deliberação  do  Conselho  de  Administração  ou  Diretoria,  conforme  alçada  prevista  no  estatuto  social,  e  implementa  a  execução do respectivo contrato, se a operação tiver sido aprovada pelos órgãos da Administração.  Os   mútuos   entre   empresas  relacionadas  foram  firmados  com  a  finalidade  de  financiar  o  capital  de  giro  necessário à manutenção das operações das empresas mutuárias.  As   operações   e   negócios   da   Companhia   com   partes   relacionadas  seguem  padrões  e  juros  praticados  usualmente   pelo   mercado   e   são   acordados   de   tal   forma   a   garantir   uma   rentabilidade   adequada   à  Companhia,  mantendo,  no  mínimo,  equivalência  com  tais  condições  usualmente  praticadas  no  mercado,  de forma a não prejudicar os acionistas não controladores.  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  a.  Saldos patrimoniais  controladora  Contas a receber  Contas a pagar  Mútuo ativo  Mútuo passivo e Debênture                  Sociedades controladoras  Whirlpool Corporation  Brasmotor Ltda.  .    .    .  .      Sociedades controladas, coligadas ou controladas em conjunto  BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda.  .  .  .  .  MLOG Armazem Geral Ltda.  Whirlpool Argentina S.R.L.  Whirlpool Chile Ltda.  Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. (a)  B.Blend Máquinas e Bebidas S.A. (b)  Indesit Argentina  Whirlpool Colômbia S.A.S.  Whirlpool Comercial Ltda. (c)  Whirlpool Ecuador  Whirlpool Properties, Inc.  Whirlpool EMEA S.p.A.  Whirlpool Mexico  Outras partes relacionadas  .  .  .  .    .  .    .      .  .  .  .  .  .      .    .      .    .  .          .  .            .  .                  .                                  .  .                                                          .  .              .  .                      .  .  .  .  .  .  .  .  Circulante  Não circulante  .  .  .  .      .  .          .  .  .  .  (a)  (b)  (c)  A redução de mútuo passivo e debênture referese ao resgate antecipado e parcial das debêntures no valor de R A taxa de custo dessa debênture é ,  IPCA e não há incidência de IOF (Nota .).  A taxa referente aos mútuos vigentes é de  a  do CDI e com vencimento para março de  e julho de .  A taxa referente aos mútuos vigentes é de  do CDI e com vencimento para junho de .  Não existem garantias e provisões para perdas de crédito esperadas para operações de partes relacionadas, devido ao baixo risco de não liquidação.  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  b.  Saldos patrimoniais  consolidado  Sociedades controladoras  Whirlpool Corporation  Brasmotor Ltda.  Sociedades controladas, coligadas ou controladas em conjunto  B.Blend Máquinas e Bebidas S.A. (a)  Indesit Argentina (b)  Indesit Manufacturing Poland  Indústrias Acros Whirlpool  Whirlpool Colômbia S.A.S.  Whirlpool Comercial Ltda. (c)  Whirlpool Ecuador  Whirlpool EMEA S.P.A.  Whirlpool Mexico  Whirlpool Properties, Inc.  Whirlpool Slovakia spol s.r.o.  Outras partes relacionadas  Circulante  Não circulante  Contas a receber  Contas a pagar  Mútuo ativo  Mútuo passivo e Debênture                  .    .  .      .    .    .        .  .    .        .    .    .        .  .      .  .        .  .    .  .    .  .        .          .    .  .  .  .          .  .                                                    .                      .  .                          .  .  .  .  .  .  .  .              .  .  .  .    .  (a)  (b)  (c)  A taxa referente aos mútuos vigentes é de  a  do CDI e com vencimento para março de  e julho de .  A taxa referente aos mútuos vigentes é de , com vencimento para agosto de .  A taxa referente aos mútuos vigentes é de  do CDI e com vencimento para junho de .  Não existem garantias e provisões para perdas de crédito esperadas para operações de partes relacionadas, devido ao baixo risco de não liquidação.  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  c.  Saldos de resultado  controladora  Sociedades controladoras  Whirlpool Corporation  Whirlpool do Brasil Ltda.  Brasmotor Ltda.  Sociedades controladas, coligadas ou controladas em conjunto  B.Blend Máquinas e Bebidas S.A.  BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda.  Mlog Armazém Geral Ltda  Whirlpool Argentina S.R.L.  Whirlpool Chile Ltda.  Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A.  Whirlpool Asia  Whirlpool Colômbia S.A.S.  Whirlpool Comercial Ltda.  Whirlpool Ecuador  Whirlpool EMEA S.P.A.  Whirlpool Guatemala  Whirlpool Mexico  Whirlpool of India Limited  Outras partes relacionadas  Receitas  Custos e Despesas  Receitas (Despesas) financeiras              .  .                    .    .          .  .      .  .    .        .    .  .  .                                                                                  .                                                                              As receitas e despesas financeiras do quadro acima referemse a todos os contratos vigentes no período.  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  d.  Saldos de resultado  consolidado  Receitas  Custos e Despesas  Receitas (Despesas) financeiras              Sociedades controladoras  Whirlpool Corporation  Whirlpool do Brasil Ltda.  Brasmotor Ltda.  Sociedades controladas, coligadas ou controladas em conjunto  B.Blend Máquinas e Bebidas S.A.  Indesit Argentina  Indesit Manufacturing Poland  Whirlpool Comercial Ltda.  Indústrias Acros Whirlpool S. de R.L. de C.V.  Joint Stock Company Indesit International  Whirlpool Colômbia S.A.S.  Whirlpool Ásia  Whirlpool Ecuador  Whirlpool EMEA S.P.A.  Whirlpool Guatemala  Whirlpool Mexico  Whirlpool Slovakia spol s.r.o  Whirlpool Of India ltd.  Outras partes relacionadas  .  .                                      .  .    .        .    .  .  .        .        .                                                                            .                                                                        As receitas e despesas financeiras do quadro acima referemse a todos os contratos vigentes no período.  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  .  Remuneração do pessoalchave da Administração  As   despesas   relacionadas   à   remuneração   do   pessoalchave   da  Administração,  incluindo  o  Conselho  de  Administração,   o   Conselho   Fiscal   e   a   Diretoria   Executiva   Estatutária,   reconhecidas   no   resultado   do  período estão apresentadas no quadro a seguir:  Benefícios de curto prazo  Remuneração fixa e encargos sociais  Benefícios diretos e indiretos  Bônus  Benefícios de longo prazo  Plano de remuneração baseado em ações  Controladora e Consolidado      .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Os   benefícios   de   curto   prazo   incluem   remuneração   fixa   (salários   e   honorários,   férias,   gratificação  obrigatória  e  º  salário),  encargos  sociais  (contribuições  para  seguridade  social    INSS  parte  empresa)  e  remuneração   variável   como   participação   nos   lucros,   bônus,   benefícios   (veículos,   assistência   médica,  valerefeição, valealimentação, etc).    Investimentos em controladas e controlado em conjunto  Controladora  Consolidado          Investimentos em controladas          Investimento controlado em conjunto (a)  .  .  .  .  Outros investimentos mensurados a valor justo  .  .  .  .      .  .  (a)   Referese à B. Blend Máquinas e Bebidas S.A., investimento controlado em conjunto com a Companhia de Bebidas das AméricasAmbev.  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  a.  Participação nas empresas investidas e controladas  Investimentos:    Participação    Ativo  Passivo  Patrimônio  Líquido  Receita  bruta  Lucro  (Prejuízo)  líquido do  período  Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A.  ,    .      .  Bud Comércio de Eletrodomésticos Ltda.  Latin America Warranty S.A.  Whirlpool Argentina S.R.L.  Whirlpool Chile Ltda.  Mlog Armazém Geral Ltda.  B.Blend Máquinas e Bebidas S.A.  ,  ,  ,  ,  ,  ,    .  .    .  .    .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .    Investimentos:    Participação    Ativo  Passivo  Patrimônio  Líquido  Receita  bruta  Lucro  (Prejuízo)  líquido do  período  Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A.  ,    .    .  .  Bud Comércio de Eletrodomésticos Ltda.  Latin America Warranty S.A.  Whirlpool Argentina S.R.L  Whirlpool Chile Ltda.  Mlog Armazém Geral Ltda.  B.Blend Máquinas e Bebidas S.A.  ,  ,  ,  ,  ,  ,    .  .    .  .    .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  .  .  .  .  .    Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  b.  Composição e movimentação  Saldo em    Saldos  incorporados  Equivalência  patrimonial  Ganho  (Perda)  cambial  Aumento de  capital  Dividendos  distribuídos  Saldo em    Equivalência  patrimonial  Ganho  (Perda)  cambial  Aumento de  capital  (Nota .)  Saldo em    Investimentos  Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A.  BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda. (a)  CNB Consultoria Ltda  Latin America Warranty S.A.  Whirlpool Argentina S.R.L.  Whirlpool Chile Ltda.  Mlog Armazém Geral Ltda.  Investimentos em controladas em conjunto  e outros investimentos  B.Blend Máquinas e Bebidas S.A. (b)  Outros investimentos  .  .  .  .  .  .  .                .  .      .  .  .          .              .        .          .  .  .  .          .  .        .  .          .                .    .  .  .      .  .      .  .  .      .  .  .    .  .  .                                .  .  .                    .  .  .      .  .  .      .  .  .    (a) O lucro não realizado da investida foi de R. em  (R em ), eliminado contra a conta de investimento pelo método de equivalência patrimonial.  (b) Está considerado junto com o valor da investida B.Blend Máquinas e Bebidas S.A. um ágio de expectativa de rentabilidade futura no montante de  R  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)    Imobilizado  a.  Composição e movimentação  Terrenos e  edifícios  Máquinas e  equipamentos  Móveis e utensílios  Veículos  Informática  Total em operação  Imobilizado em  andamento  Imobilizado total  Controladora  Custo  Saldo em   Aquisições  Transferências  AlienaçãoBaixa  .      .      .    Saldo em   .    Aquisições  Transferências  AlienaçãoBaixa    .      .    Saldo em   .    Depreciação  Saldo em   Depreciação  AlienaçãoBaixa  Saldo em   Depreciação  AlienaçãoBaixa  Saldo em   Saldo em   Saldo em                   .      .      .  .  .  .  .    .    .    .    .      .      .    .  .                                      .    .    .    .    .            .    .  .      .        .          .      .    .  .    .    (a)      .  .      .    (a)      .                        .      .    .  .  .  .  .  .  Taxas médias de depreciação anual   e ,  Unidades  Produzidas  ,  ,  ,  na  (a)  Valor remanescente em transferência, referente à adição em intangível.  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Terrenos e edifícios  Máquinas e  equipamentos  Móveis e utensílios  Veículos  Informática  Total em operação  Imobilizado em  andamento  Imobilizado total  Consolidado  Custo  Saldo em   Aquisições  Transferências  AlienaçãoBaixa  Efeito de hiperinflação  Variação cambial  Saldo em   Aquisições  Transferências  AlienaçãoBaixa  Efeito de hiperinflação  Variação cambial  Saldo em   Depreciação  Saldo em   Depreciação  AlienaçãoBaixa da depreciação  Efeito de hiperinflação  Variação cambial  Saldo em   Depreciação  AlienaçãoBaixa da depreciação  Efeito de hiperinflação  Variação cambial  Saldo em   Saldo em   Saldo em   .    .  .    .    .  .    .    .    .  .    .    .    .        .    .          .      .    .      .    .      .          .        .    .    .                    .        .  .  .  .  .  .                                                      .    .        .    .        .                .        .  .    .      .  .    .          .    .      .    .      .  .  .  .  Taxas médias de depreciação anual   e ,  Unidades Produzidas  ,  ,  ,  (a)  Valor remanescente em transferência, referente à adição em intangível.  .  .    .    (a)      .    .  .    .      .    (a)      .          .    .      .    .          .    .                        .  .  na  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  .  Direito de uso e passivo de arrendamento  a.  Composição e movimentação  Em   ,   os   contratos   de   arrendamento   vigentes   na   Companhia   não   sofreram   alterações   nos  seus   fluxos   de   pagamento,   mesmo   com   impactos   do   COVID   e,   portanto,   não   identificamos   a  necessidade de ajustes nos saldos registrados no balanço patrimonial.  A   movimentação   de   saldo   do   Ativo   de   Direito   de   uso   e   Passivo   de   arrendamento  é  apresentada  nos  quadros abaixo, conforme a classe de ativos:  Imóvel  Máquinas e  equipamentos  Informática  Total Direito de  uso  Passivo de  arrendamento  Controladora  Saldos em   Adições  Despesas com amortização  Despesas com juros  Pagamentos  Remensuração de contratos vigentes  Saldos em   Adições (a)  Despesas com amortização  Despesas com juros  Pagamentos  Remensuração de contratos vigentes  Saldos em   Circulante  Não circulante  .          .  .          .  .  .            .  .          .  .          .  .          .  .  .  .        .  .  .        .  .  .  .    .    .  .  .    .    .  .    .  .  .  (a) Referese a contrato de arrendamento para empilhadeiras, rebocadores e notebooks.  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Imóvel  Máquinas e  equipamentos  Informática  Outros  Total Direito  de uso  Passivo de  arrendamento  Consolidado  .  .        .  .          .  .  .      .  .                .  .    .  .                                        .  .        .  .  .        .  .    .    .  .  .    .    .  .  .  .    .  .    .  .  .  Saldos em   Adições  Despesas com amortização  Despesas com juros  Pagamentos  Remensuração de contratos  vigentes  Saldos em   Adições (a)  Despesas com amortização  Despesas com juros  Pagamentos  Remensuração de contratos  vigentes  Saldos em   Circulante  Não circulante  (a)  Referese a contrato de arrendamento para empilhadeiras, rebocadores e notebooks.  Os   contratos   de   arrendamento   da   Companhia   não   possuem   cláusulas   que   permitam   a  aquisição  dos  ativos  arrendados  ao  fim  do  prazo  contratual.  Diante  disso,  a  vida  útil  dos  ativos  na  ausência  de  perda  ao  valor  recuperável,  será  o  prazo  contratual.  A  amortização  desses  ativos  ocorrerá  de  forma  linear  de  acordo com o prazo de cada contrato de arrendamento.  Nos  quadros  abaixo,  a  Companhia  apresenta  o  fluxo  de  vencimento  de  seus  contratos,  conforme  classe  de ativos:  Vencimento das prestações  Imóvel  Máquinas e  equipamentos  Informática  Total  Controladora      .  .   a   .  Juros embutidos    .  .  .  .    .  .  .  .    .  .  .    .  .  Vencimento das prestações  Imóvel  Máquinas e  equipamentos  Informática  Outros  Total  Consolidado      .  .   a   .  Juros embutidos    .  .  .  .    .  .  .  .    .            .  .  .    .  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  O   quadro   a   seguir   apresenta   o   direito   potencial   de   PIS   e   COFINS   a   recuperar   embutido   na  contraprestação   do   arrendamento,   conforme   os   períodos   previstos   para   pagamento.   Abaixo   estão   os  saldos nominais e ajustados a valor presente:  Fluxos de Caixa  Nominal  Ajustado a  valor presente  Nominal  Ajustado a  valor presente  Controladora  Consolidado  Contraprestação do arrendamento (a)  PIS  COFINS (,)                  (a)  A diferença entre o total de contraprestação do arrendamento ajustado ao valor presente e o total apresentado no balanço patrimonial é  decorrente de arrendamento com base em  leaseback,  que não é elegível à recuperação do PIS e da COFINS, conforme legislação  vigente.  A   Companhia,   em   plena   conformidade   com   o   CPC      (R)      Arrendamentos,   na   mensuração   e   na  remensuração  de  seu  passivo  de  arrendamento  e  do  direito  de  uso,  procedeu  ao  uso  da  técnica  de  fluxo  de   caixa   descontado   sem   considerar   a   inflação   futura   projetada   nos   fluxos   a   serem   descontados,  conforme  vedação  imposta  pelo  CPC    (R).  Tal  vedação  gera  distorções  relevantes  na  informação  a  ser   prestada,   dada   a   realidade   atual   das   taxas   de   juros   de   longo   prazo   no   ambiente   econômico  brasileiro.   Assim,  para  resguardar  a  representação  fidedigna  da  informação,  e  para  atender  orientação  das  áreas  técnicas  da  CVM  visando  preservar  os  investidores  do  mercado  brasileiro,  são  apresentados  os saldos comparativos de arrendamento na tabela abaixo:  Fluxo real (registrado contabilmente)  Passivo de arrendamento  Juros embutidos  Fluxo inflacionado (informativo)  Passivo de arrendamento  Juros embutidos  Controladora  Consolidado          .    .  .    .  .    .  .    .  .    .  .    .  .    .  .    .  As  taxas  praticadas  para  o  cálculo  do  fluxo  dos  contratos  em  ,  variam  entre  ,  e  ,,  de acordo com o prazo de cada contrato.  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)    Intangível  a.  Composição e movimentação  Custo  Saldos em   Aquisições  AlienaçãoBaixa  Variação cambial  Saldos em   Aquisições e transferência  Alienaçãobaixa  Variação cambial  Saldos em   Amortização  Controladora  Consolidado  Patentes  Softwares  Total  Patentes  Softwares  Total  .        .  .  .  .      .      .  .  .  .      .        .        .  .  .      .      .  .  .      .      .  .  .  .  .  .  Saldos em               Amortização  AlienaçãoBaixa  Variação cambial    .            .      .            .    Saldos em               Amortização  Alienaçãobaixa da amortização  Variação cambial                                      Saldos em               Valor residual  Saldos em   Saldos em       .  .  .  .      .  .  .  .  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)    Fornecedores  Controladora  Consolidado          Fornecedores          Risco sacado mercado interno          Risco sacado mercado externo  Ajuste a valor presente  .    .    .    .            A   Companhia   possui   parcerias   com   instituições   financeiras   que   possibilitam   aos   fornecedores  anteciparem   os   seus   recebíveis.   Os   fornecedores   têm   liberdade   para   escolher   se   desejam   ou   não  antecipar   seus   recebíveis   e   com   qual   instituição,   permitindo   ao   mesmo   gerenciar   melhor   suas  necessidades  de  fluxo  de  caixa.  A  opção  oferecida  não  altera  substancialmente  as  condições  comerciais  existentes  entre  a  Companhia  e  os  fornecedores,  sendo  assim,  essas  operações  são  apresentadas  no  fluxo de caixa das atividades operacionais.  Em   ,   as   taxas   de   desconto   nas   operações   de   risco   sacado   realizadas   por   nossos  fornecedores   junto   às   instituições   financeiras   no   mercado   interno   ficaram   entre   ,   e   ,   a.m.  (,   e   ,   a.m.   em   )  e  no  mercado  externo  ficaram  entre  ,  e  ,  a.m.  (,  em ).    Empréstimos e financiamentos  Circulante  Operações com  vendor  Taxa de juros    , ,  a.m  Controladora  Consolidado  Vencimento            .    .    .    .    .  Operações com  vendor  Como   prática   comum   do   mercado   brasileiro,   a   Companhia   disponibiliza,   conforme   sua   política   de  crédito,   a   possibilidade   de   efetuar   acordos   com  seus  clientes  através  de  operações  de  vendor  junto  a  bancos comerciais, atuando de forma a garantir linhas de crédito.  Em   caso   de   inadimplência   do   cliente,   a   Companhia   garantirá   a   liquidação   do   saldo   devedor   com   a  respectiva  apresentados   como   empréstimos   e  montantes  financiamentos.  recebíveis.  devolução  são  dos  Os  A   Companhia   possui   seguro   contra   risco   de   crédito   para   essas   garantias   sob   condições   normais   de  operação,   através   de   uma   política   de   compra   de   seguradoras   de   alta   qualidade.   Em      a  cobertura   máxima   combinada   de   stoploss   fornecida   por  essas  políticas  é  R.  (em    era R. e R. a depender dos clientes em questão).  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  .  Linha de crédito garantida  Em    e  ,  a  Companhia  tem  disponível  uma  linha  de  crédito  garantida  que  oferece  empréstimos  de  até  R,  com  algumas  características  específicas  sobre  o  montante  disponível  para   cada   saque   e   sem   garantias   para   a   linha.   Em   ,  a  Companhia  não  tinha  empréstimos  contraídos sob esta linha de crédito.    Outros passivos  Provisão de propaganda e bonificação  .  .  .  .  Controladora  Consolidado          Adiantamento de clientes  Provisão de fretes  Provisões de serviços prestados e outras obrigações  Programa de participação no resultado  Provisão para garantia  Provisão para despesas com importação  Provisão ambiental  Dividendos propostos  Provisão de reestruturação  Outras provisões  Seguros a pagar  Outras contas a pagar  Circulante  Não circulante  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    Provisões para demandas judiciais, administrativas e outros compromissos  A   Companhia   e   suas   controladas   efetuam   uma   avaliação   permanente   dos   riscos   envolvidos   em  processos  cíveis,  trabalhistas  e  tributários  que  surgem  no  decorrer  de  suas  atividades.  Essa  avaliação  é  efetuada   com   base   nas   informações  disponíveis  e  nos  fatores  de  riscos  presentes  em  cada  processo,  incluindo  a  opinião  dos  assessores  jurídicos,  internos  e  externos,  da  Companhia  e  de  suas  controladas.  Suportada  por  este  processo  de  avaliação,  a  Administração  constituiu  provisão  para  contingências  para  as   quais   é   provável   que   uma   saída   de   recursos   seja   necessária   para   liquidar   a   obrigação   e   uma  estimativa razoável possa ser feita do respectivo montante, como segue:  Cíveis  Trabalhistas  Tributários  Controladora  Consolidado          .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Abaixo estão demonstrados os depósitos judiciais vinculados e não vinculados a processos  provisionados classificados no grupo de ativo não circulante:  Cíveis  Trabalhistas  Tributários (a)  Controladora  Consolidado          .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  (a)  Aumento decorrente dos depósitos judiciais vinculados ao processo DIFAL.  a.  Composição e movimentação  Saldo em   () Complemento (Reversão) de provisão   Pagamentos  () Atualização monetária  Saldo em   () Complemento (Reversão) de provisão   Pagamentos  () Atualização monetária  Saldo em   Saldo em   () Complemento (Reversão) de provisão   Pagamentos  () Atualização monetária  () Variação cambial  Saldo em   () Complemento (Reversão) de provisão   Pagamentos  () Atualização monetáriaVariação Cambial  Saldo em   Controladora  Cíveis  Trabalhistas  Tributárias  Total  .  .  .        .  .  .    .  .  .  .  .    .  .  .  .      .      .  .  .  .    .  .  .    .  .  Consolidado  Cíveis  Trabalhistas  Tributárias  Total  .  .  .        .    .  .  .    .          .  .  .  .  .        .  .    .  .  .  .    .    .  .    .  .  Em   decorrência  de  fatores  externos,  não  sob  controle  da  Companhia,  não  é  praticável  a  determinação  da  data  de  desembolso,  se  houver,  das  discussões  judiciais  e  administrativas  que  a  Companhia  venha  a  perder.  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  .  Processos tributários, administrativos e cíveis     Exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS  Em   março   de   ,   o   STF   fixou  a  tese  de  repercussão  geral  de  que  “o  ICMS  não  compõe  a  base  de  cálculo   para   fins   de   incidência   do   PIS  e  da  COFINS”.  No  quarto  trimestre  do  ano  de  ,  vendemos  parte   do   direito   aos   créditos   desta   ação   para   um   terceiro,   pelo   valor   de   R.   e   realizamos  uma  venda adicional no segundo trimestre de , no valor de R  A  Companhia  interpôs  ações  para  si  e  para  suas  controladas  (BUD,  MLOG  e  Whirlpool  AM  S.A.)  com  o  intuito   de   discutir   a  inclusão  do  ICMS  na  base  de  cálculo  do  PIS  e  da  COFINS.  Em  todas  as  ações  já  tivemos   o   trânsito   em   julgado   das   decisões   favoráveis   para   as   Companhias,   o   que   ensejou   o  reconhecimento  de  crédito  no  valor  de  R.  pela  MLOG,  em  ;  R.  pela  Whirlpool  S.A.,  em   ;   R.   pela   BUD,   em      e      e   R.   pela   Whirlpool   AM   S.A.,   em   ,   na  rubrica  de  tributos  a  recuperar  nos  balanços  patrimoniais  referente  aos  créditos  que  temos  o  direito  de  monetizar   em   períodos   futuros.   O   valor   principal   dos   créditos,   líquido   dos  honorários  de  sucesso  dos  advogados,   foi   reconhecido   como   outras   receitas   operacionais   e   o   valor   da   atualização  monetária  foi  reconhecido na rubrica de receita financeira no resultado do período.  As   autoridades   fiscais   brasileiras   buscavam   esclarecimentos   perante   o   STF   (no   leading   case  envolvendo   outro   contribuinte)   sobre   certas   questões,   incluindo   o   valor  desses  créditos  (por  exemplo,  valor   bruto   ou   valor   líquido   do   crédito),   entre   outras   questões   que   poderiam   afetar   os   direitos   dos  contribuintes  brasileiros.   Em  maio  de  ,  o  STF  julgou  improcedente  o  recurso  da  União  e  definiu  que  o  ICMS  a  ser  excluído  da  base  de  cálculo  do  PIS  e  da  COFINS  é  o  valor  destacado  em  nota  fiscal  e  que  os  efeitos  dessa  decisão  passam  a  vigorar  a  partir  de  ,  ressalvadas  as  ações  judiciais  já  em  curso  ou  transitadas  em  julgado,  como  é  o  caso  das  ações  judiciais  do  grupo.  Com  efeito,  essa  decisão  validou   a   metodologia   de  cálculo  apurada  pela  Companhia  e  possibilitou  um  reconhecimento  adicional  em      no   valor   de   R.   em   relação   ao   período   de   crédito   que  fez  parte  da  negociação  junto   ao   terceiro,   no   qual   contratualmente   este   último   estaria   obrigado   a  devolver  para  a  Companhia.  Caso  as  autoridades  fiscais  brasileiras  contestem  nosso  direito  a  esses  créditos,  podem  estar  sujeitos  a  novos   litígios.   Com   base   na   opinião   de   nossos   consultores   fiscais   e   jurídicos,   na   database   de     não   provisionamos   quaisquer   valores   relacionados   a   potenciais   litígios   futuros   relativos   a  esses créditos.     Processos  com risco de perda possível e remota  Controladora  Consolidado          Risco de perda possível          Risco de perda remota                  Abaixo, demonstramos os detalhes dos casos de maior relevância na Companhia.  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  a.  Crédito prêmio de IPI exportação  Em   dezembro   de   ,   a   Companhia   obteve   decisão   final   favorável   no   processo   judicial   relativo   ao  direito   ao   créditoprêmio  vinculado  às  exportações,  no  âmbito  do  programa  BEFIEX,  relativas  a  todo  o  período em que o programa esteve em vigor, ou seja, de  até .  Em   novembro   de      foi   proferida   decisão   aprovando   a   totalidade   do   valor   do   crédito   apurado   em  liquidação,   com   base   em   laudo   pericial   e   confirmado   por   meio   das  informações  enviadas  pelo  Banco  Central,   Receita   Federal   e   a   Secretaria   de   Comércio   Exterior.   Desta   decisão,   a   União   apresentou  diversos   recursos   e,   em   ,   o   STF   certificou   o   trânsito   em   julgado,   de   maneira   favorável   à  Companhia.  Em  dezembro  de    foi  publicada  a  Resolução  CJF  nº    que  reestabeleceu  a  aplicação  do  índice  de   correção   monetária   IPCAE   em   substituição   à   TR   em   razão   do   julgamento   da   ADIN   ,   cuja  decisão  determinou  a  aplicação  do  IPCAE  para  precatórios  emitidos  posteriormente  a  .  Além  deste   caso,   havia   uma   repercussão   geral   no   STF,   que   determinaria   o   índice   de   correção   monetária  (IPCAE   ou   TR)   para   as   condenações   da   Fazenda   Pública.   Em   ,   o   STF   retomou   o  julgamento   dessa   repercussão   geral   e   fixou  o  entendimento  de  que  o  IPCAE  é  o  índice  correto  a  ser  aplicado   nas   condenações   impostas   contra   a  Fazenda  Pública.  Baseado  nesta  decisão,  a  Companhia  monetizou   saldo   remanescente   do   crédito   prêmio   de   IPI   e   não   há   mais   saldo   para   monetização.  Em  outubro   de   ,   o   STF   rejeitou   o  pedido  de  modulação  dos  efeitos  da  decisão  formulado  pela  União  Federal. Não há atualização deste caso para .  b.  Tributação da exportação incentivada  favorável  A  Companhia  recebeu  autos  de  infração  relativos  à  incidência  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  sobre   os  créditos  BEFIEX  compensados  durante  o  período  de    a  ,    a    e  de    a  .Em   relação   ao   Auto   de   Infração   do   período   de      a   ,   a   Companhia   obteve   decisão  parcialmente  em   dezembro   de   ,   anulando   o   IRPJ   sobre   os   créditos   BEFIEX  correspondentes  à  diferença  entre  a  alíquota  integral  e  reduzida,  mas  mantendo  a  cobrança  em  relação  ao   Programa   de   Alimentação   do  Trabalhador  (“PAT”).  Para  esta  última  parte,  a  Companhia  continua  a  discussão  na  esfera  judicial,  a  qual  encontrase  pendente  na  segunda  instância  da  Justiça  Federal.  Em  ,   o   valor   em   discussão   remanescente  é  R.  (R.  em  ).  Em  relação  ao  auto  de  infração  do  período  de    a  ,  a  Companhia  recebeu  decisão  final  desfavorável  na  esfera  administrativa  e  iniciou  a  discussão  judicial  em  dois  processos  distintos,  um  para  o  IRPJ  e  outro  para  a  CSLL.   O   de   IRPJ   encontrase   pendente   de   julgamento   na   primeira   instância   da   Justiça   Federal,   e   o  segundo  de  CSLL,  após  sentença  desfavorável,  o  TRF  da  º  Região  reformou  a  sentença  e  decidiu  de  forma  favorável  para  a  Companhia,  reconhecendo  que  os  créditos  de  BEFIEX  não  devem  ser  tributados  pela  CSLL.  Por  fim,  para  o  auto  de  infração  do  período  de    a  ,  a  discussão  ainda  permanece  na   esfera   administrativa   em   relação   ao   mérito.   Em   todos   os   casos,   a   Companhia   entende   que   os  créditos  BEFIEX  não  estão  sujeitos  à  incidência  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  exigidas  pela  receita   federal   e   vem   vigorosamente   defendendo   esta   posição,   avaliada  como  risco  remoto  de  perda.  Com   base   nas  opiniões  dos  consultores  jurídicos,  a  Companhia  não  provisiona  qualquer  valor  para  os  referidos  autos  de  infração.  Em  ,  o  valor  total  dessas  autuações,  incluindo  juros  e  multa,  é  de  aproximadamente R (R em ).  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  c.  MP   IPI anistia  Em  outubro  de    foi  publicada  a  Medida  Provisória  (“MP”)  nº    (redação  atualmente  prevista  na  Lei   nº   .,   publicada   em   ),   instituindo   o   programa  de  anistia  de  débitos  decorrentes  do  aproveitamento   de   créditos   de   IPI   oriundos   da   aquisição   de   insumos   tributados   à   alíquota   zero.  Usufruindo   dos   benefícios   da   MP,   a   Companhia,   em   ,   apresentou   requerimento   à   Receita  Federal  para  pagamento  de  seus  débitos  a  esse  título,  os  quais,  calculados  considerando  os  benefícios  da   MP,   totalizaram   R   Um   ganho   no   valor   de   R.,  relativo  à  multa  e  juros  anistiados  foi  registrado em  como outras receitas operacionais.  Esses  débitos  se  referem  às  compensações  efetuadas  em    com  base  em  decisões  favoráveis  dos  Tribunais  Superiores  sobre  a  questão,  e  que  foram  objeto  de  autuação  fiscal  pela  Receita  Federal.  Em  julho  de  ,  a  Receita  Federal  homologou  parcialmente  o  pagamento  efetuado  pela  Companhia  com  as   reduções   do   Programa   de   Anistia   instituído   pela   MP   nº   ,   em   razão   do  questionamento  dos  prejuízos  fiscais  utilizados  para  quitação  dos  débitos.  Em  janeiro  e  abril  de  ,  a  Companhia  recebeu  execuções   fiscais,   refletindo   o  valor  do  débito  original,  acrescido  de  juros  e  multas,  que  atualizado  até   reflete o valor de R. (R. em ).  Em   junho   de   ,   considerando   o   encerramento   da   discussão   em   segunda   instância   e   o   início  nos  Tribunais   Superiores,   a   Companhia   optou   por   reavaliar   a   probabilidade   de   perda   de   remota   para  possível.   A   Companhia  está  vigorosamente  defendendo  sua  posição.  Com  base  em  análise  dos  fatos,  incluindo   a   opinião   de  nossos  consultores  jurídicos,  a  Companhia  não  provisionou  qualquer  valor  para  referido assunto em .  d.  PIS e COFINS insumos  A  Companhia  possui  autos  de  infração  lavrados  pela  Receita  Federal  do  Brasil  relacionados  à  glosa  de  créditos  de  PIS  e  COFINS  computados  sobre  a  compra  de  insumos,  para  os  períodos  de    a    além   de      e   .   Estes   autos   de   infração   estão   sendo   discutidos   nas   esferas   administrativa   e  judicial   e,   em      e   ,   o   valor   dessas   autuações,   incluindo   juros   e   multa,   é   de  aproximadamente  R.  e  R.,  respectivamente.  Em  todos  os  casos  a  Companhia  entende  que essas autuações não se sustentam e vem defendendo suas posições vigorosamente.  e.  IPI crédito presumido  A  Companhia  recebeu  auto  de  infração  cobrando  valores  de  Imposto  sobre  Produto  Industrializado    IPI  por   suposto   recolhimento   a   menor   do   imposto   nos   períodos   de   março   de      e   março   de      a  agosto  de  ,  em  razão  da  glosa  de  créditos  presumidos  do  referido  imposto.  A  Companhia  entende  que   o   valor   exigido   não   é   devido   e   vem   vigorosamente   defendendo   esta   posição   na   esfera   judicial,  avaliada  como  risco  possível  de  perda.  Com  base  nas  opiniões  dos  consultores  jurídicos,  a  Companhia  não   provisiona   qualquer   valor   para   os   referidos   autos   de   infração.  Em  ,  o  valor  total  deste  auto de infração é R. (R. em ).  f.  Outras demandas judiciais e administrativas cíveis, trabalhistas e tributárias em  andamento  Além   dos   processos   fiscais   acima   mencionados,   também   estamos   discutindo,   em   diversas   esferas  judiciais   e   administrativas,   outros   valores   cobrados   pelas   Autoridades   Fiscais,   incluindo   processos  relativos   à   monetização   de   créditos   de   BEFIEX   e   outros   tópicos.   De   acordo   com   nossas   políticas  contábeis,  a  Companhia  avalia  rotineiramente,  junto  com  seus  consultores  jurídicos  externos  e  internos,  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  os   prognósticos   de   perda   dos   casos.   Acreditamos   que   temos   boas   chances   de   defesa   e,   por   isso,  continuamos defendendo vigorosamente nossas posições.  .  Compromissos de garantia  a.  Fianças Bancárias e Seguro Garantia  Como   prática   comum   no   mercado   brasileiro,   a   Companhia   contratou   junto   a   instituições   financeiras,  emissão   de   fianças   bancárias   e   seguro   garantia.   Estes   contratos   são   principalmente   associados   às  garantias   oferecidas   em   discussões   administrativas   e   judiciais   referentes   a   processos   fiscais   e  obrigações habituais da Companhia em conformidade com a legislação local.  Em      e   ,   a   Companhia   tem   em   aberto   aproximadamente   R   e  R., respectivamente, relacionados a esses contratos.    Patrimônio líquido  .  Capital Social  O  capital  social,  subscrito  e  integralizado,  é  representado  por    mil  ações  escriturais,  todas  sem  valor nominal, sendo  mil ações ordinárias e . mil ações preferenciais.  .  Reservas de capital  A   reserva   de   capital   é   utilizada   para   reconhecer   o   valor   das   remunerações   liquidadas   através   de  pagamentos   baseados   em   ações   oferecidas   aos   empregados,   incluindo   os   principais   executivos   do  Grupo,  cujo  resultado  registrado  no  período  foi  de  R.  (R.  em  ).  A  Companhia  adota   as   tratativas   contábeis   para   o   pagamento   baseado   em   ações   envolvendo   instrumentos  patrimoniais  da  controladora,  conforme  requerimentos  do  CPC    (R)    Pagamento  baseado  em  ações  item B a B. Para mais detalhes sobre esses planos, vide Nota .     Reserva legal  A  reserva  legal  é  constituída  anualmente  como  destinação  de    do  lucro  líquido  do  exercício,  limitada  a      do   capital   social.   Sua   finalidade   é   assegurar   a   integridade   do   capital   social.   Ela   poderá   ser  utilizada   somente   para   compensar   o   prejuízo   e   aumentar   o   capital.   Quando   a  Companhia  apresentar  prejuízo no exercício, não haverá constituição de reserva legal.     Reserva de lucros  Corresponde   ao   remanescente   de   lucro   visando,   principalmente,   assegurar   a   manutenção   e   o  desenvolvimento  das  atividades  que  compõem  o  objeto  social  da  Companhia,  realizar  investimentos  em  ativo permanente e assegurar a manutenção do capital circulante.     Reserva de incentivos fiscais  A   reserva   de   incentivos   fiscais   é   creditada   com   os   benefícios   de   incentivos   fiscais,   que   são  reconhecidos   na   demonstração   do   resultado   do   ano   e   alocados   de   lucros   acumulados   para   esta  reserva. Esses incentivos não são incluídos no cálculo do dividendo mínimo obrigatório.  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  .  Ajuste de avaliação patrimonial  Os ajustes de avaliação patrimonial podem derivar de:  a)  Hedge   accounting  :   a   Companhia   reconhece   como  Ajuste  de  avaliação  patrimonial  o  montante  referente   ao   hedge  ,   que   compreende   a   parcela   efetiva   proveniente  da  variação  líquida  acumulada  do  valor   justo   de   hedge   de   fluxo   de   caixa,   na   medida   em   que   o   risco   protegido   ainda   não   impactou   o  resultado do exercício (Nota ); e  b)  Ganhos   e   perdas   atuariais:   abrangem   a   diferença   entre   as   estimativas   (premissas)   e   o  efetivamente ocorrido nos planos de previdência privada  e assistência médica (Nota ) da Companhia.  .  Ajuste acumulado de conversão  Os  ajustes  acumulados  de  conversão  referemse  à  variação  cambial  dos  ativos  e  passivos  de  investidas  no  exterior.  O  valor  acumulado  de  R.  em  ,  inclui  o  impacto  no  período  de  R.,  e  será   revertido   para   o   resultado   do   exercício  como  ganho  ou  perda  somente  em  caso  de  alienação  ou  baixa do investimento.  .  Dividendos  Aos   titulares   de   ações   são   atribuídos,   em   cada   exercício,   dividendos   não   inferiores   a      do   lucro  líquido.  São  destinados  às  ações  preferenciais  dividendos  um  valor    superior  àqueles  destinados  às  ações ordinárias.  A movimentação dos dividendos é como segue:  Saldo em   () Distribuição de dividendos de saldo de lucros retidos  () Distribuição de dividendos do exercício   Pagamentos   Dividendos prescritos   Compensação de dividendos (a)  Saldo em   () Distribuição de dividendos de saldo de lucros retidos  () Distribuição de dividendos do período   Pagamentos   Dividendos prescritos   Compensação de dividendos  Saldo em   Controladora  .  .  .        .            .  (a) O saldo de dividendos a pagar foi compensado com os mútuos a receber que estavam em aberto no período.  .  Lucro por ação  básico e diluído  O   lucro   básico   e   diluído   por   ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da  Companhia,   pela   quantidade   média   ponderada   de   ações   ordinárias   emitidas   durante   o   exercício.   Em   e  não houve emissão de novas ações para circulação aos acionistas.  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Lucro atribuível aos acionistas da sociedade      .  .  Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas (milhares)      Lucro básico por ação (R)  ,  ,    Plano de previdência privada  A  Companhia  mantém  plano  de  complementação  de  benefícios  de  aposentadoria  (Plano),  administrado  junto  à  entidade  aberta  de  previdência  privada.  O  Plano  pode  ser  segregado  em  dois  grupos  distintos  de  participantes que recebem benefícios diferenciados, a saber:  a.  Plano não fundadores  A   modalidade   do   Plano   não   fundadores   é   de   contribuição   definida   (CD)  sendo  o  custo  compartilhado  entre  os  participantes  e  a  Companhia.  A  parcela  de  contribuição  da  Companhia  varia  em  função  da  faixa  etária   do   empregado.   Em   ,   a   contribuição   da   Companhia   reconhecida   no   resultado   foi   de  R. (R. em ).  b.  Plano fundadores  Em      e   ,   apenas   um   empregadodirigente   ativo   está   inscrito   no   plano   antes   de  ,  quando  o  plano  foi  fechado,  não  havendo  desde  então  possibilidades  de  novas  adesões  ou  alterações   em  suas  características.  Neste  plano,  em  que  a  modalidade  é  a  de  benefício  definido  (BD),  os seguintes benefícios são oferecidos:  •  Aposentadoria  por  tempo  de  serviço  para  os  participantes  contribuintes  que  se  tornam  elegíveis  de  acordo  com  os  critérios  do  plano  de  benefícios:  O  benefício  é  equivalente  a    do  salário  nominal  indicado na proposta de inscrição menos o valor da pensão da aposentadoria pago pelo INSS;  Aposentadoria   por   invalidez   total   e   permanente:   Definido   como      do   valor  do  benefício  de  •  aposentadoria por tempo de serviço e pago de forma vitalícia;  Pensão  aos  cônjuges:  Definido  como    do  valor  do  benefício  de  aposentadoria  por  tempo  de  •  serviço e pago de forma vitalícia;  Pensão   aos   filhos:   Definido   como      do   valor   do   benefício   de   aposentadoria   por   tempo  de  •  serviço e pago até o filho mais jovem completar  anos; e  Benefício mínimo: Renda mensal vitalícia de  do salário.  •  A  Companhia  contribui  com    do  custo  total,  acrescido  da  parcela  do  participante  que  exceder    do  salário.  Os   estudos   da   administração   ind  icam   que   o   ativo   líquido   de   benefício   definido   contabilizado   como  Outras   contas   a   receber   em   seu   balanço   patrimonial   em      era   de   R.   (  R.   em  ).  Os   métodos   atuariais   adotados   são   aqueles   geralmente   aceitos   pela   comunidade   internacional   de  atuária,   em   particular,   tendo   sempre   em   vista   o   longo   prazo   previsto   para   a   integralização   dos  compromissos.  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Conforme  permitido  no  parágrafo    do  CPC    (R)    Benefícios  a  Empregados,  a  Companhia  adotou  a  política  de  reconhecer  ganhos  e  perdas  atuariais  fora  do  resultado  do  exercício  em  Outros  Resultados  Abrangentes.    Plano de assistência médica  A  Companhia  oferece  o  plano  de  assistência  médica,  plano  de  farmácia  e  seguro  de  vida  que  garante  a  manutenção   de   cobertura   vitalícia   exclusivamente   ao   grupo   de   empregados   aposentados   até     e   seus   beneficiários.   Os   passivos   estimados   atuarialmente   relacionados   a   esse   plano  encontramse   integralmente   provisionados   em      no   valor   de   R.   (R.   em  ).  Os   métodos   atuariais   adotados   são   aqueles   geralmente   aceitos   pela   comunidade   internacional   de  atuária,  pela  legislação  brasileira  em  geral  e  pelo  CPC    (R),  em  particular,  tendo  sempre  em  vista  o  longo prazo previsto para a integralização dos compromissos.  As   demais   informações   referentes   a   essa   nota   explicativa   não   sofrem   alterações   em   relação   às  divulgações existentes na nota explicativa  das demonstrações financeiras de .    Remuneração baseada em ações  O   Programa   de   incentivo   de   longo   prazo  da  Companhia  garante  o  alinhamento  dos  executivos  com  a  estratégia   e   os   indicadores   de   desempenho   de   longo   prazo.   As   concessões   são   feitas   através   da  Whirlpool   Corporation  –  Estados  Unidos,  controladora  da  Whirlpool  S.A.,  e  o  programa  é  registrado  na  Security   Exchange   Commission   (SEC).   A   concessão   é   feita   anualmente   e   possui   um  ciclo  de    anos  para ficar disponível, com o objetivo de retenção dos profissionais.  .  Opções de ações  Empregados  elegíveis  podem  receber  opções  de  ações  como  parte  de  sua  remuneração.  Essas  opções  são  exercidas  ao  longo  de  um  período  de    anos,  prescrevendo  após    anos  da  data  da  concessão.  As  referidas  opções  podem  ser  canceladas  devido  ao  término  do  contrato  de  trabalho,  exceto  nos  casos  de  morte, invalidez ou aposentadoria.  A   controladora   aplica   o   método   BlackScholes   para   mensurar   o   valor   justo   das   opções   de   ações  outorgadas   aos   empregados.   As   opções   outorgadas   possuem  os  preços  de  exercício  equivalentes  ao  preço   de   mercado   das  ações  ordinárias  da  Whirlpool  Corporation  na  data  da  concessão.  As  principais  premissas  utilizadas  na  avaliação  das  opções  são:  (i)  taxa  de  juros  livre  de  risco    estimativa  com  base  no   rendimento   de   títulos   do   tesouro   norte   americano   (  United   States   Zero   Coupon   Securities  )   com  vencimento   similar   ao   prazo   da   opção;   (ii)   expectativa   de   volatilidade      estimada   com   base   na  volatilidade   histórica   das   ações   ordinárias   da   Whirlpool   Corporation,   por   um   período   comparável   ao  prazo  da  opção,  e  (iii)  prazo  estimado  das  opções    estimativa  baseada  em  dados  históricos.  Com  base  no   modelo   de   precificação   utilizado,   a   média   ponderada   do   valor   justo   das   opções   outorgadas   em   e , é demonstrado conforme tabela abaixo:  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Premissas do cálculo da média ponderada pelo  modelo  BlackScholes      Taxa de juros livre de risco  Expectativa de volatilidade  Expectativa de dividendos  Prazo de vida estimado das opções  ,  ,  ,   anos  ,  ,  ,   anos    Instrumentos financeiros  No   curso  normal  de  seus  negócios,  a  Companhia  está  exposta  a  riscos  de  mercado,  crédito  e  liquidez  que   podem   apresentar   impactos   em   suas   demonstrações   financeiras.   A   Administração   tem   a  responsabilidade   de   mensurar,   monitorar   e   mitigar   estes   riscos,   de   acordo   com   as   políticas   e  procedimentos globais determinados por sua Controladora.  .  Risco de mercado  A   Companhia   está  exposta  a  flutuações  de  taxas  de  juros,  taxas  de  câmbio  e  preços  de  commodities  ,  que   podem   afetar   os  resultados  operacionais  e  financeiros.  Para  gerenciar  estes  riscos,  são  utilizados  instrumentos financeiros derivativos para reduzir a volatilidade em seu resultado.  As   operações   com   derivativos   são   definidas   por   meio   de   política   global   determinada   por   sua  Controladora.   A   política   proíbe   negociação   especulativa   e   determina   a   diversificação   de   contrapartes  que devem possuir classificação mínima de rating divulgado por agências especializadas.  Consequentemente,   as   operações   de   derivativos   são   realizadas   com   bancos   de   primeira   linha   no  exterior e no Brasil.  Ainda  de  acordo  com  a  política,  todas  as  operações  envolvendo  derivativos  devem  estar  dentro  de  um  limite  de  exposição  líquida  baseada  em  projeções  futuras  de  exportação  e  importação  da  Companhia  e  da posição atual de balanço (contas a receber e a pagar).  Os  contratos  de  derivativos  podem  ser  designados  como  hedge  de  fluxo  de  caixa  (  Cash  Flow  Hedge  )  ou  hedge  de  valor  justo  (Fair  Value  Hedge  ).  Trimestralmente,  são  realizados  testes  de  eficácia  prospectivos  e retrospectivos de suas operações.  A   Companhia   possui   área   específica   e   dedicada   para,   diariamente,   monitorar   e   avaliar   a   exposição  consolidada,  de  forma  a  acompanhar  os  resultados  financeiros  e  o  impacto  no  fluxo  de  caixa,  bem  como  garantir que os objetivos traçados inicialmente sejam atingidos.  .  Exposição a riscos e taxas de juros  O  risco  de  taxa  de  juros  é  decorrente  da  flutuação  dos  juros  de  mercado.  Em  ,  a  Companhia  apresentava   operações   com   risco   relativo   à   variação   de   juros   em   suas   aplicações   financeiras,   pós  fixadas em CDI.  .  Exposição a riscos cambiais  O  risco  de  taxa  cambial  referese  às  alterações  das  taxas  de  câmbio  de  moeda  estrangeira  que  possam  resultar  em  perdas  não  esperadas  para  a  Companhia  e  à  redução  dos  ativos  e  receitas,  bem  como  ao  aumento dos passivos e custos.  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Dentre  as  variações  de  moedas  mais  relevantes  que  podem  impactar  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia, destacamse: Dólar dos EUA, Euro e Peso Argentino.  Para   protegerse   do   risco   da   variação   cambial   associado   aos   contratos   assumidos,   remessas   e  recebimentos  futuros,  a  Companhia  utiliza  contratos  futuros  de  moeda  Non  Deliverable  Forward  (“NDF”)  nas modalidades Asiáticos e  Plain Vanilla  .  NDFs  Asiáticos:  Modalidade  na  qual  a  liquidação  é  feita  através  da  diferença  entre  a  média  da  taxa  de  câmbio   divulgada   pelo   Banco  Central  (PTAX)  de  determinado  período  e  a  taxa  contratada  (  forward  ),  e  utilizados para mitigar volatilidade das flutuações de taxas de câmbio sobre exposição líquida.  NDFs  Plain  Vanilla  :  Modalidade  na  qual  a  liquidação  é  feita  através  da  diferença  entre  a  taxa  de  câmbio  divulgada   pelo   Banco   Central   (PTAX)   de  determinada  data  específica  e  a  taxa  contratada  (  forward  ),  e  utilizados   para   mitigar  volatilidade  das  flutuações  de  taxas  de  câmbio  sobre  os  eventos  específicos  de  uma determinada data.  Os  tipos  de  contratos  de  hedge  utilizados  pela  Companhia  seguem  a  Política  Global  Cash  Flow  Hedge  e  Fair Value Hedge  .  .  Cash flow hedge  A   Companhia   está   exposta   a   compromissos   altamente   prováveis   de   compravenda   em   moeda  estrangeira.  Esta  exposição  futura  é  coberta  mensalmente  ao  prazo  negociado  (próximos    meses:  de   a , º mês ,, º mês  e º mês , de cobertura).  É   importante   ressaltar   que   a   Companhia   adota   este   intervalo   de   cobertura   para   absorver   eventuais  oscilações  de  demanda  de  mercado,  evitando  qualquer  posição  overhedge  e  especulativa.  O  valor  justo  dos  contratos  de  fluxo  de  caixa  futuros  é  apresentado  em  contas  do  balanço  patrimonial  (Ativo,  Passivo  e  Patrimônio  Líquido).  O  reconhecimento  dos  ajustes  de  hedge  no  custo  está  atrelado  ao  momento  em  que o item protegido afeta a demonstração de resultado.  Em   ,   as   perdas   referentes   aos   contratos   de   moedas   estrangeiras   foram   registrados   como  custo  no  resultado  da  controladora  e  no  consolidado  no  montante  de  R.  (receita  de  R.  em  ).  .  Fair value hedge  As  exposições  em  moeda  estrangeira  apresentadas  na  posição  de  balanço  são  cobertas  por  operações  de  hedge  nos  volumes  entre    a  .  Estas  operações  são  designadas  como  hedge  a  valor  justo  por meio do resultado e são reavaliadas e ajustadas mensalmente.  O  objetivo  do  uso  destes  contratos  é  neutralizar  o  efeito  de  flutuações  cambiais  onde  o  ajuste  negativo  ou positivo do contrato de  hedge  é compensado pelo  ganho ou perda cambial das exposições cobertas.  Em   ,   o   montante   reconhecido   no   resultado   financeiro   na   controladora   foi   uma  despesa  de  R.  (receita  de  R.  em  )  e  no  consolidado  uma  despesa  de  R.  (receita  de  R. em ).  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  .  Operações em aberto (ou não liquidadas)  Os   instrumentos   financeiros   de   hedge   da   Companhia   são   contabilizados   em   contas   de   ativos   e  passivos. O impacto do  hedge  no balanço está demonstrado  conforme a tabela abaixo:  Commodities  Moeda estrangeira  Controladora e Consolidado  Classificação do  hedge (a)  Valores nominais      CF  CF  FV  .      .      (a)  CF:  Cash Flow Hedge  Hedge  de fluxo de caixa  | FV:  Fair Value Hedge  Hedge  de valor justo  Valor justo  Classificação do  hedge  (a)  CF  CF  FV  Hedge  ativo  Hedge  passivo  Controladora            .  .  .  .  .  .  .  .                        Valor justo  Classificação do  hedge  (a)  CF  CF  FV  Hedge  ativo  Hedge  passivo  Consolidado    .  .  .  .  .  .  .  .                        Commodities  Moeda estrangeira  Total  Circulante  Não circulante  Commodities  Moeda estrangeira  Total  Circulante  Não circulante  (a)  CF:  Cash Flow Hedge  Hedge  de fluxo de caixa  | FV:  Fair Value Hedge  Hedge  de valor justo  Para   as   operações   em   aberto,   a   Companhia   efetuou   o   cálculo   do   valor   de   mercado      MTM  (  marktomarket  ).   A   Companhia  adota  para  cálculo  do  valor  justo  a  curva  futura  de  mercado  publicada  pela   Bloomberg   no   último   dia   útil   de   cada   mês,   revalorizando   mensalmente   todas   as   operações   em  aberto.   O   cálculo   considera   o   valor   futuro   de   cada   operação   trazido   a   valor  presente  considerando  a  taxa de juros de mercado para cada prazo negociado.  Os ajustes referentes aos contratos em aberto foram registrados conforme tabela abaixo:  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Hedge  de fluxo de caixa  Moeda estrangeira  Commodities  Saldo final  Saldo final líquido de impostos  Controladora e Consolidado  Saldos reconhecidos em  ajustes de avaliação patrimonial  Saldos incorridos no resultado do  exercício                  .  .  .  .    .      .  .  .  .  As   movimentações   das   operações   de   hedge   accounting   na   conta   de   Ajuste  de  avaliação  patrimonial,  e  líquida   dos   impostos   diferidos   entre      e   ,   nos   montantes   de   R  R.,  nas  Demonstrações de Mutação do Patrimônio Líquido.  respectivamente,  R,  divulgado  conforme  resultam  variação  de  na  .  Exposição em moeda estrangeira no balanço  Ativos   e   passivos   apresentados   na   posição   de   balanço   foram   cobertos   por   operações  de  hedge  ,  dos  quais   o   valor   justo  referente  a  estas  operações  foi  reconhecido  no  resultado  como  receita  ou  despesa  financeira, conforme abaixo.  Valor justo de  hedge          Exposição líquida de balanço  Ajuste   hedge  moeda estrangeira  .      .        .  Controladora  Consolidado  A Companhia não tem intenção de liquidar tais contratos antes do prazo de vencimento.  .  Exposição no período  A  tabela  abaixo  demonstra  o  efeito  esperado  das  liquidações  das  operações  de  hedge  quando  dos  seus  vencimentos,   considerando   o   seu   valor   justo,   conforme   cenário   provável   descrito   no   item   Análise   de  Sensibilidade.   Para   as   operações   de   hedge   cambial   das   controladas   no   exterior,   que   compõem   o  consolidado,  foram  convertidas  para  reais  pela  PTAX  divulgada  pelo  Banco  Central  nas  datas  finais  de  cada período:  Controladora e Consolidado  T  T  T  T  Total            T    T    T  .  T  .  Total    Em      e   ,   não   havia   depósitos   ou   garantias   em   nome   da   Companhia   para   as  operações de  hedge  .  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  .  Exposição de  commodities  A   Companhia   está   exposta   à   variação   de   preços   de   commodities  ,   principalmente,   cobre   e   alumínio,  componentes  individuais  dos  custos  de  produção,  da  qual  se  protege  por  meio  de  contratos  a  Termo  de  Mercadorias   Asiático.   Os   riscos   advêm   de   compras   futuras   altamente   prováveis   dessas   commodities  que não estão fixadas diretamente com fornecedores.  A  liquidação  de  contratos  a  Termo  de  Mercadorias  Asiático  se  dá  pela  diferença  entre  a  média  aritmética  dos   preços   das   commodities   divulgados   pela   London   Metal   Exchange   (LME)   de   um   período  determinado  e  a  taxa  contratada.  No  vencimento,  o  ajuste  é  feito  entre  a  diferença  do  preço  médio  das  commodities  com a paridade contratada, quando é feito  o acerto entre as partes.  É  importante  ressaltar  que  a  Companhia  negocia  os  contratos  de  commodities  em  dólares.  Portanto,  na  análise de exposição de moedas os valores de  commodities  também são considerados.  Para   protegerse   da   exposição   de   variação  nos  preços  de  commodities  ,  a  política  adotada  estabelece  cobertura  de  hedge  para  os  próximos  três  anos,  sendo  necessária  a  aprovação  da  Diretoria,  da  seguinte  forma:  Próximos   meses  Entre  a   meses  Entre  a   meses  Entre  a   meses  Entre  a   meses  Entre  e   meses  Limite de cobertura   a    a    a    a    a    a   A  Companhia  adota  um  intervalo  de  cobertura  nunca  superior  a    para  absorver  eventuais  oscilações  de  demanda  de  mercado  evitando  qualquer  posição  overhedge  e  especulativa.  Os  ajustes  dos  contratos  de   commodities   são   apresentados   em   contas   do   balanço   patrimonial   (Ativo,   Passivo   e   Patrimônio  Líquido).  O  reconhecimento  do  ajuste  de  hedge  afeta  a  demonstração  de  resultado  no  mesmo  momento  do  item  protegido.  O   objetivo   da   contratação   desses   instrumentos   é   garantir   os   compromissos   com   acionistas   evitando  variações significativas.  Em   ,   os   ganhos   referentes   aos   contratos   de   commodities   foram   registrados   no   Custo   do  produto   vendido   da   controladora   e   do   consolidado   no   montante   de   R.   (ganho   de   R.   em  ).  .  Risco de crédito  O   risco   de   crédito   é   a   possibilidade   de   uma   contraparte   da   Companhia   não   conseguir   honrar   seus  compromissos  financeiros.  A  Companhia  está  exposta  a  risco  de  crédito  no  seu  contas  a  receber,  contas  a   pagar,   financiamentos   e   caixa.   Para   mitigar   seu   risco,   utilizamos   política   que   estabelece   diretrizes,  metodologia e processo para definir limites de créditos de clientes e fornecedores.  A   classificação   das   contrapartes   é   realizada   conforme   avaliação   de   rating   determinado   internamente  através  de  metodologia  própria,  levando  em  consideração  os  resultados  financeiros  e  de  caixa  gerados  pela  contraparte  no  último  exercício.  Para  contrapartes  bancárias,  a  Companhia  utiliza  classificação  da  agência de  rating  Global Moody’s  , conforme tabela:  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Contraparte  Banco do Brasil  Bank Of America  Bradesco  Citibank  Itaú BBA  JP Morgan  Santander  Deutsche Bank  Banco XP  Rating Global  Moody's  Ba  A  Ba  Aa  Ba  A  A  A  Ba  .  Risco de liquidez  O  risco  de  liquidez  é  o  risco  de  não  ter  acesso  a  recursos  de  financiamento  para  investir  na  operação  ou  pagar   seus   compromissos.   A   Companhia  possui  política  específica  que  estabelece  índices  de  liquidez  mínimos requeridos para suprir quaisquer necessidades de financiamentos e compromissos.  A   Administração   acompanha   os   controles   de   liquidez   e   fluxo   de   caixa   monitorando   a   geração  operacional  da  Companhia  e  mantém  linhas  de  crédito  préaprovadas  com  bancos  para  mitigar  o  risco  de liquidez.  A   Companhia   considera   que   os   recursos   disponíveis,   a   geração   de   caixa   operacional   e   as   linhas   de  crédito  existentes  são  suficientes  para  as  necessidades  de  liquidez  e  compromissos  financeiros  para  os  próximos  meses.  .  Gestão do capital social  O   objetivo   da   administração   na   gestão   de   capital   é   assegurar   uma   classificação   de   crédito   forte,  maximizar o valor do acionista e a perpetuidade do negócio.  A  Administração  pode  ajustar  o  capital  da  Companhia  de  acordo  com  sua  estratégia,  buscando  a  melhor  estrutura   de   capital   e   adequando   às   condições  econômicas  atuais.  Para  os  períodos  de    e  ,   não   houve   mudanças   nos   objetivos,   políticas   ou   processos   de   estrutura   de   capital.   A  Companhia   inclui  dentro  da  estrutura  de  dívida  líquida:  empréstimos,  financiamentos  e  operações  com  derivativos, menos caixa e equivalentes de caixa.  Alavancagem  Controladora  Consolidado        Empréstimos e financiamentos (Nota )      Derivativos   Caixa e equivalentes de caixa (Nota )  Caixa líquido  Patrimônio líquido  Patrimônio líquido e caixa líquido    .  .  .    .                .          .    .      Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  .  Análise de sensibilidade  De   acordo   com   a   Deliberação   nº      da   CVM,   a  Companhia  adotou  três  cenários  para  análise  de  sensibilidade.  O  cenário  provável  foi  calculado  baseado  no  valor  de  mercado  que  utiliza  a  curva  futura  publicada  pela  Bloomberg  no último dia útil de cada mês, revalorizando  mensalmente todas as operações em aberto.  O   cálculo   considera   o   valor   futuro   de   cada   operação   trazido  a  valor  presente  considerando  a  taxa  de  juros de mercado para cada prazo negociado.  A   taxa   adotada   para   o   cenário   provável   do   Brasil   foi   a   PTAX   divulgada   pelo   Banco   Central   em  .   Para   o   cálculo   das   operações   a   Termo   de   Mercadorias   Asiático,   foi   considerada   nos  cenários  possíveis  e  remotos  a  redução  no  preço  de  commodities  de    e  ,  respectivamente,  nos  preços futuros das curvas futuras utilizadas no cenário provável.  A tabela abaixo demonstra os ajustes das operações de derivativos:  Controladora e Consolidado  Risco  No cenário  Provável  No cenário  Possível  No cenário  Remoto  Posição ativa  Hedge  de metais  Hedge  de moeda  Queda do preço das  commodities  Queda da moeda              É   importante   ressaltar   que   os   instrumentos   de   derivativos   são   utilizados   exclusivamente   para   fins   de  proteção   à   exposição   e   os   efeitos   dos   resultados   das   operações   financeiras   são   acompanhados   dos  resultados   inversos,   no   mesmo   montante,   das   atividades   operacionais   da  companhia,  uma  vez  que  a  Companhia apresenta alto grau de efetividade em suas operações com derivativos.  Para   a  análise  de  sensibilidade  de  taxa  de  juros  para  aplicações  financeiras,  a  Companhia  considerou  CDI   a   ,   a.a.,   disponível   no   site   da   B,   para   o  cenário  provável  com  queda  de    e    nos  cenários   possível   e   remoto,   respectivamente.   O   cálculo   foi   feito   com   base   no   saldo   de   principal  remanescente   das   aplicações   financeiras   em   .   Os   impactos  no  resultado  poderiam  ocorrer  conforme tabela abaixo:  Aplicação financeira  Risco  Baixa da taxa de juros –  queda na receita  financeira  Controladora  Consolidado  No cenário  Provável  No cenário  Possível  No cenário  Remoto  No cenário  Provável  No cenário  Possível  No cenário  Remoto  .  .  .  .  .  .  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  .  Valor justo  Os  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  podem  sofrer  variação  de  seu  valor  contábil,  porém  os  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  já  estão  marcados  a  valor  justo,  exceto  os  empréstimos  que  estão a custo amortizado, cujo valor justo é próximo ao seu valor contábil, demonstrado a seguir:  Ativo financeiro  Caixa e equivalente de caixa  Clientes  Derivativos em  hedge  Passivo financeiro  Fornecedores  Empréstimos  Derivativos em  hedge  Controladora  Consolidado          .    .      .          .      .  .      .    .  .            .        .    O   valor   justo   representa   o   valor   pelo   qual   o   ativopassivo   poderia   ser   trocado   em   uma   transação  corrente entre partes dispostas a negociar.  A   Companhia   usa   a   seguinte  hierarquia  para  determinar  e  divulgar  o  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  financeiros pela técnica de avaliação:  Nível  :  Mensuração  é  feita  com  cálculos  baseado  em  ativospassivos  com  cotação  em  mercado,  sem  ajuste.  Nível   :   Mensuração   é   feita   com   técnicas   que  utilizam  dados  (com  efeitos  significativos  sobre  o  valor  justo) cotados em mercados, direta ou indiretamente.  Nível   :   Mensuração   é   feita   com   técnicas   que  utilizam  dados  (com  efeitos  significativos  sobre  o  valor  justo)  que  não  possuem  cotação  em  mercados,  direta  ou  indiretamente.Os  ativos  e  passivos  calculados  pelo seu valor justo foram classificados em níveis conforme tabela abaixo:  Controladora    Consolidado    Nível   Nível   Nível   Nível   Nível   Nível   Ativo financeiro  Caixa e equivalentes de caixa  .    Derivativos em  hedge  Passivo financeiro  Empréstimos e financiamentos  Derivativos em  hedge        .  .  .                    .  .  .          Em   ,   não   houve   transferências   entre   avaliações   de   valor   justo   Nível      e   Nível      nem  transferências entre avaliações de valor justo Nível  e Nível .  Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Para o cálculo, a Companhia adotou as seguintes premissas:  a)  Caixa   e   equivalentes   de   caixa,   contas   a   receber   de   clientes,   contas   a   pagar   a   fornecedores,  empréstimos   e   outras   obrigações   de   curto   prazo   não   possuem   diferenças   significativas   entre   valor  contábil e o valor justo (valor de mercado).  O  valor  justo  de  ativos  ou  passivos  financeiros  disponíveis  para  venda  é  baseado  nas  cotações  b)  de preço na data das demonstrações financeiras, quando houver.    Receita líquida de vendas e serviços  A receita líquida apresentada nas demonstrações dos resultados da Companhia é composta por:  Receita bruta  Venda de produtos e serviços  Descontos, devoluções e cancelamentos  Controladora  Consolidado                                  Impostos sobre vendas e serviços          Receita líquida de vendas e serviços          Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)    Despesas por natureza  As  despesas  são  apresentadas  por  função  nas  demonstrações  dos  resultados  da  Companhia,  a  seguir  demonstramos o detalhamento das despesas por natureza:  Despesas por natureza  Insumos e materiais de consumo  Salários, encargos e benefícios  Fretes  Marketing, comissões e demais despesas com vendas  Depreciação e amortização  Demais despesas administrativas  Seguros  Gastos logísticos diretos e indiretos  Despesa de serviços diversos  Manutenção e conservação  Energia elétrica  Provisão para perda de créditos esperados  Outros  Controladora  Consolidado                  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .          Reconciliação por função  Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados          Despesa com vendas e distribuição  Despesas administrativas  .  .  .  .  .  .  .  .            Receitas (Despesas) operacionais  Receitas (Despesas) operacionais  Crédito com impostos (a)  Exclusão do frete na base de cálculo do IPI  Receita com contrato de exclusividade  Receita com a venda de créditos tributários  Juros de clientes  Crédito com previdência privada  Royalties  Hiperinflação  Outros  Outras receitas operacionais  Outras despesas operacionais  (a)  Referese a créditos com PIS COFINS e INSS.  Controladora  Consolidado          .          .      .  .  .    .  .  .  .  .  .      .  .  .    .          .    .  .  .  .    .  .  .  .  .  .      .  .  .    Notas explicativas das informações contábeis intermediárias  Individuais e consolidadas para o trimestre e período de nove meses findo em  de setembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)    Resultado Financeiro  Receitas de AVP  Variações monetárias e cambiais ativas  Receitas de juros e atualização monetária  Ganhos em operações de hedge  Outras receitas financeiras  Receitas financeiras  Despesas de AVP  Variações monetárias e cambiais passivas  Perdas em operações de hedge  Despesas de juros e atualização monetária  Outras despesas financeiras  Despesas financeiras  Controladora  Consolidado          .  .  .  .    .  .  .  .    .  .                      .  .  .  .    .                  .  .  .  .    .              Resultado financeiro, líquido        .    Eventos subsequentes  .  Aumento de capital na investida Whirlpool Argentina S.R.L.  Em  outubro  de  ,  a  Companhia  realizou  aporte  de  capital  na  investida  Whirlpool  Argentina  S.R.L.,  no  montante   de   R  O  aporte  foi  realizado  com  o  objetivo  de  viabilizar  a  construção  da  nova  fábrica  na Argentina. 