Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras individuais em 31 de dezembro de 2013 
Em milhares de reais 

1 

Contexto operacional 

A Cabinda Participações S.A. ("Companhia") foi constituída em 31 de julho de 2000, fruto da cisão 
parcial da sociedade Poconé Participações S.A., tendo como objeto social a participação em outras 
sociedades, comerciais e civis, como sócia, acionista ou quotista, no País ou no exterior. 

A Companhia encontra-se em fase pré-operacional e desde a sua constituição não gerou receitas 
decorrentes de sua atividade. 

Em 1o de junho de 2012, todas as ações da Cabinda (1.333 ações ordinárias e 2.667 ações preferenciais), 
que eram de propriedade da Palta LLC e GPCP I FIP foram vendidas para a GP Holdings I, LLC. 

A Cabinda é controlada diretamente pela GP Holdings I, LLC, empresa com sede em Delaware -  
Estados Unidos, que detém 100% do capital social da Companhia. As despesas são custeadas com 
recursos próprios, advindos de sua constituição e aportes de capital feitos pelo acionista controlador. A 
controladora tem a capacidade, intenção e comprometimento de prover o nível necessário de suporte 
financeiro para que a Cabinda cumpra com suas obrigações, considerando sua atual situação econômico-
-financeira. 

2 

Apresentação das demonstrações financeiras 

(a) 

Base de preparação  

As demonstrações financeiras da Companhia estão sendo apresentadas em conformidade com as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os Pronunciamentos, Interpretações e Orientações do 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovados pela CVM (BR GAAP), e em conformidade com 
as normas internacionais de relatórios financeiros (International Financial Reporting 
Standards (IFRS)), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão 
definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente em todos os exercícios 
apresentados. 

A emissão das demonstrações financeiras foi autorizada pela Diretoria da Companhia em reunião 
realizada em 24 de março de 2014. 

(b) 

Base de mensuração  

As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico com exceção dos 
instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo. 

(c)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

As demonstrações financeiras são apresentadas em real, que é a moeda funcional da Companhia. Todas 
as informações financeiras divulgadas nas demonstrações financeiras apresentadas em real foram 
arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quanto indicado de outra forma.  

(d) 

Estimativas contábeis 

A elaboração das demonstrações financeiras requer que a administração da Companhia use de 
julgamentos na determinação e no registro de estimativas contábeis. Ativos e passivos sujeitos a  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras individuais em 31 de dezembro de 2013 
Em milhares de reais 

estimativas e premissas incluem quando aplicável, provisão para redução ao valor recuperável de 
ativos, impostos diferidos ativos, provisão para contingências e mensuração de instrumentos 
financeiros. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores 
diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação. A 
Companhia revisa as estimativas e as premissas pelo menos anualmente. 

3 

Principais práticas contábeis 

(a) 

Apuração do resultado 

O resultado é apurado em conformidade com o regime de competência. 

(b) 

Instrumentos financeiros 

Instrumentos financeiros não derivativos incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a pagar e outras 
dívidas. 

Instrumentos financeiros não derivativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de 
quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis. Posteriormente ao reconhecimento inicial, os 
instrumentos financeiros não derivativos são mensurados conforme descrito abaixo: 

Instrumentos financeiros ao valor  
justo através do resultado 

Um instrumento é registrado pelo valor justo através do resultado se for mantido para negociação, 
designado como tal quando do reconhecimento inicial. Os instrumentos financeiros são classificados 
nessa categoria quando forem adquiridos, principalmente, para fins de venda no curto prazo. 

(c) 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa e, na medida em que haja disponibilidade de recursos, 
poderão incluir também os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, 
com vencimentos originais de três meses, ou menos, e com risco insignificante de mudança de valor 
e contas garantidas. 

(d) 

Demais passivos circulantes e 
não circulantes 

São demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos respectivos 
encargos e variações monetárias e cambiais. 

(e) 

Capital social 

As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. 

(f) 

Resultado por ação 

O resultado básico por ação é obtido dividindo-se o resultado do período atribuído aos acionistas da 
Companhia pela média ponderada da quantidade de ações em circulação. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras individuais em 31 de dezembro de 2013 
Em milhares de reais 

4 

Caixa e equivalentes de caixa 

Bancos 
Aplicações de liquidez imediata 

2013 

2012

1 
17 

18 

2
16

18

Essas aplicações financeiras referem-se substancialmente a operações compromissadas de bancos de 
primeira linha remunerada a taxas do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), resgatáveis em até 
90 dias. 

5 

Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por serviços que foram adquiridos no curso 
normal das atividades e, referem-se substancialmente a contas a pagar de despesas com publicação das 
demonstrações financeiras e taxas para manutenção do registro da Companhia. 

6 

Adiantamento para futuro  
aumento de capital 

Refere-se aos recursos obtidos da sociedade controladora a serem utilizados em futuras integralizações 
de capital. Em 2013, o montante de R$ 100, registrado em 2012, foi totalmente integralizado, e não 
houve novos adiantamentos. 

7 

Passivo a descoberto 

(a) 

Capital social 

Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em 29 de abril de 2013, foi aprovado 
aumento do capital social, no valor de R$ 200, mediante a emissão de 200.000 ações, sendo  
66.667 ações ordinárias e 133.333 ações preferenciais Classe B, todas nominativas e sem valor nominal. 

Em consequência dos eventos mencionados acima, em 31 de dezembro de 2013, o capital social passou a 
ser de R$ 693, representado por 204.000 ações, sendo 67.999 ações ordinárias e 136.001 ações 
preferenciais Classe B, todas nominativas e sem valor nominal, totalmente subscrito e integralizado, em 
moeda corrente vigente no País. 

(b) 

Reservas de capital 

A reserva de capital foi constituída a partir do aumento de capital aprovado em Assembleia Geral dos 
acionistas, em observância ao artigo 170 da Lei das Sociedades por Ações. 

(c) 

Reserva legal 

A Companhia apropriará, conforme definido pela legislação societária, 5% do lucro líquido anual para 
reserva legal, sendo limitada a 20% do capital social. Em virtude da Companhia não ter apurado lucro, 
nenhum valor foi destinado a essa reserva. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras individuais em 31 de dezembro de 2013 
Em milhares de reais 

8 

Despesas gerais e administrativas 

Correspondem a gastos com publicações, honorários de auditoria, taxa de fiscalização da Comissão de 
Valores Mobiliários (CVM) e da Bolsa de Valores de São Paulo (BOVESPA), contribuições, despesas 
bancárias e outros. 

9 

Receitas financeiras, líquidas 

Aplicações CDB 

10 

Contingências 

2013 

2012

2 

2 

1

1

A Companhia não é parte envolvida em quaisquer processos, sejam de natureza trabalhista, cível ou 
tributária, que devessem estar registrados ou divulgados nas demonstrações financeiras encerradas em 
31 de dezembro de 2013. 

11 

Instrumentos financeiros derivativos 

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2013, a Companhia não realizou transações envolvendo 
instrumentos financeiros na forma de derivativos. 

12 

Gestão de riscos 

(a) 

Política de gestão de riscos 

A Companhia possui uma política formal para gerenciamento de riscos cujo controle e gestão é 
responsabilidade da diretoria financeira, que se utiliza de instrumentos de controle através de sistemas 
adequados e de profissionais capacitados na mensuração, análise e gestão de riscos. Adicionalmente, 
não são permitidas operações com instrumentos financeiros de caráter especulativo.  

(b) 

Risco de crédito 

O risco de crédito é o risco que surge da possibilidade de prejuízo resultante do não recebimento, de 
terceiros, dos valores contratados. 

Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia não possuía instrumentos financeiros que proporcionassem 
essa exposição. 

(c) 

Risco de mercado acionário 

A Companhia pode investir em participações de companhias de capital aberto em bolsa de valores e, por 
isso, estará exposta à volatilidade deste mercado. Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia não possuía 
participações em empresas listadas em bolsa de valores. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
     
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras individuais em 31 de dezembro de 2013 
Em milhares de reais 

(d) 

Risco de liquidez 

É o risco da Companhia não cumprir com as obrigações associadas com seus passivos financeiros que 
são liquidados com pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro.  

(e) 

Risco de taxa de juros 

O caixa da Companhia pode ser investido em títulos, indexados a taxas de juros, portanto variações nas 
taxas de mercado poderiam afetar o fluxo de caixa da Companhia. Em 31 de dezembro de 2013, a 
Companhia não possuía instrumentos financeiros que pudessem gerar essa exposição. 

13 

Outras informações 

(a) 

Benefício pós-emprego 

A Companhia não possui benefícios de longo prazo, de rescisão de contrato de trabalho ou remuneração 
baseada em ações para a Diretoria ou membros do Conselho de Administração. 

(b) 

Transações entre partes relacionadas 

A Companhia não executou transações envolvendo partes relacionadas além do adiantamento para 
futuro aumento de capital descrito na Nota 6. 

*          *          *

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
