Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Contexto operacional 

A Construtora Adolpho Lindenberg S.A. (“CAL” ou “Companhia”) foi constituída em 13 de julho 
de 1962, atua sob a forma de sociedade anônima de capital aberto e tem sua sede na cidade de 
São Paulo, Estado de São Paulo, na Rua Joaquim Floriano, 466 - 2º andar, Edifício Corporate 
Bloco C. Atualmente, suas operações compreendem a execução e administração de obras de 
construção civil em geral, serviços de empreitada, por conta própria ou de terceiros, e 
incorporações de empreendimentos imobiliários. Adicionalmente, tem como objetivo a 
participação no capital social em outras sociedades, como sócia, cotista ou acionista. 

Posição financeira e plano da Administração para aumento da liquidez  

A Administração monitora constantemente a liquidez da Companhia e tem como plano de ação a 
busca de investidores financeiros parceiros para participar em conjunto dos empreendimentos 
imobiliários. Além disso, temos como alternativa, caso necessário, a busca por financiamento 
bancário, considerando que atualmente a Companhia não possui qualquer alavancagem 
financeira. O indicador de problemas financeiros percebido foi a geração de caixa operacional 
negativo na controladora em R$4.479 e no consolidado em R$15.105. Com relação a reversão 
do prejuízo apresentado no exercício de 2019 de R$24.666, a Administração entende que se 
refere, principalmente, ao período de investimentos para o novo ciclo de crescimento com novos 
lançamentos e contratações de obras ao longo de 2020, cujo cenário foi revertido em 2020.  

COVID-19 

Contexto 

Em 31 de dezembro de 2019, a Organização Mundial de Saúde (OMS) emitiu o primeiro alerta 
de uma nova doença, depois que autoridades chinesas notificaram casos de uma misteriosa 
pneumonia na cidade de Wuhan. No dia 9 de janeiro, foi anunciado pela OMS que os casos de 
pneumonia estariam ocorrendo devido a um novo Coronavírus, tipo semelhante ao da 
Síndrome Respiratória Aguda Grave (Sars). 

No dia 20 de janeiro de 2020, foi comprovado que a transmissão entre pessoas já havia 
ocorrido e que os diagnósticos fora da China já estavam confirmados no Japão, Coreia do Sul, 
Tailândia, Taiwan, México e Estados Unidos. Diante dos casos de mortes na China, o país 
decidiu suspender a circulação de trens entre as cidades. Alguns países como EUA, Itália, 
Coreia do Sul, Irã, Turquia, Rússia e Austrália passaram a adotar várias providências em seus 
aeroportos, incluindo a restrição de entrada de pessoas advindas de alguns desses países. No 
Brasil, o primeiro caso foi confirmado no final de fevereiro e foram confirmados mais de 
9.204.731 casos até a data deste memorando (conforme https://covid.saude.gov.br/ em 
01/02/2021). 

Esse evento acabou afetando a economia mundial e, certamente, irá gerar impactos que devem 
ser refletidos, em alguma extensão, nos demonstrativos contábeis e financeiros das empresas 
brasileiras e outras espalhadas pelo mundo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Contexto operacional--Continuação 

COVID--Continuação 

Apresentação das demonstrações financeiras 

As demonstrações financeiras da Companhia não foram afetadas diretamente pelo cenário 
econômico e da pandemia do COVID-19. Por outro lado, a Companhia tomou medidas 
preventivas para geração de maior liquidez no caixa para superar um cenário econômico futuro 
mais incerto e desafiador. 

Redução ao Valor Recuperável de Ativos 

Até o momento, não há indícios de que a pandemia possa inviabilizar a realização dos ativos 
nos valores atualmente nas demonstrações financeiras. 

Instrumentos financeiros  

A Companhia, atualmente, dispõe de uma pequena carteira de clientes e majoritariamente com 
curto fluxo de recebimento. O saldo de inadimplentes é composto majoritariamente por 
alienação fiduciária, reduzindo os riscos de perda com inadimplência. 

Comentários finais 

A Companhia vem adotando medidas de prevenção à disseminação do vírus, segundo 
orientações do Governo Federal, Estadual e Prefeituras, além das recomendações da Secretaria 
do Trabalho Ministério da Economia, Ministério da Saúde e Organização Mundial da Saúde. É 
seguido também as diretrizes especificas da Construção Civil, como Abrainc (Associação 
Brasileira de Incorporadoras Imobiliárias), Seconci/SP (Serviço Social da Construção), 
Secovi/SP (Sindicato da Habitação), SindusCon/SP (Sindicado da Construção Civil de São 
Paulo) e Sintracon/SP (Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias da Construção Civil de São 
Paulo). O escritório está funcionando com nossos colaboradores atuando em regime de rodízio 
home office e presencial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

2.  Contexto operacional--Continuação 

COVID--Continuação 

Comentários finais--Continuação 

As obras seguem as atividades com as equipes orientadas e cumprindo todos os cuidados e 
procedimentos para evitar o contágio do Covid-19. Como medidas de prevenção ao Covid-19 
em nossos estabelecimentos temos: aferição da temperatura corporal com termômetro digital 
infravermelho nas recepções, preenchimento de relatórios diários de saúde para identificar 
possíveis sintomas, reforço na higienização dos ambientes com sanitizações e pulverizações 
periódicas nos ambientes, tapetes higienizadores desinfetantes, reforço com banners e placas 
de orientação e prevenção, vídeos orientativos de prevenção ao Coronavirus nas portarias das 
obras e escritório,  álcool gel em todos os ambientes, uso obrigatório de máscaras para todos 
que acessam nossos estabelecimentos, janelas e portas mantidas abertas para a ventilação 
constante, marcação no piso e nas cadeiras nos refeitórios para manter o distanciamento, 
boletins informativos, compra de testes rápidos para uso conforme necessidade e testes PCR 
para amostragem nas obras nos casos de necessidade. Todas estas ações são monitoradas 
pelos profissionais de segurança do trabalho da Companhia. 

A Companhia entende que demonstrações complementares para orientar efeitos da pandemia 
sobre as demonstrações financeiras são inexistentes tanto para Controladora quanto para as 
suas Controladas e coligadas diretas e empreendimentos em conjunto.  

Concluímos, desta forma, que a Companhia mantém suas atividades apesar da pandemia de 
COVID-19 e seus efeitos político-sócio-econômicos no país e no mundo, não sendo necessário 
neste momento quaisquer ajustes nas demonstrações financeiras individual e consolidada. 

Com base nas últimas notícias sobre a evolução do Coronavírus e observando o período em 
que a Companhia operou neste cenário, a Companhia avaliou e não identificou até a presente 
data, impactos significativos nas demonstrações financeiras, individual e consolidada, do 
exercício findo em 31 de dezembro de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

2.  Base de preparação das demonstrações financeiras 

a)  Base de apresentação 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas, foram elaboradas de acordo com 
as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório 
financeiro (IFRS), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, registradas 
na Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Os aspectos relacionados à transferência de 
controle na venda de unidades imobiliárias seguem o entendimento da administração da 
Companhia, alinhado àquele manifestado pela CVM no Ofício Circular /CVM/SNC/SEP nº 
02/2018 sobre a aplicação da NBC TG 47 (IFRS 15). 

A Administração da Companhia declara que todas as informações relevantes próprias das 
demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e que correspondem 
às utilizadas por ela na sua gestão. Adicionalmente, a Companhia considerou as 
orientações emanadas da Orientação Técnica OCPC 07, emitida pelo CPC em novembro de 
2014, na preparação das suas demonstrações financeiras. 

Na preparação das demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, são adotados 
julgamentos e avaliação de premissas para o reconhecimento das estimativas no registro de 
determinados ativos, passivos e outras operações como: impostos diferidos, provisões para 
garantias, provisão para demandas judiciais e provisão para créditos de liquidação duvidosa, 
entre outros. Os resultados a serem apurados quando da concretização dos fatos que 
resultaram no reconhecimento dessas estimativas, poderão ser diferentes dos valores 
reconhecidos nas presentes demonstrações financeiras. A Administração monitora e revisa 
periodicamente essas estimativas contábeis e suas premissas. 

As demonstrações financeiras foram preparadas no curso normal das operações e no 
pressuposto da continuidade dos negócios da Companhia. A Administração realiza uma 
avaliação da capacidade da Companhia de continuar operando ao preparar as 
demonstrações financeiras. As demonstrações financeiras da Companhia foram aprovadas 
pela Diretoria em 19 de fevereiro de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

2.  Base de preparação das demonstrações financeiras--Continuação 

b)  Base de mensuração 

As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico como base de 
valor, exceto pela valorização de certos ativos e passivos como aqueles advindos de 
combinações de negócios e certos instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo 
valor justo. 

c)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Real, que é 
a moeda funcional da Companhia. Todas as informações financeiras apresentadas em 
milhares de Real foram arredondadas para o valor mais próximo, exceto quando indicado de 
outra forma. 

d)  Empresas do grupo e participação acionária 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são preparadas em conformidade 
com os princípios de consolidação emanados da legislação societária brasileira e pelo 
pronunciamento técnico CPC 36 (R3) - Demonstrações Consolidadas e compreendem as 
demonstrações financeiras da Companhia e de suas sociedades controladas, mencionadas 
na nota 9. 

Controladas 

Participação acionária - % 
31/12/2019 
31/12/2020 

Controladas diretas 
Adolpho Lindenberg Construtora Ltda. 
CAL – Construtora e Serviços de Mão de Obra Ltda. 
Lindenberg São Paulo Incorporadora Ltda. 
Lindenberg Vendas Ltda. 

Controladas indiretas 
Bari Incorporação Ltda. 
Barolo Incorporação Ltda. 
Ferrette Incorporação Ltda. 
Novara Incorporação Ltda. 
Varese Incorporação Ltda. 
Viseu Incorporação Ltda. 

Coligadas diretas 
Siebenlind Real Estate Investimentos Ltda.  

Coligadas indiretas 
Amadora Incorporação Ltda. 
Aosta Incorporação Ltda. 
Laurenza Incorporação SPE Ltda.  
Lion Incorporação SPE Ltda. 
SPE Bandeira Incorporação Ltda. 
Toliara Incorporação SPE Ltda. 
Valência Incorporação Ltda. 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 

100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 

15,00 

15,00 

10,00 
32,16 
37,00 
40,00 
49,00 
30,00 
50,00 

10,00 
100,00 
37,00 
40,00 
49,00 
30,00 
50,00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

2. Base de preparação das demonstrações financeiras--Continuação 

e)  Base de consolidação 

As políticas contábeis descritas em detalhes abaixo têm sido aplicadas de maneira 
consistente a todos os períodos apresentados nessas demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as 
operações da Companhia e das controladas descritas na Nota 9. Todas as transações, 
saldos, receitas e despesas entre as controladas e a Companhia são eliminadas 
integralmente nas demonstrações financeiras 

i)  Controladas  

demonstrações financeiras de controladas são preparadas de acordo com as políticas 
contábeis consistentes com as da Controladora, são incluídas nas demonstrações 
financeiras consolidadas a partir da data na qual a Companhia obtém o controle, e 
continuam a ser consolidadas até a data em que o controle deixar de existir. Nesse 
método, os componentes dos ativos, passivos e resultados são combinados 
integralmente e o valor patrimonial da participação dos sócios não controladores é 
determinado pela aplicação do percentual de participação deles sobre o patrimônio 
líquido das controladas.  

ii)  Controladas em conjunto 

Uma “joint venture” é um acordo contratual através do qual a Companhia e outras 
partes exercem uma atividade econômica sujeita a controle conjunto, situação em que 
as decisões sobre políticas financeiras e operacionais estratégicas relacionadas às 
atividades da “joint venture” requerem a aprovação de todas as partes que 
compartilham o controle. A Companhia apresenta suas participações em controladas 
em conjunto, nas suas demonstrações financeiras consolidadas, usando o método de 
equivalência patrimonial. Nas demonstrações financeiras individuais da Controladora, 
as participações em controladas e controladas em conjunto são reconhecidas pelo 
método de equivalência patrimonial. 

iii)  As transações eliminadas na consolidação 

Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas não realizadas 
derivadas de transações intragrupo, são eliminados, sendo destacada a participação 
dos sócios não controladores. Ganhos não realizados oriundos de transações com 
investidas registradas por equivalência patrimonial são eliminados contra o 
investimento na proporção da participação da Companhia na investida. Perdas não 
realizadas são eliminadas da mesma maneira de que os ganhos não realizados, mas 
somente na extensão em que não haja evidência de perda por redução ao valor 
recuperável.  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

2. Base de preparação das informações anuais--Continuação 

e) Base de consolidação--Continuação 

iv)  Outras considerações 

Quando a participação da Companhia nas perdas de investida ultrapassa a 
participação da entidade (que inclui quaisquer participações de longo prazo que, em 
sua essência, formam parte do investimento líquido da Companhia na investida), a 
Companhia deixa de reconhecer sua participação em perdas adicionais. As perdas 
adicionais são reconhecidas somente na medida em que incorrer em obrigações legais 
ou presumidas ou assumiu obrigações em nome da investida. Em 31 de dezembro de 
2020, houve necessidade de constituição de provisão para perdas em investimentos. 

Adicionalmente, a Companhia determina, em cada data de fechamento do balanço 
patrimonial, se há evidência objetiva de que o investimento em controlada ou 
controlada em conjunto sofreu perda por redução ao valor recuperável. Se assim for, a 
Empresa calcula o montante de perda por redução ao valor recuperável como 
diferença entre o valor recuperável da controlada e o valor contábil e reconhece o 
montante na demonstração do resultado. Em 31 de dezembro de 2020, houve 
necessidade de constituição de provisão para perdas ao valor recuperável dos 
investimentos em coligadas, conforme Nota 9. 

f)  Continuidade operacional  

As normas contábeis requerem que ao elaborar as demonstrações financeiras, a 
administração deve fazer a avaliação da capacidade de a entidade continuar em 
operação no futuro previsível. A administração, considerando o equilíbrio observado 
do seu capital circulante líquido, além da expectativa de geração de caixa suficiente 
para liquidar os seus passivos para os próximos 12 meses, concluiu que não há 
nenhuma incerteza material que possa gerar dúvidas significativas sobre a sua 
capacidade de continuar operando e, portanto, concluiu que é adequado a utilização 
do pressuposto de continuidade operacional para a elaboração de suas 
demonstrações financeiras. 

Em 31 de dezembro de 2020, o capital circulante líquido da Controladora é negativo 
em R$1.115 (R$309 negativo em 31 de dezembro de 2019). Por outro lado, o capital 
circulante líquido consolidado é positivo em R$39.819 em 31 de dezembro de 2020. A 
gestão do capital circulante leva em conta os números consolidados uma vez que a 
Empresa conta com mecanismos para movimentar recursos entre as empresas de 
forma eficiente, sem prejudicar o atendimento dos compromissos de cada uma das 
entidades que compõem as demonstrações consolidadas. Por essa razão, qualquer 
análise que tenha como base o capital circulante da Controladora não refletirá a real 
liquidez da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.  Principais práticas contábeis 

3.1.  Caixa e equivalentes de caixa 

Incluem caixa, saldos positivos em conta movimento e aplicações financeiras de alta 
liquidez. São mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto 
prazo, e não para investimento ou outros fins. A Companhia considera equivalentes de 
caixa uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de 
caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor.  

3.2.  Contas a receber 

A comercialização das unidades imobiliárias é efetuada, substancialmente, durante as fases 
de lançamento e construção dos empreendimentos. As contas a receber de clientes, nesses 
casos, são constituídas ao longo do período de construção, aplicando-se a porcentagem de 
conclusão (“PoC”) sobre a receita das unidades vendidas, ajustada segundo as condições 
dos contratos de venda (acrescido da variação do Índice Nacional da Construção Civil - 
INCC); sendo assim, o valor das contas a receber é determinado pelo montante das 
receitas acumuladas reconhecidas deduzidas das parcelas recebidas.  

Quando concluída a construção, sobre as contas a receber incidem juros e variação monetária 
segundo índices contratuais, os quais passam a ser apropriados ao resultado financeiro 
quando auferidos, obedecendo ao regime de competência de exercícios.  

3.2.1. Provisão para perda esperada para risco de crédito 

A provisão para perda esperada para risco de crédito é estabelecida quando existe 
uma evidência objetiva de que a Companhia não será capaz de cobrar todos os 
valores devidos de acordo com os prazos originais das contas a receber. 
Adicionalmente, a Companhia também avaliou o seu contas a receber de forma 
prospectiva (sempre considerando as garantias concedidas), de acordo com o conceito 
de perdas esperadas descrito no IFRS 9/CPC 48 e, por isso, quando material, a 
Companhia reconhece as perdas esperadas ao longo do prazo dos recebíveis a partir 
do reconhecimento inicial.  

Consequentemente, o valor contábil do ativo é reduzido e a provisão é reconhecida na 
demonstração do resultado. Se, em um período subsequente, o valor da perda diminuir 
e a mesma puder ser relacionada objetivamente a um evento que ocorreu após o seu 
reconhecimento inicial (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a 
reversão da provisão será reconhecida na demonstração do resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.  Principais práticas contábeis--Continuação 

3.2. Contas a receber--Continuação 

3.2.2. Provisão para distratos 

A Companhia suportada pelas orientações contidas no Ofício Circular CVM/SNC/SEP 
no 02/2018, elaborou estudos com objetivo de avaliar a necessidade de registrar os 
ajustes tempestivos e preditivos relacionados aos distratos dos contratos de compra e 
venda de unidades imobiliárias em construção (provisão para distratos). O estudo 
considerou a identificação da incerteza de entrada de fluxo de caixa e a evidência 
objetiva de condições que já existiam na data final do período contábil, para constituir a 
provisão para distratos. Consequentemente, a Companhia constituiu provisão para 
distratos para aqueles clientes que possuíam: i) parcelas vencidas a mais de 120 dias 
em cada exercício findo das demonstrações financeiras; ii) parcelas vencidas ao final 
de cada exercício findo das demonstrações financeiras e que, subsequentemente, 
distratou o contrato de compra e venda; e iii) estavam adimplentes, mas que 
manifestaram formalmente a intenção de distratar o contrato de compra e venda até o 
término de cada exercício findo das demonstrações financeiras.  

Adicionalmente, a Companhia também preparou estudo que suporta o percentual 
histórico de devoluções para constituir o montante a ser devolvido para os clientes, 
quando da efetivação do distrato. 

Quando do registro da provisão para distrato os valores do contas a receber de 
clientes são ajustados em contrapartida as receitas de imóveis vendidos, bem como 
os custos de imóveis vendidos e imóveis a comercializar, também são ajustados pelos 
montantes anteriormente reconhecidos no resultado. A parcela da receita de imóveis 
vendidos que a Companhia não devolverá aos clientes é reclassificada para conta 
específica no resultado como receita de indenização por distrato. Eventual passivo 
financeiro devido pelo potencial de devolução de valores recebidos, está apresentado 
na rubrica “Outros passivos”, no balanço patrimonial. 

3.3. 

Imóveis a comercializar 

São avaliados ao custo de construção ou aquisição, ou valor realizável líquido. O custo dos 
imóveis é formado por gastos com: aquisição de terrenos e permutas (mensurados ao 
valor justo), materiais, mão de obra aplicada e gastos com incorporação, bem como juros 
decorrentes dos financiamentos para construção. 

No caso de aquisição de terrenos por meio de permuta por unidades a serem construídas, 
seu custo corresponde ao valor justo previsto para as unidades a serem construídas e 
entregues em permuta. O registro do terreno é efetuado quando de sua posse, podendo 
ser no contrato de compra e venda ou na lavratura da escritura, não sendo reconhecido 
nas demonstrações financeiras enquanto em fase de negociação, independentemente da 
probabilidade de sucesso ou do estágio de andamento desta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.  Principais práticas contábeis--Continuação 

3.3.  Imóveis a comercializar--Continuação 

Anualmente, a Companhia revisa o valor de seus imóveis a comercializar para identificar 
se há alguma indicação de que os montantes de tais ativos não serão recuperados em 
decorrência da análise do valor realizável líquido. Uma perda decorrente da análise do 
valor realizável líquido existe quando o valor contábil de um ativo excede o seu valor 
realizável líquido, o qual está representado pelo preço de venda estimado, no curso normal 
dos negócios, deduzidos os custos estimados de conclusão e as despesas estimadas para 
efetuar a venda. Quando essas evidências são identificadas e o valor contábil líquido 
excede o valor realizável líquido é constituída provisão. 

Contas a pagar por aquisição de terrenos 

Contas a pagar por aquisição de terrenos são obrigações a pagar por bens ou serviços que 
foram adquiridos no curso normal dos negócios. As contas a pagar por aquisição de 
terrenos são relacionadas à aquisição de terrenos para o desenvolvimento de projetos de 
incorporação imobiliária. Contas a pagar por aquisição de terrenos são classificadas como 
passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano; caso contrário, 
são apresentadas como passivo não circulante. 

3.4.  Investimentos 

Os investimentos da Companhia em suas controladas são avaliados com base no método 
de equivalência patrimonial e o resultado dessa avaliação tem como contrapartida a conta 
de “Equivalência patrimonial”. A participação em controlada que apresenta situação de 
patrimônio líquido negativo foi registrada no passivo não circulante na rubrica de “Provisão 
para perda com investimentos”. 

3.5.  Redução ao valor recuperável 

Ativos financeiros 

Ativos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como subsequentemente 
mensurados ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados 
abrangentes e ao valor justo por meio do resultado. A classificação dos ativos financeiros 
no reconhecimento inicial depende das características dos fluxos de caixa contratuais do 
ativo financeiro e do modelo de negócios da Companhia para a gestão destes ativos 
financeiros.  Com exceção das contas a receber de clientes que não contenham um 
componente de financiamento significativo ou para as quais a Companhia tenha aplicado o 
expediente prático, a Companhia inicialmente mensura um ativo financeiro ao seu valor 
justo acrescido dos custos de transação, no caso de um ativo financeiro não mensurado ao 
valor justo por meio do resultado. As contas a receber de clientes que não contenham um 
componente de financiamento significativo ou para as quais a Companhia tenha aplicado o 
expediente prático são mensuradas pelo preço de transação determinado de acordo com o 
CPC 47. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.  Principais práticas contábeis--Continuação 

3.5. Redução ao valor recuperável--Continuação 

Ativos não financeiros 

Os valores contábeis dos ativos não financeiros são revistos pelo menos a cada data de 
balanço para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal 
indicação, então o valor recuperável do ativo é determinado e ajustado. O valor 
recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa é o maior entre o valor em uso e o 
valor justo menos despesas de venda. Ao avaliar o valor em uso, os fluxos de caixa futuros 
estimados são descontados aos seus valores presentes através da taxa de desconto, 
antes dos impostos, que reflita as condições vigentes de mercado quanto ao período de 
recuperabilidade do capital e os riscos específicos do ativo. Para a finalidade de testar o 
valor recuperável, os ativos que não podem ser testados individualmente são agrupados 
no menor grupo de ativos que gera entrada de caixa de uso contínuo que são em grande 
parte independentes dos fluxos de caixa de outros ativos ou grupos de ativos (a “unidade 
geradora de caixa ou UGC”). 

Os imóveis a comercializar são revisados anualmente, na data de encerramento do 
exercício, para avaliar a recuperação do valor contábil de cada unidade e lote existente, 
independentemente de ter ocorrido eventos ou mudanças nos cenários macroeconômicos 
que indiquem que o valor contábil não será recuperável. Se o valor contábil de uma 
unidade ou lote não for recuperável, comparado com o seu valor realizável por meio dos 
fluxos de caixa esperados, uma provisão para perda é contabilizada como contrapartida na 
demonstração do resultado. 

3.6.  Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios 
econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e seu custo ou valor puder ser 
mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido no balanço patrimonial quando a 
Companhia possui uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento 
passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. Aos 
passivos são acrescidos, quando aplicável, os correspondentes encargos e as variações 
monetárias incorridos até a data do balanço. As provisões são registradas tendo como 
base as melhores estimativas do risco envolvido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.   Principais práticas contábeis--Continuação 

3.7.  Imposto de renda e contribuição social 

A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda 
correntes e diferidos e são reconhecidos no resultado. O imposto corrente é o imposto a 
pagar esperado sobre o lucro tributável do exercício, a taxas de impostos decretadas ou 
substantivamente decretadas na data de apresentação das demonstrações financeiras e 
qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. 

Quando aplicável, o imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias 
entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes 
valores usados para fins de tributação. O imposto diferido é mensurado pelas alíquotas 
que se espera serem aplicadas às diferenças temporárias quando elas revertem, 
baseando-se nas leis que foram decretadas ou substantivamente decretadas até a data de 
apresentação das demonstrações financeiras. 

Regime do Lucro Real: o imposto de renda e a contribuição social, do exercício corrente e 
diferido, são calculados com base nas alíquotas de 15%, acrescida do adicional de 10% 
sobre o lucro tributável excedente de R$240 para imposto de renda, e 9% sobre o lucro 
tributável para contribuição social sobre o lucro líquido e consideram a compensação de 
prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a 30% do lucro tributável 
em cada exercício fiscal. 

Regime especial tributário do patrimônio de afetação: instituído por meio da Lei nº 
10.931/2004 (RET) e suas posteriores alterações, aplicável aos empreendimentos 
imobiliários que optaram por esse regime, em caráter opcional e irretratável enquanto 
perdurarem os direitos e obrigações do incorporador junto aos adquirentes dos imóveis 
que compõem o empreendimento afetado. Cada empreendimento submetido ao RET 
prevê uma tributação à alíquota de 1,92 % para o Imposto de renda e contribuição social e 
2,08% para o PIS e COFINS, aplicável para todas as receitas auferidas pela incorporadora 
na venda das unidades imobiliárias, bem como as receitas financeiras e variações 
monetárias.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.  Principais práticas contábeis--Continuação 

3.7. 

Imposto de renda e contribuição social--Continuação 

Regime de lucro presumido: aplicável às sociedades cujo faturamento anual do exercício 
imediatamente anterior tenha sido inferior a R$78.000 Nesse contexto, a base de cálculo 
do imposto de renda e a contribuição social são calculadas à razão de 8% e 12% 
respectivamente, sobre as receitas brutas (32% quando a receita for proveniente de 
aluguéis e prestação de serviços e 100% quando for proveniente de receitas financeiras), 
sobre as quais se aplicam as alíquotas regulares dos respectivos impostos e contribuição. 

3.8.  Apuração do resultado 

Os valores das receitas de venda de unidades ou lotes concluídos, dos custos e despesas 
são apropriados ao resultado de acordo com o período de competência. As receitas de 
prestação de serviços são reconhecidas com base no estágio de execução das obras 
(medição financeira) e estão relacionadas à prestação de serviços de construção. 

3.9.  Apuração e apropriação do resultado de incorporação imobiliária e venda de imóveis 

Na apropriação da receita e resultado com a venda de imóveis, nas sociedades investidas, 
não consolidadas as seguintes práticas são adotadas: 

Na venda de unidades não concluídas, foram observados os procedimentos e as normas 
estabelecidos pelo CPC 47 – Receita de Contrato com Cliente, que prevê que a entidade 
deve reconhecer receitas quando (ou à medida que) a entidade satisfizer à obrigação de 
performance ao transferir o bem ou o serviço prometido ao cliente. O ativo é considerado 
transferido quando (ou à medida que) o cliente obtiver o controle desse ativo. O 
enquadramento dos contratos de venda dos empreendimentos para fins de aplicação da 
referida norma foi efetuado com base no Ofício Circular CVM/SNC/SEP no. 02/2018. 

A partir da referida norma, os seguintes procedimentos são adotados para o 
reconhecimento de receita de vendas de unidades em construção: O custo incorrido, 
incluindo o custo do terreno, correspondente às unidades vendidas é apropriado 
integralmente ao resultado pela evolução financeira do empreendimento. É apurado o 
percentual do custo incorrido das unidades vendidas (incluindo o terreno), em relação a 
seu custo total orçado (POC), o qual é aplicado sobre o valor justo da receita das unidades 
vendidas, ajustada segundo as condições dos contratos de venda; sendo assim, é 
determinado o montante da receita de venda reconhecida. 

A receita com venda de unidades imobiliárias é mensurada pelo valor efetivamente 
contratado, sendo os valores de contas a receber, calculados a valor presente 
considerando os prazos dos recebimentos futuros.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.  Principais práticas contábeis--Continuação 

3.9.  Apuração e apropriação do resultado de incorporação imobiliária e venda de 

imóveis--Continuação 

Os resultados são registrados pelo regime de competência. As receitas e custos são 
apresentados, de acordo com o objeto social específico de cada empresa. 

i)  Venda de bens (Incorporação imobiliária) 

(a)  Nas vendas de unidades concluídas, a receita é reconhecida no momento em 

que a venda é efetivada (transferência de riscos e benefícios), 
independentemente do prazo de recebimento do valor contratual, e as receitas 
são mensuradas pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. 

(b)  Nas vendas de unidades não concluídas, são observados os seguintes 

procedimentos: 

A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto, adotaram o NBC 
TG 47/IFRS 15 - “Receitas de Contratos com Clientes”, a partir de 1º de janeiro 
de 2017, antecipadamente, contemplando também as orientações contidas no 
Ofício Circular CVM/SNC/SEP no 02/2018, de 12 de dezembro de 2018, o qual 
estabelece procedimentos contábeis referentes ao reconhecimento, 
mensuração e divulgação de certos tipos de transações oriundas de contratos 
de compra e venda de unidade imobiliária não concluída nas Empresas 
abertas brasileiras do setor de incorporação imobiliária. 

O Ofício Circular afirma que a aplicação da NBC TG 47 (IFRS 15) às 
transações de venda de unidades imobiliárias não concluídas, realizadas por 
entidades registradas na CVM do setor de incorporação imobiliária, têm 
questões centrais, como: (a) o foco no contrato (unidade de conta); (b) o 
monitoramento contínuo dos contratos; (c) uma estrutura de controles internos 
em padrão de qualidade considerado, no mínimo, aceitável para os propósitos 
aos quais se destina; (d) a realização de ajustamentos tempestivos; e (e) a 
qualidade da informação (valor preditivo e confirmatório das demonstrações 
financeiras). A receita somente é reconhecida, caso a Companhia identifique 
que não exista mais o risco de incerteza de entrada de fluxo de caixa após a 
identificação do contrato com o cliente. Os contratos de venda firmados entre a 
Companhia dá-se no modelo no qual a incorporadora financia o promitente 
durante a fase de construção do projeto, através de recursos próprios e/ou 
obtenção de financiamento (SFH) junto a instituições financeiras (contrato tipo 
3), bem como contratos de venda onde o saldo devedor, após a fase de 
construção, é financiado pela Companhia (contrato tipo 4), nessa modalidade 
de contrato a unidade imobiliária é dada em garantia do financiamento à própria 
Companhia por meio de alienação fiduciária. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3. Principais práticas contábeis--Continuação 

3.9.  Apuração e apropriação do resultado de incorporação imobiliária e venda de 

imóveis--Continuação 

i)  Venda de bens (Incorporação imobiliária) --Continuação 

Em regra, projetos de construção de unidades imobiliárias voltados a pessoas de 
média baixa, média e alta renda. Com a assinatura do contrato, o mutuário se 
compromete a pagar durante a fase de construção aproximadamente 20% ou mais 
do valor da unidade imobiliária diretamente à incorporadora, que suporta todo o risco 
de crédito durante a fase de construção. Findo fisicamente o projeto, o mutuário 
precisa quitar o saldo devedor com recursos próprios (incluindo a utilização do saldo 
do FGTS) e/ou obter junto a uma instituição financeira - IF o financiamento 
necessário para pagar o saldo devedor junto à incorporadora, que gira em torno de 
80% do valor da unidade imobiliária (a unidade imobiliária concluída é então dada 
em garantia por meio de alienação fiduciária à IF). 

A Companhia também realiza financiamento direto com o promitente em certas 
situações quando este não consegue obter o repasse com a instituição financeira. 
Assim como nos financiamentos através de IF as unidades são dadas como 
garantia.  

O risco de mercado da unidade imobiliária, desde o momento da venda, recai todo 
sobre o mutuário, que pode se beneficiar de eventuais valorizações e realizá-las 
mediante a transferência onerosa de seu contrato junto a terceiros, com a anuência 
da incorporadora, ou se prejudicar com eventuais desvalorizações (momento em 
que alguns mutuários forcejam o distrato). 

Com isso, nas vendas de unidades não concluídas, são observados os seguintes 
procedimentos: 

•  As receitas de vendas, ajustadas segundo as condições estabelecidas nos 
contratos de venda e compra, e os custos de terrenos e construção, são 
apropriados ao resultado utilizando o método do percentual de conclusão de 
cada empreendimento, sendo esse percentual mensurado em razão do custo 
incorrido em relação ao custo total orçado dos respectivos empreendimentos; 

•  O custo incorrido (incluindo o custo do terreno e demais gastos relacionados 

diretamente com a formação do estoque) correspondente às unidades vendidas 
é apropriado integralmente ao resultado. Para as unidades ainda não 
comercializadas, o custo incorrido é apropriado ao estoque na rubrica “Imóveis a 
comercializar”; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3. Principais práticas contábeis--Continuação 

3.9.  Apuração e apropriação do resultado de incorporação imobiliária e venda de 

imóveis--Continuação 

i)  Venda de bens (Incorporação imobiliária) --Continuação 

•  Os montantes das receitas de vendas reconhecidos que sejam superiores aos 
valores efetivamente recebidos de clientes, são registrados em ativo circulante 
ou realizável a longo prazo, na rubrica “Contas a receber”. Os montantes 
recebidos com relação à venda de unidades que sejam superiores aos valores 
reconhecidos de receitas, são contabilizados na rubrica "Adiantamentos de 
clientes"; 

•  A variação monetária, incidente sobre o saldo de contas a receber, assim como 
o ajuste a valor presente do saldo de contas a receber, são apropriadas as 
receitas de imóveis vendidos - vide Nota Explicativa nº 18, quando incorridos 
durante a construção até a conclusão da obra, obedecendo ao regime de 
competência dos exercícios “pro rata temporis”; 

•  Os encargos financeiros de terrenos a pagar, quando aplicável, e os diretamente 
associados ao financiamento da construção, são capitalizados e registrados aos 
imóveis a comercializar - vide Nota Explicativa nº 6, e apropriados ao custo 
incorrido das unidades em construção até a sua conclusão e observando-se os 
mesmos critérios de apropriação do custo de incorporação imobiliária na 
proporção das unidades vendidas em construção; 

•  Os tributos incidentes e diferidos sobre a diferença entre a receita incorrida de 
incorporação imobiliária e a receita acumulada submetida à tributação são 
calculados e refletidos contabilmente por ocasião do reconhecimento dessa 
diferença de receita; 

•  Os juros prefixados e a variação monetária, incidentes sobre o saldo de contas a 
receber a partir da data de entrega das chaves são apropriados ao resultado 
financeiro, quando incorridos, obedecendo ao regime de competência dos 
exercícios. 

•  As demais despesas, incluindo, os estandes de vendas (quando com vida útil 
igual ou inferior a 1 ano), propaganda e publicidade e comissões sobre as 
vendas, são apropriadas ao resultado quando incorridas e estão apresentadas 
na rubrica de Despesas comerciais - vide Nota Explicativa nº 20. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3. Principais práticas contábeis--Continuação 

3.8.  Apuração e apropriação do resultado de incorporação imobiliária e venda de 

imóveis--Continuação 

i)  Venda de bens (Incorporação imobiliária) --Continuação 

(c)  Nos distratos de contrato de compromisso de compra e venda de imóveis, a 

receita e o custo reconhecido no resultado são revertidos, conforme os critérios de 
apuração mencionados anteriormente. A reversão do custo aumenta os saldos dos 
imóveis a comercializar. A Companhia também reconhece, por efeito do distrato, o 
passivo de devolução de adiantamentos de cliente e os efeitos de ganho ou perda 
são reconhecidos imediatamente ao resultado na rubrica de receita operacional 
líquida conforme apresentado na Nota Explicativa 18. 

(d)  A Companhia efetua a provisão para distratos, quando em sua análise são 
identificadas incertezas quanto à entrada dos fluxos de caixa futuros para a 
entidade. Estes ajustamentos vinculam-se ao fato de que o reconhecimento de 
receita está condicionado ao grau de confiabilidade quanto à entrada, para a 
entidade, dos fluxos de caixa gerados a partir da receita reconhecida. Os critérios 
para constituição da provisão para distratos encontra-se na Nota Explicativa nº 
3.2.2. 

ii)     Receitas e despesas financeiras 

As receitas financeiras abrangem as atualizações decorrentes das participações da 
Companhia nas sociedades em conta de participação “SCP”, onde a Companhia 
atua como socio participante e com apresentação deste investimento na rubrica de 
“Créditos com parceiros nos empreendimentos”. As receitas de juros sobre 
aplicações financeiras são reconhecidas no resultado, através do método dos juros 
efetivos e os juros e atualizações monetárias das unidades vendida após a entrega 
das chaves. 

As despesas financeiras abrangem as atualizações decorrentes das participações 
da Companhia nas sociedades em conta de participação “SCP”, onde a Companhia 
atua como socio ostensivo, consequentemente, as operações da SCP são 
consolidadas nas demonstrações financeiras consolidadas e as obrigações da 
Companhia perante aos sócios participantes são apresentadas na rubrica de 
“Débitos com parceiros em empreendimentos”. Os custos de empréstimos são 
registrados em despesas financeiras no período em que são incorridos pelo método 
da taxa efetiva. Custos de empréstimo compreendem juros e outros custos 
incorridos pela Companhia, exceto aqueles capitalizados conforme divulgado na 
Nota Explicativa nº 3.9 (i) “encargos financeiros”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3. Principais práticas contábeis--Continuação 

3.9.  Apuração e apropriação do resultado de incorporação imobiliária e venda de 

imóveis--Continuação 

iii)      Outras práticas relacionadas à atividade imobiliária 

Permutas: (i) As permutas de terrenos (físicas), com a entrega de apartamentos a 
construir, o valor do terreno adquirido pela Companhia e por suas controladas é 
mensurado com base no valor justo das unidades imobiliárias a serem entregues e é 
registrado como imóveis a comercializar de terrenos, em contrapartida de 
adiantamento de clientes no passivo, no momento da assunção dos riscos e 
definição do projeto de comercialização.; (2) As permutas financeiras são 
compromissos a pagar vinculados diretamente com os recebíveis de obras em 
andamento, representado por percentual sobre as parcelas recebidas, líquidas de 
impostos. Parte destes compromissos são reconhecidos pelo valor justo, decorrente 
do percentual sobre o VGV das unidades não comercializadas. Prevalecem para 
estas transações (permuta física e financeira) os mesmos critérios de apropriação 
aplicados para o resultado de incorporação imobiliária em seu todo. A classificação 
entre o passivo circulante e o não circulante é realizada mediante a expectativa de 
prazo para o lançamento dos empreendimentos imobiliários. 

Provisão de garantia de obra: constituída para cobrir gastos com reparos em 
empreendimentos cobertos no período de garantia. A provisão é constituída em 
contrapartida do resultado (custo) à medida que os custos de unidades vendidas 
incorrem. Eventual saldo remanescente não utilizado da provisão é revertido após o 
prazo de garantia oferecida. A provisão é revisada anualmente e representa 1% do 
orçamento de obra, sendo que tal percentual foi obtido pela Companhia levando-se 
em consideração dados históricos e experiencias adquiridas em outros 
empreendimentos. Periodicamente a Administração analisa suficiência da provisão 
face os gastos de manutenção e se necessário efetua correções. A Companhia 
concede exercício de garantia sobre os imóveis com base na legislação vigente por 
um período de cinco anos. A constituição da provisão de garantia é registrada em 
todos os empreendimentos imobiliários da Companhia e de suas controladas e 
controladas em conjunto ao longo da construção dos mesmos, compondo o custo 
total da obra, e após a sua entrega inicia-se o processo de realização. A 
classificação entre o passivo circulante e o passivo não circulante é realizada de 
acordo com a curva estimada de gastos históricos dessa natureza com os 
empreendimentos imobiliários da Companhia, definidos pela área de Engenharia. 

3.10.  Resultado por ação 

O lucro básico por ação é calculado dividindo-se o lucro atribuível aos titulares de ações 
ordinárias da Companhia pelo número médio ponderado de ações ordinárias em poder 
dos acionistas durante o período. 

Não há direitos sobre o lucro diferenciado entre as ações preferenciais e ordinárias. 
Dessa forma, o resultado por ação será o mesmo para ambas as classes de ações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3. Principais práticas contábeis--Continuação 

3.11.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiam-se na 
experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, 
consideradas razoáveis para as circunstâncias. 

Julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia 
requer que a administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que 
afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as 
divulgações de passivos contingentes, na data-base das demonstrações financeiras. 

Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados 
que não requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado 
em períodos futuros. 

Estimativas e premissas 

As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas e outras 
importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, não envolvendo 
risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e 
passivos no próximo exercício financeiro são discutidas a seguir: 

•  Custos orçados: os custos orçados totais, compostos pelos custos incorridos e 

custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são mensalmente 
revisados, conforme a evolução das obras, e os ajustes com base nesta revisão 
são refletidos nos resultados da Companhia de acordo com o método contábil 
“PoC” utilizado. Tal informação e fundamental para o reconhecimento de receita; 

•  Tributos: a Companhia e suas controladas são periodicamente fiscalizadas por 
diferentes autoridades, incluindo fiscais, previdenciárias e ambientais. Não é 
possível garantir que essas autoridades não autuarão a Companhia e suas 
controladas, nem que essas infrações não se converterão em processos 
administrativos e, posteriormente, em processos judiciais, tampouco, o resultado 
final tanto dos eventuais processos administrativos ou judiciais; 

•  Provisões para demandas judiciais (tributários, cíveis e trabalhistas): a 

Administração da Companhia revisa trimestralmente a provisão para causas 
cíveis, trabalhistas e tributárias. A avaliação da probabilidade de perda inclui a 
avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências 
disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no 
ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As 
avaliações para possíveis provisões são revisadas e ajustadas para levar em 
conta alterações nas circunstâncias como prazo de prescrição aplicável, 
conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base 
em novos assuntos ou decisões de tribunais; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3. Principais práticas contábeis--Continuação 

3.11. Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas--Continuação 

•  Avaliação do valor recuperável de ativos: a Administração revisa anualmente o 
valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças 
nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar 
deterioração ou perda de seu valor recuperável nas contas a receber, nos 
investimentos, no imobilizado e no intangível. Quando tais evidências são 
identificadas, é constituída provisão para deterioração ajustando o valor contábil 
líquido ao valor. 

3.12.  Sociedade em contas de participação - “SCP” 

resultados  acumulados  que 

Para  viabilização  de  projetos  imobiliários,  a  Companhia  firmou  acordos  com  parceiros 
empreendedores (pessoas jurídicas e/ou pessoas físicas) em alguns negócios, os quais 
são denominados como sócios participantes, de acordo com o Art. 991 do Código Civil. 
As obrigações com os parceiros são constituídas pelos valores aportados pelos mesmos 
respectivos 
somados  aos 
empreendimentos,  sendo 
registrado  no  grupo  Débitos  com  parceiros  em 
empreendimentos  (Nota  Explicativa  n°  8.4).  As obrigações  serão  liquidadas  na  medida 
em  que  ocorrer  a  distribuição  de  lucros  nos  empreendimentos  imobiliários.  Nesses 
acordos  a  Companhia figura  como  o  sócio  ostensivo,  sendo  o  responsável  legalmente 
pelos riscos e obrigações do empreendimento imobiliário conforme previsto na Lei, logo 
todos os ativos e passivos relacionados a estes acordos são apresentados integralmente 
nas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas.  A  classificação  entre  o 
circulante e o não circulante está consistente com os fluxos financeiros de recebimentos 
dos empreendimentos imobiliários, levando em consideração a expectativa de devolução 
dos valores aos sócios parceiros. 

lhes  competem  nos 

3.13. 

Instrumentos financeiros 

Reconhecimento e Mensuração 

Os instrumentos financeiros estão mensurados ao custo amortizado ou ao valor justo e 
classificados em uma das três categorias: 

• Instrumentos financeiros ao custo amortizado; 

• Instrumentos financeiros ao valor justo por meio dos resultados abrangentes; e 

• Instrumentos financeiros ao valor justo por meio do resultado. 

Mensuração subsequente 

Sua mensuração subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras 
estabelecidas para cada tipo de classificação de ativos e passivos financeiros.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.  Principais práticas contábeis--Continuação 

3.13. Instrumentos financeiros--Continuação 

Ativos financeiros  

São classificados entre as categorias abaixo de acordo com o propósito para os quais 
foram adquiridos ou emitidos:  

(i)  Ativos financeiros ao custo amortizado: são mensurados num modelo de negócio cujo 
objetivo é receber fluxos de caixa contratuais onde seus termos contratuais deem 
origem a fluxos de caixa que sejam, exclusivamente, pagamentos e juros do valor 
principal. 

(ii)  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado por meio de outros resultados 
abrangentes: são mensurados num modelo de negócio cujo objetivo seja atingido 
tanto pelo recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos 
financeiros. 

(iii)  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado: quaisquer ativos financeiros 

que não sejam classificados numa das duas categorias acima mencionadas devem ser 
mensurados e reconhecidos ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros 
que são detidos para negociação e gerenciados com base no justo valor, também 
estão incluídos nesta categoria. 

Passivos financeiros  

Reconhecimento inicial e mensuração 

Os passivos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como passivos 
financeiros ao custo amortizado. 

Todos os passivos financeiros são mensurados inicialmente ao seu valor justo, mais ou 
menos, no caso de passivo financeiro que não seja ao valor justo por meio do resultado, os 
custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à emissão do passivo financeiro. 

Os passivos financeiros da Empresa incluem fornecedores, empréstimos e financiamentos, 
contas a pagar com partes relacionadas, débito com parceiros em empreendimentos, 
contas a pagar por aquisição de terrenos e passivo de arrendamento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3. Principais práticas contábeis--Continuação 

3.13. Instrumentos financeiros--Continuação 

Passivos financeiros--Continuação 

Mensuração subsequente 

Para fins de mensuração subsequente, os passivos financeiros são classificados em duas 
categorias:  

• Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado; e  

• Passivos financeiros ao custo amortizado. 

Passivos financeiros ao custo amortizado 

Após o reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos, fornecedores, contas a 
pagar com partes relacionadas, contas a pagar por aquisição de terrenos, passivo de 
arrendamento e demais passivos financeiros contraídos e concedidos sujeitos a juros são 
mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de 
juros efetiva. Ganhos e perdas são reconhecidos no resultado quando os passivos são 
baixados, bem como pelo processo de amortização da taxa de juros efetiva.  

O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer deságio ou ágio na 
aquisição e taxas ou custos que são parte integrante do método da taxa de juros efetiva. A 
amortização pelo método da taxa de juros efetiva é incluída como despesa financeira na 
demonstração do resultado.  

Essa categoria geralmente se aplica a empréstimos e financiamentos sujeitos a juros. Para 
mais informações, vide Nota 13 

Desreconhecimento 

Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação sob o passivo é extinta, ou seja, 
quando a obrigação especificada no contrato for liquidada, cancelada ou expirar. Quando 
um passivo financeiro existente é substituído por outro do mesmo mutuante em termos 
substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente são substancialmente 
modificados, tal troca ou modificação é tratada como o desreconhecimento do passivo 
original e o reconhecimento de um novo passivo. A diferença nos respectivos valores 
contábeis é reconhecida na demonstração do resultado. 

Compensação de instrumentos financeiros 

Os ativos financeiros e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é 
apresentado no balanço patrimonial individual e consolidado se houver um direito legal 
atualmente aplicável de compensação dos valores reconhecidos e se houver a intenção de 
liquidar em bases líquidas, realizar os ativos e liquidar os passivos simultaneamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3. Principais práticas contábeis--Continuação 

3.14. Demonstrações do valor adicionado 

As demonstrações do valor adicionado são preparadas e estão apresentadas de acordo 
com a Deliberação CVM nº 557, de 12 de novembro de 2008 que aprovou o 
pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, emitido pelo CPC. 
Essas demonstrações possuem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia, 
bem como a sua distribuição durante determinado período, sendo apresentada, conforme 
requerido pela legislação societária brasileira, como parte do conjunto das demonstrações 
financeiras da controladora e como informação suplementar às demonstrações financeiras 
consolidadas. 

3.15.  Normas emitidas, mas ainda não vigentes 

A Companhia decidiu não adotar antecipadamente nenhuma outra norma, interpretação 
ou alteração que tenham sido emitidas, mas que ainda não estão em vigor.  

Alterações ao IAS 1: Classificação de passivos como circulante ou não circulante 

Em janeiro de 2020, o IASB emitiu alterações nos parágrafos 69 a 76 do IAS 1, correlato 
ao CPC 26, de forma a especificar os requisitos para classificar o passivo como circulante 
ou não circulante. As alterações esclarecem: 

• O que significa um direito de postergar a liquidação; 
• Que o direito de postergar deve existir na data-base do relatório; 
• Que essa classificação não é afetada pela probabilidade de uma entidade exercer 

seu direito de postergação 

• Que somente se um derivativo embutido em um passivo conversível for em si um 

instrumento de capital próprio os termos de um passivo não afetariam sua 
classificação. 

As alterações são válidas para períodos iniciados a partir de 1º de janeiro de 2023 e 
devem ser aplicadas retrospectivamente. Atualmente, a Companhia avalia o impacto 
que as alterações terão na prática atual. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

4. Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e bancos 
Aplicações financeiras (a): 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

68 
406 
474 

2 
1 
3 

585 
9.583 
10.168 

23 
114 
137 

As aplicações financeiras referem-se a Certificados de Depósito Bancário - CDB e operações 
compromissadas, remuneradas a taxas entre 50% e 98% do Certificado de Depósito 
Interbancário - CDI e para as quais não há restrições para resgate imediato. 

5.  Contas a receber de clientes 

Contas a receber por venda de imóveis (b) 
Contas a receber por serviços prestados (a) 

Provisão para crédito de liquidação duvidosa (c) 
Ajuste a valor presente (d) 

Circulante 
Não circulante 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

12.504 
1.823 
14.327 

(245) 
(108) 
13.974 

13.452 
522 

777 
394 
1.171 

- 
- 
1.171 

701 
470 

a)  Contas a receber de clientes decorrentes de serviços de empreitada global, taxa de administração de obras, 

assistência técnica e comissão de vendas. 

b)  Saldo de contas a receber decorrente da venda de unidades imobiliárias concluídas e em andamento. O 
saldo é atualizado pela variação do Nacional de Custo da Construção – INCC até a entrega das chaves e 
posteriormente pela variação do Índice Geral de Preços de Mercado - IGP-M e juros pela Tabela price de 
12% ao ano. O saldo é 100% garantido por alienação fiduciária. 

c)  A provisão para créditos de liquidação duvidosa é calculada com base nas perdas esperadas na realização 

das contas a receber, que consiste no modelo de negócio aplicado pela Companhia, considerando tanto o 
histórico de perdas quanto a expectativa de perda futura esperada de acordo com a CPC-48.  A liquidação 
dessas transações envolvendo estimativas poderá resultar em valores divergentes dos registrados devido ao 
tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. 

d)  A taxa utilizada do ajuste a valor presente tem como fundamento e premissa a taxa média dos 

financiamentos e empréstimos obtidos pela Companhia + CDI, descontado pelo IGPM projetado comparado 
com a média do NTB-B, dos dois o maior. Em 31 de dezembro de 2020, a Companhia efetuou o cálculo a 
valor presente, considerando a taxa de 3,05% a.a. 

O saldo em 31 de dezembro de 2020 e de 31 de dezembro de 2019 apresentava o seguinte 
cronograma de vencimentos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

5.  Contas a receber de clientes--Continuação  

A composição das contas a receber, por vencimento, conforme segue: 

Vencidas 

Até 60 dias 
De 61 a 90 dias 
De 91 a 180 dias 
De 181 a 365 dias 
Acima de 365 dias 

A vencer 
2021 
2022 
2023 

  Após 2024 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

19 
15 
- 
77 
245 
356 

13.449 
247 
257 
18 
14.327 

96 
18 
53 
102 
58 
327 

557 
139 
148 
- 
1.171 

Os saldos vencidos, em sua maioria, são recebíveis de vendas de unidades imobiliárias, para os 
quais a Companhia tem atuado para a regularização da inadimplência. 

A Companhia possui expectativa de realização da totalidade do contas a receber, tendo em vista 
que os valores de mercado das unidades são superiores ao saldo registrado em contas a 
receber uma vez que os saldos são garantidos por alienação fiduciária.  

6.  Imóveis a comercializar 

Terreno para futura incorporação  
Imóveis em construção (c) 
Unidades concluídas (b) 
Loteamento 
Provisão para desvalorização (a)  

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

- 
- 
- 
342 
(171) 
171 

- 
171 

- 
- 
- 
342 
(171) 
171 

- 
171 

- 
37.177 
800 
651 
(326) 
38.302 

37.176 
1.126 

38.781 
- 
1.379 
1.520 
(386) 
41.294 

40.159 
1.135 

(a)  A Administração da Companhia revisa trimestralmente o valor contábil dos seus terrenos e imóveis a 

comercializar em construção para verificar se há alguma indicação de que os montantes de tais ativos não 
serão recuperados em decorrência de análise do valor realizável líquido e registra a provisão das possíveis 
perdas nos seus estoques.  

(b)  Referente a propriedade Apartamento nº 11, localizado no 1º andar do Edifício Evergreen, situado a Rua 

Doutor Oscar Monteiro de Barros, nº 569, no Parque Bairro Morumbi. 

(c)  Custos incorridos referente a obra do empreendimento Lindenberg Cambuí (SPE Viseu) localizado no bairro 

Cambuí na cidade de Campinas/SP, no qual teve o lançamento e início de obra em março/2020 e o 
empreendimento Lindenberg Vila Mariana (SPE Barolo) localizado no bairro de Vila Mariana na cidade de 
São Paulo/SP, no qual teve o lançamento em dezembro/2020 e com previsão de início de obra no primeiro 
semestre de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

7.  Impostos a recuperar 

COFINS retido a recuperar 
CSLL retido a recuperar 
IRRF sobre aplicação financeira 
IRRF sobre serviços 
IRRF a recuperar 
Outros impostos 

Circulante 
Não circulante 

8.  Partes relacionadas 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019  31/12/2020  31/12/2019 

37 
34 
54 
89 
- 
16 
230 

- 
230 

- 
34 
54 
89 
- 
54 
231 

- 
231 

40 
259 
107 
314 
77 
111 
908 

15 
893 

- 
242 
105 
285 
72 
316 
1.020 

21 
999 

8.1.  Receitas com partes relacionadas 

Conforme demonstrado a seguir, a receita bruta é formada pela prestação de serviços e 
venda de unidades imobiliárias a terceiros em 31 de dezembro de 2020 e parte das 
receitas de serviços prestados pela Companhia com suas controladas em 31 de dezembro 
de 2019 decorre de contratos firmados com empresas ligadas, principalmente as 
sociedades investidas da controlada Lindencorp Participações e Incorporações Ltda.: 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

Receita bruta com partes relacionadas 
Receita bruta com terceiros 
Total 
Representatividade das receitas com partes relacionadas 

1.974 
31.051 
33.025 
5,9% 

2.067 
2.524 
4.591 
45,0% 

Os serviços prestados referem-se principalmente à construção, assistência técnica e 
administração de obras e foram contratados a taxas que variam de 8% a 9% do custo das 
obras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

8.  Partes relacionadas--Continuação 

8.2.  Contas a receber de partes relacionadas 

Dividendos a receber 
Amadora Incorporação Ltda. 
Novara Incorporação Ltda. 

Mútuos (a) 
Nabi Andrade Construtora Ltda.  
(-) Provisão para perda de contrato de mútuo 

Contas a receber (b) 
EUG345 Empreendimentos e Participações SPE Ltda. 

Adiantamento para futuro aumento de capital e outros (c)   
Cal Construtora e Serviços de Mão de Obra Ltda. 
Laurenza Incorporação Ltda. 
Lindenberg São Paulo Inc. Ltda. 
Lion Incorporação Ltda. 
Valência Incorporação Ltda. 

Reembolso de despesas (d) 
LDI Desenvolvimento Imobiliário S.A. 
Adolpho Lindenberg Construtora Ltda. 
Clermont Incorporação SPE Ltda. 
Lindencorp Participações e Incorporações Ltda. 
Madiere Incorporação Ltda. 
Venta Del Moro Incorporação SPE Ltda. 
NDA Construções Ltda. / Alfacon Construções Ltda. 

Circulante 

   Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

- 
- 

- 
- 

157 
4 

157 
4 

2.873 
- 

1.759 
(1.759) 

2.873 
- 

1.759 
(1.759) 

- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
118 
- 
58 
4 
116 
3.169 

- 
3.169 

- 

584 

2.224 

4.188 
- 
4 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
4.204 

- 
4.204 

- 
102 
- 
16 
26 

3.432 
12 
118 
- 
58 
4 
116 
7.490 

745 
6.745 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
4.719 
- 
- 
- 
7.108 

7.103 
5 

(a)  Referem-se ao mútuo a receber com partes relacionadas principalmente, com vencimento 31 de dezembro de 
2021. Os montantes estão sujeitos à atualização fixa mais percentual do CDI. Em 2020, a Companhia reverteu 
provisão para perda, pois conseguiu em decisão judicial favorável para execução processual para recebimento de 
imóvel do parceiro através de alienação judicial. Adicionalmente, essa decisão está suportada por nossos 
assessores jurídicos externos.   

(b)  Refere-se a venda de participação societária da Eugenio de Medeiros Empreendimentos e Participações Ltda., 

com vencimentos em 12 parcelas de R$185 a partir de 05 de fevereiro de 2020. 

(c)  Referente a adiantamentos para futuro aumento de capital, que foram integralizados em 2020.  

(d)  Referente a reembolso de despesas em 31 de dezembro de 2020, sendo que os valores praticados são os 

mesmos de mercado. Adicionalmente, o principal saldo refere-se  a reembolso da LDI Desenvolvimento Imobiliário 
S/A no valor de R$3.432 referente aos serviços de backoffice cm vencimento em 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

8.  Partes relacionadas--Continuação 

8.3. Débitos com partes relacionadas 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020  31/12/2019  31/12/2020 

31/12/2019 

Mútuo 

Lindenberg Vendas Ltda. 
Lindencorp Participações e 
Incorporações Ltda. 
Lion Incorporação Ltda. 
Viseu Incorporação Ltda. 

Contas a pagar  
 Lindenberg São Paulo Incorporação Ltda.(e) 

Circulante 
Não circulante 

- 

25 

4 
- 

- 
29 

29 
- 

- 

25 

- 
- 

- 
25 

25 
- 

10 

25 

4 
- 

2.250 
2.289 

2.289 
- 

10 

25 

3.909 
30 

- 
3.974 

3.944 
30 

(e)  Referem-se ao contas a pagar de partes relacionadas principalmente, com vencimento 31 de dezembro de 2021. Os montantes 

estão sujeitos à atualização fixa mais percentual do CDI. .   

8.4.   Débito com parceiros em empreendimentos 

Sociedade em Conta de Participação (a) 
Projeto reserva Itaim  
Rimini Incorporação  

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

- 

23.029 
23.029 

- 
23.029 

- 

- 
- 

- 
- 

4.057 
23.029 
27.086 

- 
27.086 

- 

2.055 
2.055 

- 
2.055 

a)  A Sociedade em Conta de Participação (SCPs) é o acordo entre a Companhia (sócio ostensivo) e 

determinados investidores (sócio participante) conforme previsto no artigo 991 do Código Civil. Estão 
devidamente contabilizados. Os acordos preveem que os sócios-participantes terão o direito de receber 
(de acordo com a sua participação no acordo) sua participação do resultado mensal da SCP até a 
conclusão do seu fim específico. As participações dos sócios participantes são as seguintes para cada 
empreendimento: 

•  Projeto Reserva Itaim – 4,22%  
•  Rimini Incorporação – 9,14% 

Movimentação com créditos com parceiros em empreendimentos imobiliários 

A movimentação das SCPs nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 é 
como segue: 

Descrição 

Saldo anterior 
Aportes recebidos 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

 -  
         22.088  

- 
- 

            2.055    

23.713 

- 
2.055 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Repasses apurados do período (Nota 19) 
Saldo final 

            941  
     23.029  

- 
- 

        1.318  
    27.086  

- 
2.055 

8.  Partes relacionadas--Continuação 

8.5   Adiantamento para incorporações futuras 

Controladora 

31/12/2020 

31/12/2019 

Consolidado 
31/12/2020 

31/12/2019 

Rimini Incorporação Ltda. 

- 

13.550 

- 

13.550 

Refere-se à parceria com investidores para financiamento de empreendimentos que serão 
desenvolvidos pela Companhia. Em junho de 2020, foi formalizado o contrato de SCP e 
saldo foi reclassificado para débitos com parceiros. 

8.6.  Remuneração da administração e diretores 

Em Assembleia Geral Ordinária realizada no dia 24 de abril de 2020, foi aprovada a 
remuneração global máxima anual dos administradores da Companhia para o exercício de 
2020 em até R$6.750. Em 31 de dezembro de 2020, o montante pago aos administradores 
foi de R$2.082 (R$569 em 31 de dezembro de 2019), registrados nas rubricas de custo 
dos serviços prestados e despesas gerais e administrativas, mencionadas na Nota 20. 

9.  Investimentos e provisão para perda de investimentos 

Investimentos em controladas e coligadas (a)  
Encargos capitalizados 

Provisão para perdas com controladas e coligadas (a) 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

72.453 
793 
73.246 

- 
73.246 

29.719 
- 
29.719 

(2.547) 
27.172 

50.238 
793 
51.031 

(558) 
50.473 

27.341 
- 
27.341 

(294) 
27.047 

a)  Participações societárias avaliadas pelo método de equivalência patrimonial. Quando o patrimônio líquido está 
negativo, são apresentadas no passivo não circulante na conta de provisão para perdas com investimentos. 

As principais informações das participações societárias diretas e a composição dos investimentos, 
são como segue:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

9.  Investimentos e provisão para perda de investimentos--Continuação 

Controladora – 31 de dezembro de 2020 

Controladas 

Circulante 

circulante  Circulante 

Ativo 

Não 

Passivo 

Não 
circulante 

Patrimônio 
líquido 
(negativo) 

Resultado 
do exercício 

Participação 
(%) 

Investimentos 

Equivalência 
patrimonial 

Adolpho Lindenberg Construtora Ltda. 
CAL Construtora e Serviços de Mão de Obra Ltda. 
Lindenberg São Paulo Incorporação Ltda. 
Lindenberg Vendas Ltda. 

92 
9.593 
51.717 
517 

955 
4.751 
13.611 
25 

8 
3.806 
24.597 
139 

5 
929 
17.050 
- 

1.034 
9.610 
23.681 
403 

324 
(4.436) 
7.908 
862 

100% 
100% 
100% 
100% 

1.034 
9.652 
23.681 
403 

Coligadas diretas  
  Siebenlind Real Estate Investimentos Ltda. 

237.574 

16.804 

2.560 

- 

251.818 

10.276 

15% 

37.773 

Investimentos em controladas 

72.453 

72.453 

Consolidado – 31 de dezembro de 2020 

324 
(4.485) 
7.908 
862 

1.541 

6.149 

Ativo 

Não 

Passivo 

Não 
circulante 

Patrimônio 
líquido 
(negativo) 

Resultado 
do exercício 

Participação 
(%) 

Investimentos 

Equivalência 
patrimonial 

Circulante 

circulante  Circulante 

Coligadas 
  Amadora Incorporação Ltda. 
  Aosta Incorporação Ltda. 
  Lion Incorporação Ltda. 
  Siebenlind Real Estate Investimentos Ltda. 
  SPE Bandeira Incorporação S.A. 
  Toliara Incorporação SPE Ltda. 
  Valencia Incorporação Ltda. 
  Laurenza Incorporação Ltda. 

149 
95.080 
82 
237.574 
61.229 
101 
1 
2.127 

303 
1 
- 
16.804 
- 
53 
- 
1.061 

1.712 
26.618 
95 
2.560 
5.716 
5 
364 
3.421 

12 
52.130 
32 
- 
40.884 
1 
50 
321 

(1.272) 
16.333 
(45) 
251.818 
14.630 
147 
(413) 
(554) 

114 
7 
2 
10.276 
3.012 
25 
(105) 
(1.881) 

10% 
32,16% 
40% 
15% 
49% 
30% 
50% 
37% 

Investimentos em coligadas 
Provisão para perdas com coligadas 

11 
3 
2 
1.541 
1.477 
8 
(53) 
(699) 
2.290 

(127) 
5.253 
(17) 
37.773 
7.169 
44 
(207) 
(208) 
49.680 

50.238 
(558) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
Em 31 de dezembro de 2020  
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

9.  Investimentos e provisão para perda de investimentos--Continuação 

Controladora – 31 de dezembro de 2019 

Controladas 

Circulante 

circulante  Circulante 

Ativo 

Não 

Passivo 

Não 
circulante 

Patrimônio 
líquido 
(negativo) 

Resultado 
do exercício 

Participação 
(%) 

Investimentos 

Equivalência 
patrimonial 

Adolpho Lindenberg Construtora Ltda. 
CAL Construtora e Serviços de Mão de Obra Ltda. 
Lindenberg São Paulo Incorporação Ltda. 
Lindenberg Vendas Ltda. 

1.482 
5.653 
41.376 
3 

254 
2.050 
7.166 
31 

5 
3.476 
14.444 
16 

16 
6.773 
26.612 
- 

1.714 
(2.547) 
7.486 
18 

(31) 
(13.175) 
1.395 
(23) 

100% 
100% 
100% 
100% 

Coligadas diretas 
  Siebenlind Real Estate Investimentos Ltda. 

176.399 

- 

57 

- 

176.342 

- 

15% 

Investimentos em controladas 
Provisão para perdas com controladas 

Consolidado – 31 de dezembro de 2019 

(31) 
(13.175) 
420 
(23) 

1 
(12.808) 

1.714 
(2.547) 
7.486 
18 

20.501 
27.172 

29.719 
(2.547) 

Ativo 

Passivo 

Circulante 

Não 
circulante 

Circulante 

Não 
circulante 

Patrimônio 
líquido 
(negativo) 

Resultado do 
exercício 

Participação 
(%) 

Investimentos 

Equivalência 
patrimonial 

Coligadas 
  Acireale Incorporação SPE Ltda. 
  Amadora Incorporação Ltda. 
  Eugenio de Medeiros Empreendimentos e 
Participações Ltda. 
  Lion Incorporação SPE Ltda. 
  Siebenlind Real Estate Investimentos Ltda. 
  SPE Bandeira Incorporação S.A. 
  Toliara Incorporações SPE Ltda. 
  Valencia Incorporação Ltda. 
  Laurenza Incorporação Ltda. 

- 
205 

- 
3.994 
86.670 
46.686 
79 
54 
8.053 

- 
356 

- 
- 
89.729 
- 
97 
- 
932 

- 
1.714 

- 
4.040 
57 
643 
5 
364 
3.356 

- 
14 

- 
- 
- 
35.424 
3 
- 
119 

- 
(1.167) 

- 
(46) 
176.342 
10.619 
168 
(310) 
5.510 

- 
150 

- 
4.652 
- 
(472) 
(70) 
(1.304) 
(1.304) 

10% 
10% 

20% 
40% 
15% 
49% 
30% 
50% 
50% 

Investimentos em coligadas 
Provisão para perdas com coligadas 

(213) 
15 

(110) 
1.861 
1 
(231) 
(21) 
(652) 
564 
1.214 

- 
(121) 

- 
(19) 
20.501 
4.751 
51 
(154) 
2.038 
27.047 

27.341 
(294) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

9.  Investimentos e provisão para perda de investimentos--Continuação 

A movimentação dos investimentos para o período findo em 31 de dezembro de 2020 é como 
segue: 

Controladora 
31/12/2020  31/12/2019 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

Saldos em 1 de janeiro de 2020 
Integralização de capital em controladas e investidas 
Venda de participação 
Dividendos recebidos 
Equivalência patrimonial 
Ganho de capital na distribuição desproporcional de dividendos 
Encargos financeiros capitalizados 
Apropriação dos encargos financeiros capitalizados ao resultado 
Saldos finais em 31 de dezembro de 2020  

27.172 
40.612 
- 
(1.480) 
6.149 
- 
908 
(115) 
73.246 

27.237 
40.054 
- 
(27.311) 
(12.808) 
- 
- 
- 
27.172 

27.047 
21.924 
- 
(1.581) 
2.290 
- 
908 
(115) 
50.473 

22.988 
24.414 
(1.181) 
(20.830) 
1.214 
442 
- 
- 
27.047 

10. Obrigações tributárias parceladas 

Parcelamento da Lei nº 11.941/09 - REFIS IV  

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

579 
579 

151 
428 

732 
732 

151 
581 

812 
812 

290 
522 

1.099 
1.099 

288 
811 

A movimentação das obrigações tributárias parceladas para o período de findo em 31 de dezembro 
de 2020 é como segue: 

Saldo no início do período 
Juros provisionados 
Amortização do principal e juros 
Saldo no fim do período 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

732 
15 
(168) 
579 

1.198 
21 
(487) 
732 

1.099 
17 
(303) 
813 

1.689 
30 
(620) 
1.099 

(a)  Em outubro de 2018 houve o cancelamento de um dos parcelamentos após a obtenção de sentença procedente no processo que 

originou o parcelamento de débitos a favor da União. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

10. Obrigações tributárias parceladas--Continuação 

Parcelamento da Lei nº 11.941/09 - REFIS IV 

Em 27 de maio de 2009, por meio da Lei nº 11.941/09 e da Portaria Conjunta PGFN/RFB nº 06/09, 
a Receita Federal do Brasil instituiu o Programa de Parcelamento Especial, chamado de REFIS IV. 
A opção pelos parcelamentos de que trata essa Lei importa confissão irrevogável e irretratável dos 
débitos em nome do sujeito passivo na condição de contribuinte para compor os referidos 
parcelamentos e configura confissão extrajudicial. Esse programa permite o parcelamento, em até 
180 meses, de dívidas tributárias existentes vencidas até 30 de novembro de 2008, bem como 
débitos originados de autuações lavradas pela Secretaria da Receita Federal, sendo obrigatória a 
desistência de eventual discussão judicial sobre tais débitos. 

Em 27 de novembro de 2009, a Companhia formalizou a opção pelo parcelamento, com prazo que 
varia entre 30 e 180 meses, dependendo da natureza dos débitos e até esta data vem cumprindo 
os requisitos legais para a manutenção do referido programa. Ressalta-se que a permanência do 
contribuinte no programa está vinculada à inexistência de atraso no pagamento das parcelas e, no 
que for aplicável, desistência das ações relativas aos débitos parcelados. 

Esse parcelamento prevê, entre outros: (i) o abatimento de determinado percentual dos valores 
devidos de multa e juros, dependendo do prazo de pagamento a ser determinado pela Companhia; 
e (ii) a utilização do saldo de prejuízos fiscais de imposto de renda e base negativa de contribuição 
social dos valores remanescentes de multa e juros. 

PPI - Prefeitura de São Paulo 

No exercício de 2006, os débitos municipais em aberto foram objeto do Programa de Parcelamento 
Incentivado - PPI com a Prefeitura do Município de São Paulo. O saldo do parcelamento está 
sujeito à atualização pela taxa Selic, podendo ser pago em até 120 meses. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

11. Obrigações por aquisição de terrenos 

Barolo Incorporação SPE Ltda. (a) 
Viseu Incorporação SPE Ltda. (b) 
Permuta financeira a pagar (b) 
(-) Ajuste a valor presente (a) 

Circulante 
Não circulante 

Consolidado 

31/12/2020 
              11.658  
                    688  
              16.487  
(235) 
28.598  
                11.560  
              17.038  

31/12/2019 
              18.366  
              16.316  
                       -    

- 
              34.682  
                8.116  
              26.566 

a)  Aquisição de imóvel a Rua França Pinto, nº 616/628, São Paulo/SP no valor de R$19.000 que serão pagos em 
30 parcelas mensais de R$633 corrigidas pelo INCC-DI. Até 31 de dezembro de 2020 foram liquidadas 13 
parcelas. 

b)  Aquisição de imóvel a Rua Barreto Leme, nº2.175, Cambuí/Campinas no valor de R$16.745 que serão pagos 

com permuta financeira de 24% do VGV – Volume Geral de Vendas e 36 parcelas mensais de R$43 corrigidas 
pelo IGP-M. Até 31 de dezembro de 2020 foram liquidadas 20 parcelas de R$43 e 8 parcelas da permuta 
financeira. 

12. Provisões para garantias, demandas judiciais e pró-labore 

Saldos finais em 31 de dezembro de 2019 
Variações líquidas no exercício 
Saldos finais em 31 de dezembro de 2020 

Circulante em 31 de dezembro de 2020 
Não circulante em 31 de dezembro de 2020 

Circulante em 31 de dezembro de 2019 
Não circulante em 31 de dezembro de 2019 

Riscos tributários, 
cíveis e 
trabalhistas (a) 
                     16.926  
                      387 
                    17.313 

Controladora 
Provisão para 
garantia e outros 
(a) 

Total 

 -  
- 
                           -  

                     16.926  
                      387 
17.313 

 -  
17.313 

- 
16.926 

 -  
- 

                              -    

17.313 

- 
- 

- 
                     16.926 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

12.  Provisões para garantias, demandas judiciais e pró-labore—Continuação 

Saldos finais em 31 de dezembro de 2019 

Variações líquidas no exercício 
Saldos finais em 31 de dezembro de 2020 

Circulante em 31 de dezembro de 2020 
Não circulante em 31 de dezembro de 2020 

Circulante em 31 de dezembro de 2019 
Não circulante em 31 de dezembro de 2019 

Riscos tributários, 
cíveis e 
trabalhistas (a) 

Consolidado 
Provisão para 
garantia e outros (a) e 
(b) 

Total 

16.926  
387 
17.313 

                       3.031  
                         (1.407) 
1.624 

19.957  
                    (1.020) 
                    18.937  

                              -    

17.313 

- 
16.926 

1.099 
525 

1.099 
17.838 

1.438 
1.593 

1.438 
                    18.519  

(a)  A Companhia concede garantia sobre os imóveis com base na legislação vigente, pelo período de cinco anos. Uma provisão é 

reconhecida considerando a estimativa dos custos a serem incorridos no atendimento de eventuais reivindicações.  

A constituição da provisão para garantias é registrada na controlada ao longo da construção 
dos empreendimentos administrados pela Companhia e, após a entrega destes, tem início o 
processo de reversão da provisão de acordo com a curva de gastos históricos definidos pela 
área de Engenharia. A prestação de serviços de assistência técnica é realizada pela 
controlada, e na data da prestação, reconhecida no resultado, na rubrica “Manutenção de 
obras prontas”. 

(b)  São representados os processos classificados com o risco de perda provável: 

Trabalhista 
Tributário 
Cível 

Controladora e consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

10.426 
586 
6.301 
17.313 

10.200 
709 
6.019 
16.926 

Durante o curso normal de seus negócios, a Companhia e suas controladas ficam expostas a 
certas contingências e riscos. A provisão é estabelecida por valores atualizados, para 
processos trabalhistas, cíveis e tributários em discussão nas instâncias administrativas e 
judiciais, com base na opinião dos consultores jurídicos da Companhia, para os casos em que 
a perda é considerada provável. 

Em dezembro de 2020, a Companhia mensurou com base na avaliação de especialistas e nas 
condições processuais de cada ação o montante de R$13.188 (R$5.907 trabalhistas, R$275 
tributários e R$7.006 cível) de contingências classificadas com o risco de perda possível às 
quais não foram provisionadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
                     
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

13. Empréstimos e financiamentos 

Certificado de Recebíveis Imobiliários – CRI  
Gastos na emissão de CRI 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 
31/12/2020 

Consolidado 
31/12/2020 

34.622 
(902) 

33.720 

34.622 
(902) 

33.720 

                      -    
          33.720  

                      -    

33.720 

Em 06 de abril de 2020, a Companhia realizou sua emissão das operações de CRI, aprovada em 
reunião do Conselho de Administração realizada em 06 de abril de 2020. A colocação dos CRIs no 
mercado em série única ocorreu por meio da oferta simples de 30.000 CRI nominativos e escriturais 
com valor unitário de R$1.000, perfazendo R$30.000. Conforme definido nos Termos de 
Securitização de Créditos Imobiliários os CRIs da emissão contam com garantia representada pela 
cessão fiduciária de Direitos creditórios oriundos da comercialização de unidades imobiliárias de 
empreendimentos de titularidade das cedentes fiduciantes (investidas da Controladora) e da 
Companhia, direitos e valores depositados pelos compradores das unidades imobiliárias, pelas 
cedentes fiduciantes ou pela Controladora, em contas bancárias designadas especificamente para o 
recebimento de tais valores, nos termos do contrato de cessão fiduciária. Em 28 de agosto a 
Companhia liquidou o montante de R$10.079 não restando compromisso com Crédito Imobiliário. 

Em 19 de agosto de 2020, a Companhia realizou sua emissão das operações de CRI, aprovada em 
reunião do Conselho de Administração realizada em 06 de abril de 2020. A colocação dos CRIs no 
mercado em série única ocorreu por meio da oferta simples de 35.000 CRI nominativos e escriturais 
com valor unitário de R$1.000, perfazendo R$35.000. Conforme definido nos Termos de 
Securitização de Créditos Imobiliários os CRIs da emissão contam com garantia representada pela 
cessão fiduciária de Direitos creditórios oriundos da comercialização de unidades imobiliárias de 
empreendimentos de titularidade das cedentes fiduciantes (investidas da Controladora: SPE 
Bandeira, SPE Barolo, SPE Monza, SPE Forenza) com garantia dos recebíveis das SPE Bandeira, 
SPE Viseu e SPE Barolo 

As operações de crédito de recebíveis imobiliários estão sujeitas à variação do CDI, acrescida de 
6% ao ano e cujo vencimento será em 12 parcelas mensais com a primeira em 12 de agosto de 
2024. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

13. Empréstimos e financiamentos--Continuação 

Cláusulas contratuais restritivas 

A operação de CRIs não possuem cláusulas restritivas determinando níveis máximos de 
endividamento e alavancagem, bem como níveis mínimos de cobertura de parcelas a vencer. 

Cronograma de vencimentos 

A tabela a seguir apresenta o cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos 
classificados no passivo não circulante, existentes em 31 de dezembro de 2020: 

Ano de vencimento  Controladora 

Consolidado 

2024 
2025 
Total 

13.316 
21.306 
34.622 

13.316 
21.306 
34.622 

Movimentação dos empréstimos e financiamentos 

A movimentação dos empréstimos e financiamentos no período de findo em 31 de dezembro de 
2020 e no exercício findo em 31 de dezembro de 2019 é como segue: 

Saldos iniciais 

(+) Liberação 
(-) Amortização principal 
(+) Encargos financeiros sobre empréstimos e financiamentos  
(-) Juros pagos 
(+) Gastos com emissão de debêntures 
(-) Amortização de gastos emissão debêntures 
Saldo finais 

Controladora  Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2020 

- 

- 

60.119 
(25.448) 
908 
(957) 
(967) 
65 
33.720 

60.119 
(25.448) 
908 
(957) 
(967) 
65 
33.720 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

14. Obrigações trabalhistas e tributárias 

Obrigações trabalhistas 
Salários 
Imposto de renda pessoa física 
FGTS a recolher 
INSS a recolher 

Obrigações tributárias 
RET recolher 
COFINS a recolher 
CSLL a recolher 
IRPJ a recolher 
PIS a recolher 
Outros impostos 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

                 -    
               39  
                  -  
                  3  

                 -    
               10  
                  2  
                  1  

          1.036  
             352  
             239  
             141  

          1.078  
             301  
               87  
               90  

                 -    
                 -    
                 -    
                 -    
                  -  
 12  
               54  

                 -    
                 -    
                 -    
                 -    
                  -  
 13  
               25  

             213  
             185  
             133  
             120  
               40  
 115  
          2.534  

                 -    
               11  
                  3  
                  4  
                  2  
 28  
          1.602  

Circulante 
Não circulante 

               54  
                 -    

               25  
                 -    

          2.513  
               21  

          1.576  
                 26  

15. Adiantamento de clientes 

Os recebimentos de clientes com valores superiores aos saldos das contas a receber decorrentes 
da venda de imóveis, encontram-se registrados como adiantamento de clientes no passivo 
circulante. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

16. Imposto de renda e contribuição social 

A reconciliação da despesa com imposto de renda e contribuição social correntes é como segue: 

Resultado antes do imposto de renda e contribuição social 
Alíquota nominal 
Expectativa de despesa de IRPJ e CSLL: 
Efeito da alíquota nominal sobre: (+/-) 
Equivalência patrimonial  
Adições e exclusões temporárias 
Exclusões permanentes 
Outros 
Despesa do imposto de renda e contribuição social: 
Composição da despesa no resultado: 
Corrente 
Diferido 

Receitas de incorporação imobiliária 
Alíquota Nominal 
Regime Especial de Tributação (RET) 
Receita de incorporação imobiliária 
Alíquota Nominal 
Lucro Presumido 
Total de IRPJ/CSLL - Lucro presumido 
Receitas de prestação de serviços 
Alíquota Nominal 
Lucro Presumido 
Demais Receitas (**) 
Total de IRPJ/CSLL - Lucro presumido 
IRPJ/CSLL - Controladas (RET + Lucro Presumido) 
Outros 
Despesa do imposto de renda e contribuição social: 
Composição da despesa no resultado: 
Corrente 
Diferido 

Controladora 

31/12/2020 

1.943 
34% 
               (661) 

31/12/2019 
            (24.666) 
34% 
                8.386  

             2.091 
                   424  
                 (320) 
557 
- 

               (4.355) 
               (2.956) 
                       (2) 
               (1.073) 
- 

                       -    
                       -    

                       -    
                       -    

Consolidado 

31/12/2020 
              23.468  
1,92% 
                  (451) 
                2.151  
3,08% 
                    (66) 
                    (66) 
                1.232  
10,88% 
                  (134) 

31/12/2019 
                       -    

1,92% 

                       -    
                      73  
3,08% 
                       (2) 
                       (2) 

                       -    

10,88% 

                       -    

                       -                           18  
                      18  
                      18  
                       -    
                      18  

                  (134) 
                  (651) 
                    (25) 
                  (676) 

                  (540) 
(136) 

                       (9) 
27 

A administração não registrou impostos diferidos sobre prejuízos fiscais e base negativa de 
contribuição social. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

17. Patrimônio líquido 

17.1. Capital social 

O capital social da Companhia em 31 de dezembro de 2020 e 2019 é de R$16.000, 
totalmente integralizado, representado por 124.040 ações ordinárias e 248.079 ações 
preferenciais, sem valor nominal. As ações possuem as seguintes características: 

Ação preferencial 

As ações preferenciais não têm direito a voto, respeitadas as determinações legais. Em 
futuros aumentos de capital por subscrição, a Companhia poderá, a qualquer tempo, propor  
aumentos do capital social por subscrição sem guardar a proporcionalidade existente entre as 
ações ordinárias e preferenciais, limitadas as últimas até 2/3 do total do capital social. 
Aos possuidores de ações preferenciais são conferidas as seguintes vantagens:  

(i)  Prioridade na percepção de um dividendo mínimo anual e não cumulativo de 6,5% 
sobre o valor do capital social próprio ou a participação proporcional de 25% do 
lucro líquido, prevalecendo o valor maior;  

(ii)  Participação em igualdade de condições com as ações ordinárias na distribuição 

de lucros que excederem o mínimo deste parágrafo, bem como as bonificações 
por capitalização de reservas, lucros e correção monetária; e  

(iii)  Irresistibilidade e prioridade, até o valor do capital social próprio a essa espécie de 
ação, como também participação proporcional no valor patrimonial, no caso de 
liquidação da Companhia. 

Ação ordinária 

As ações ordinárias conferem o direito a um voto nas Assembleias Gerais ou o direito ao 
voto múltiplo nos casos e na forma previstos em lei. 

As ações ordinárias conferem direito ao recebimento de dividendos. 

Em 31 de dezembro de 2020 e 2019, a composição das ações ordinárias da Companhia 
está demonstrada da seguinte forma: 

Acionistas 

Lindenberg Investimentos Ltda. 
José Oswaldo Morales Junior 
Outros acionistas 

Ações 
ordinárias 

Capital 
votante - % 

116.996 
6.419 
625 
124.040 

94,32% 
5,17% 
0,50% 
100% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

17. Patrimônio líquido--Continuação 

17.2.  Destinação dos lucros 

No fim do exercício social é constituída a título de reserva legal, 5% do lucro líquido do 
exercício até que atinja o montante de 20% do capital social da Companhia. Após a 
constituição da reserva, obrigatoriamente 6,5% sobre o valor do capital social próprio ou a 
participação proporcional de 25% do lucro remanescente será destinado a dividendos, 
ressalvando o direito dos proprietários das ações preferenciais, mencionadas acima. Para 
31 de dezembro de 2020, a Companhia não constituiu reserva de lucros e não propôs 
dividendos, pois absorveu os resultados do exercício com prejuízos acumulados. 

17.3.  Resultado por ação 

Em atendimento ao pronunciamento técnico CPC 41 (IAS 33) - Resultado por Ação (aprovado 
pela Deliberação CVM nº 636/2010 - Resultado por ação), a Companhia apresenta a seguir 
as informações sobre o resultado por ação para os exercícios findos em 31 de dezembro de 
2020 e de 2019. O cálculo básico por ação é feito por meio da divisão do lucro líquido do 
exercício pela quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais disponíveis 
durante o exercício não havendo instrumentos patrimoniais diluidores: 

Lucro (prejuízo) do exercício  
Média ponderada das ações ordinárias e preferenciais em circulação 
Lucro (prejuízo) por ação – básico e diluído, em R$ 

1.943 
372.119 
5,22 

(24.666) 
372.119 
      (66,29) 

31/12/2020  31/12/2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

18. Receita operacional líquida 

A receita líquida para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 possui a seguinte 
composição: 

Receita de imóveis vendidos 
(-) Vendas canceladas 
(-) Ajuste a valor presente  
(-) Impostos sobre vendas de imóveis (a) 

Receita de serviços prestados 
Receita de assistência técnica 
Receita de loteamento 
(-) Impostos sobre serviços (a) 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

 -  
 -  
 -  
 -  
 -  
                   -    
               -     

- 

                   -    
                   -    

- 

                   -    
                   -    
                   -    
                   -    
                   -    
                127  
                   -    

- 
                (17) 
                110  
110 

26.261 
           (1.572) 
              (108) 
              (451) 
           24.130  
             6.441  
                228  
94 
              (854) 
             5.909  
30.039 

- 

                   -    
                   -    

- 
- 
             4.497  
                   -    

94 
              (515) 
             4.076  
4.076 

(a)  Os impostos incidentes sobre as receitas são: Programa de Integração Social - PIS, Contribuição para o Financiamento da 

Seguridade Social - COFINS, Imposto Sobre Serviços – ISS, INSS sobre faturamento e RET – Regime Especial de Tributação, Lei 
nº10.931/2004. 

19. Resultado financeiro 

Aplicações financeiras 
Variação monetária ativa 
Juros ativos 
Impostos sobre receita financeira 
Total das receitas financeiras 

Variação monetária passiva 
Despesas bancárias 
Juros passivos 
Resultado para investidores com SCP 
Total das despesas financeiras 

31/12/2020 

31/12/2019 

313/12/20 

31/12/2019 

                  35                     10                     98                     15  
                152                   153                   174                   869  
                110                   142                   906                   177  
                  (9)                    (8)                  (16)                  (28) 
                288                   297                1.162                1.033  

                (51)                  (21)                  (53)                  (40) 
              (245)                  (26)                (273)                  (42) 
                   -                  (174)                  (13) 
                (27) 
              (941) 
                   -               (1.318) 
           (1.264)                  (47)             (1.818)                  (95) 

                   -    

               (976)                  250                 (656)                  938  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

20. Custo e despesas por natureza 

Controladora 

Consolidado 

Ajuste a valor de mercado 
Brindes e confraternizações 
Comissões 
Despesas com as instalações  
Despesas com comunicação 
Despesas com depreciação e amortização 
Despesas com stand e decorado 
Despesas com publicação 
Despesas com tributos e taxas 
Despesas comerciais 
Despesas de informática 
Despesas gerais 
Despesas com consumo 
Reversão (provisão) para garantia de obras  
Outras receitas (despesas), líquidas 
Perdas com processo judicial 
Pessoal 
Pró-labore 
Provisão para demandas judiciais  
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Reversão (provisão) para perdas com mútuo 
Publicidade e propaganda 
Reembolso de despesas 
Ganho com perdão de dívida com parte 
relacionada 
Resultado na venda de investimentos 
Seguros 
Serviços de terceiros  
Custos de unidades imobiliárias vendidas 
Viagens e estadia 

Classificados como: 
Custos dos imóveis vendidos e dos serviços 
prestados 
Despesas administrativas e gerais 
Despesas comerciais 
Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas 

31/12/2020 

- 
- 
- 
(12) 
- 
- 
- 
(73) 
(73) 
- 
(2) 
- 
- 
(5) 
- 
(419) 
(250) 
(1.758) 
(387) 
- 
1.758 
- 
- 

- 
- 
(3) 
(1.998) 
6 
(14) 
(3.230) 

- 
(3.230) 
- 
- 
(3.230) 

31/12/2019 
- 
- 
- 
(13) 
- 
(7) 
- 
(72) 
(76) 
- 
(2) 
(8) 
- 
(3) 
216 
(1.345) 
(170) 
(569) 
(6.935) 
- 
(1.758) 
- 
- 

- 
- 
(2) 
(1.454) 
- 
(20) 
(12.218) 

(4) 
(12.428) 
- 
214 
(12.218) 

31/12/2020 

60 
- 
(259) 
(282) 
(110) 
(268) 
(28) 
(79) 
(200) 
(873) 
(285) 
- 
(225) 
(466) 
- 
(776) 
(12.899) 
(2.253) 
(387) 
(245) 
1.758 
(340) 
6.339 

3.908 
- 
(15) 
(2.419) 
(18.066) 
(94) 
(28.504) 

(24.516) 
(6.457) 
(1.500) 
3.969 
(28.504) 

31/12/2019 
60 
(5) 
(26) 
(421) 
(113) 
(275) 
- 
(76) 
(87) 
(122) 
(321) 
(40) 
(342) 
(169) 
369 
(1.517) 
(20.287) 
(569) 
(6.935) 
35 
(1.758) 
(29) 
4.336 

- 
(442) 
(4) 
(2.107) 
40 
(107) 
(30.912) 

(7.047) 
(23.512) 
- 
(353) 
(30.912) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

21. Instrumentos financeiros 

21.1. Considerações sobre riscos 

Riscos de crédito e de realização 

Esses riscos são administrados por normas específicas de análise de crédito e 
estabelecimento de limites de exposição por cliente. Adicionalmente há análises específicas e 
normas para aplicações em instituições financeiras e tipos de investimentos ofertados no 
mercado financeiro. 

Risco de taxa de juros 

As receitas e despesas da Companhia são afetadas pelas mudanças nas taxas de juros 
devido aos impactos que essas alterações têm nas despesas de juros provenientes dos 
instrumentos de dívida com taxas variáveis. 

Risco de variação cambial 

A Companhia não possui operações com moeda estrangeira sujeitas à variação cambial. 

Risco de liquidez 

A Companhia gerencia o risco de liquidez efetuando uma administração baseada em fluxo de 
caixa, mas ainda pode depender, embora de forma reduzida de obtenção de empréstimos 
com terceiros e com o acionista controlador para seu equilíbrio financeiro. Eventuais 
descasamentos entre ativos e passivos são constantemente monitorados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

21. Instrumentos financeiros--Continuação 

21.2. Valorização dos instrumentos financeiros 

Valor de mercado dos instrumentos financeiros 

Caixa e equivalentes de caixa (caixa, bancos e aplicações financeiras) e saldo a receber de 
clientes são considerados instrumentos financeiros cujos valores de mercado são 
substancialmente similares aos saldos contábeis. O saldo a receber de clientes é atualizado a 
índices contratuais praticados no mercado. 

Os juros sobre os financiamentos estão na média praticada atualmente pelo mercado e os 
saldos estão sendo atualizados de acordo com os contratos firmados. 

21.3. Hierarquia de valor justo 

A Companhia utiliza a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de 
instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: 

• Nível 1: preços negociados (sem ajustes) em mercados ativos para ativos idênticos ou 

passivos. 

• Nível 2: inputs diferentes dos preços negociados em mercados ativos incluídos no Nível 1 
que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (como preços) ou indiretamente 
(derivados dos preços). 

• Nível 3: inputs para o ativo ou passivo que não são baseados em variáveis observáveis de 

mercado (inputs não observáveis). 

Hierarquia 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019  Mensuração 

Controladora 

Consolidado 

Caixa e equivalentes de caixa (Nota 3) 
Contas a receber de clientes (Nota 4) 
Contas a receber de partes relacionadas (Nota 

Nível 2 
- 

8.2) 

Empréstimos e financiamentos (Nota 13) 
Fornecedores 
Arrendamentos a pagar 
Contas a pagar por aquisição de terrenos 
Débitos com partes relacionadas (Nota 8.3) 
Débito com parceiros em empreendimentos 
(Nota 8.4) 
Demais passivos 

(*)  Valor justo através do resultado 

(**)  Custo Amortizado 

- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

474 
- 

3.169 
3.643 

33.720 
112 
- 
- 
29 

23.029 
- 
56.890 

3 
- 

4.204 
4.207 

- 
84 
- 
- 
25 

- 
- 
109 

12.168 
13.974 

7.490 
33.632 

33.720 
1.559 
587 
28.598 
2.289 

27.086 
- 
93.839 

137 
1.171 

7.108 
8.416 

- 
518 
753 
34.682 
3.974 

2.055 
26 
7.326 

(*) 
(**) 

(**) 

(**) 
(**) 
(**) 
(**) 
(**) 

(**) 
(**) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

21. 

Instrumentos financeiros—Continuação 

21.4. Operações com instrumentos derivativos 

Em 31 de dezembro de 2020 e em 31 de dezembro de 2019, a Companhia e suas 
controladas não possuíam operações de derivativos e nem de risco semelhante. 

Análise da sensibilidade das aplicações financeiras 

Os principais riscos atrelados às operações da Companhia estão ligados à variação do CDI 
adicionado aos juros divulgados na nota explicativa nº 3 para capital de giro e pela variação 
do Índice Nacional de Custo da Construção – INCC até a entrega das chaves e 
posteriormente pela variação do Índice Geral de Preços de Mercado - IGP-M incidentes no 
contas a receber por venda de imóveis, divulgados na nota explicativa nº 4. 

Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos indexadores nas aplicações e contas a 
receber por venda de imóveis ao qual a Companhia está exposta, foram definidos três 
cenários diferentes. Com base nas taxas do CDI, IGP-M e INCC vigentes em 31 de dezembro 
de 2020, foi definido o cenário provável para um período de 12 meses e a partir deste 
calculadas variações de 25% e 50%.  

Em 31 de dezembro de 2020, o saldo consolidado de aplicações financeiras e contas a 
receber por venda de imóveis apresenta a seguinte composição em relação à taxa de juros e 
IGPM: 

Risco 

Cenário 
50% 

Cenário   Cenário provável  Cenário  
(valor contábil 
projetado) 

-25% 

25%  

Cenário  
-50% 

Aplicações financeiras 
Posição contábil em 31/12/2020 - R$9.583 
Contas a receber por venda de imóveis em construção 
Posição contábil em 31/12/2020 - R$12.188 
Contas a receber por venda de imóveis concluídos 
Posição contábil em 31/12/2020 – R$2.502 
Empréstimos e financiamentos 
Posição contábil em 31/12/2020 – R$33.720  

CDI 

INCC-M 

IGP-M 

CDI 

3,9% 
374 
6,15% 
750 
7,5% 
188 
3,9% 
1.315 

3,25% 
311 
5,13% 
625 
6,25% 
156 
3,25% 
1.096 

2,6% 
249 
4,10% 
500 
5,0% 
125 
2,6% 
877 

1,95% 
187 
3,08% 
375 
3,98% 
99 
1,58% 
531 

1,30% 
125 
2,05% 
250 
2,95% 
74 
0,55% 
185 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

22. Seguros 

A Companhia adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos para 
cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. 

As coberturas de seguros em 31 de dezembro de 2020 estão demonstradas a seguir: 

(a)  Riscos de engenharia - R$162.085; 

(b)  Responsabilidade cível - R$13.000 - cobertura por danos materiais e corporais causados 

involuntariamente a terceiros decorrentes da execução da obra, instalações e montagens no 
local objeto do seguro; 

(c)  Riscos patrimoniais – R$3.000. 

As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo da revisão 
das demonstrações financeiras, consequentemente, não foram revisadas pelos nossos auditores 
independentes. 

23. Informações por segmento 

Para fins de análise e gerenciamento das operações, a Companhia é dividida em unidades de 
negócio, com base em vendas de imóveis e serviços, com dois segmentos operacionais sujeitos 
à divulgação de informações. As principais características para cada segmento são 

•  Segmento de prestação de serviços – A Companhia realiza a atividade de prestação de 

serviço por empreitada ou administração, gerenciamento da obra e execução e 
acompanhamento dos serviços relativos a assistência técnica. As receitas de prestação 
de serviços são reconhecidas com base no estágio de execução das obras (medição 
financeira), conforme mencionado na Nota 3.7 das demonstrações financeiras anuais. 
•  Segmento de vendas de imóveis – A Companhia realiza vendas de unidades imobiliárias, 
residenciais de alto e médio padrão, no qual a receita é reconhecida pelo método de 
apropriação imobiliária, conforme mencionado na Nota 3.8 das demonstrações 
financeiras anuais. 

 A Companhia desenvolve suas operações exclusivamente em território nacional e, devido às 
características do negócio não existe concentração de prestação de serviços em determinados 
clientes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

23. Informações por segmento--Continuação 

Demonstração do resultado por segmento – Consolidado 

Receita bruta 
(-) Deduções 
Receita líquida  
Custos  
Despesas operacionais 
Equivalência patrimonial  
Resultado financeiro 
Imposto de renda e contribuição social 

Lucro (prejuízo) líquido 

Ativo total consolidado 
Passivo total consolidado 
Patrimônio líquido 

Prestação de 
serviços 

31/12/2020 
Incorporação 
imobiliária 

Consolidado 

Prestação de 
serviços 

31/12/2019 
Incorporação 
imobiliária 

Consolidado 

6.065 
(676) 
5.389 
(7.026) 
(2.864) 
- 
66 
- 

(4.435) 

14.344 
4.734 
9.610 

26.851 
(2.201) 
24.650 
(17.490) 
(1.124) 
2.290 
(1.272) 
(676) 

6.378 

110.354 
116.662 
(6.308) 

32.916 
(2.877) 
30.039 
(24.516) 
(3.988) 
2.290 
(1.206) 
(676) 

1.943 

124.698 
121.396 
3.302 

4.391 
(539) 
3.852 
(6.971) 
(10.627) 
- 
571 
- 

(13.175) 

7.703 
6.062 
1.641 

199 
24 
223 
(76) 
(13.236) 
1.214 
366 
18 

(11.491) 

72.169 
72.451 
(282) 

4.591 
(515) 
4.076 
(7.047) 
(23.863) 
1.214 
937 
18 
- 
(24.666) 

79.872 
78.513 
1.359 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

24. Receita de venda de imóveis a apropriar e custos orçados de imóveis 

vendidos a apropriar - informações e compromissos 

Em atendimento aos parágrafos 20 e 21 do ICPC 02 e ao ofício circular CVM/SNC/SEP nº 02/2018, 
o resultado das operações imobiliárias é apropriado com base no custo incorrido, assim sendo, o 
saldo de contas a receber das unidades vendidas e ainda não concluídas está refletido 
parcialmente nas informações anuais da Companhia, uma vez que o seu registro contábil reflete a 
receita reconhecida, líquida das parcelas já recebidas. As receitas a serem apropriadas decorrentes 
de unidades imobiliárias vendidas de empreendimentos em construção (não concluídos) e os 
respectivos compromissos de custos a serem incorridos com relação às unidades imobiliárias 
vendidas não estão refletidos nas informações anuais: 

Promitentes 
Total a receber 

a - (+) Receita de Vendas Contratadas 
b - (- ) Receita de Vendas Apropriadas Líquidas 
Receita de Vendas a Apropriar (a-b) 

(=) Custo Orçado a Apropriar de Unidades Vendidas 
a - (+) Custo Orçado das Unidades (sem encargos financeiros) 
b - (- ) Custo de construção Incorridos 

(=) Custo Orçado a Apropriar no Resultado (a - b)  

Driver CI/CO (sem encargos financeiros) 
Margem operacional (Custo Orçado a Apropriar / Receita de Vendas a apropriar) 

Custo Orçado a Apropriar em Imóveis a comercializar 
a - Custo Orçado das Unidades (sem encargos financeiros) 
b - Custo de construção Incorridos 

Custo Orçado a Apropriar em Imóveis a comercializar sem encargos financeiros (a-b) 

Consolidado 
31/12/2020 

11.814 
11.814 

               48.058  
               22.062  
25.996 

               34.755  
                 (16.008) 

                 18.747  

46% 
28% 

123.059 
(51.902) 

71.157 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construtora Adolpho Lindenberg S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas--Continuação 
31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

25. Transações que não afetam caixa 

Para os períodos findos em 31 de dezembro de 2020, a Companhia teve transações que não 
representaram desembolso de caixa e, portanto, não foram apresentadas nas Demonstrações do 
Fluxo de Caixa, conforme abaixo: 

Descrição 

Controladora  Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2020 

Reclassificação entre linhas 
Adiantamento para futura incorporação 
Sociedade em participação de cotas 
Encargos financeiros capitalizados 
Investimentos 
Empréstimos e financiamentos 

(13.550) 
13.550 

(13.550) 
13.550) 

908 
(908) 

908 
(908) 

Contas a pagar com partes relacionadas 
Investimentos - Integralização de capital em controladas e investidas 
Partes relacionadas a pagar 

- 
- 

(2.250) 
2.250 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
