NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A  CSN  Mineração  S.A,  referida  adiante  como  “CSN  Mineração”,  “Companhia”  ou  “Controladora”,  é  uma  sociedade 
anônima de capital fechado, constituída em 2007, sediada em Congonhas, no Estado de Minas Gerais. A CSN Mineração, 
em conjunto com suas controladas e coligadas, é denominada também nestas demonstrações financeiras como “Grupo”. 
O Grupo foi formado a partir da combinação de negócios dos ativos de mineração e porto de sua controladora Companhia 
Siderúrgica Nacional (“CSN” ou “Controladora CSN”) com os ativos de mineração incorporados da Nacional Minérios S.A. 
(“Namisa”), uma joint venture entre a CSN e consórcio asiático, inicialmente, formado pelas empresas Itochu Corporation, 
JFE Steel Corporation, POSCO, Kobe Steel, Ltd., Nisshin Steel Co, Ltd. e China Steel Corp. (“Consórcio Asiático”). 

O Grupo tem como objeto a exploração da atividade mineral em todo o território nacional e no exterior, compreendendo 
aproveitamento  de  jazidas  minerais,  pesquisa,  exploração,  extração,  comercialização  de  minérios  em  geral  e  de 
subprodutos  derivados  da  atividade  mineral,  beneficiamento,  industrialização,  transporte,  embarque,  prestação  de 
serviços de mineração, importação e exportação de minérios em geral e participação no capital de outras sociedades 
nacionais ou internacionais constituídas sob qualquer forma societária e qualquer que seja o objeto social.  

A Companhia opera e desenvolve suas operações de mineração no Quadrilátero Ferrífero, em Minas Gerais, onde possui 
direitos de exploração de recursos minerais, bem como instalações de processamento de minério de ferro. O minério de 
ferro  próprio,  somado  ao  adquirido  de  terceiros,  é  substancialmente  comercializado  no  mercado  internacional, 
principalmente nos continentes europeu e asiático, através de uma rede integrada de logística que permite o transporte 
do minério de ferro produzido nos municípios de Congonhas e Ouro Preto, no Estado de Minas Gerais, até Itaguaí, no 
Estado  do  Rio  de  Janeiro.  O  escoamento  do  minério  é  feito  pelo  Terminal  de  carvão  (“TECAR”),  terminal  de  granéis 
sólidos, um dos quatro terminais que formam o Porto de Itaguaí, localizado no Rio de Janeiro. O TECAR também presta 
o serviço de desembarque de granéis sólidos, principalmente, para atender as importações de carvão e coque realizadas 
por sua controladora CSN.  

Os preços que vigoram no mercado internacional de minério de ferro são historicamente cíclicos e sujeitos a flutuações 
significativas  em  períodos  curtos,  em  decorrência  de  vários  fatores  relacionados  à  demanda  mundial,  às  estratégias 
adotadas pelos principais produtores de aço e à taxa de câmbio. Todos esses fatores estão fora do controle de gestão da 
Companhia. 

Como pioneira na utilização de tecnologias que resultam na possibilidade de empilhar os rejeitos gerados no processo de 
produção  de  minério  de  ferro,  a  Companhia  tem  sua  produção  de  minério  de  ferro,  desde  janeiro  de  2020,  100% 
independente  de  barragens  de  rejeitos.  Após  investimentos  significativos  nos  últimos  anos  para  elevar  o  nível  de 
confiabilidade, descaracterização e empilhamento a seco, a Companhia avançou para um cenário em que 100% dos seus 
rejeitos passam por um processo de filtragem à seco e são dispostos em pilhas, geotecnicamente controladas, em áreas 
exclusivamente destinadas para empilhamento. Foram investidos cerca de R$ 250 milhões nas duas plantas de filtragens 
de rejeitos que possuem combinadas uma capacidade total de filtragem de 9 milhões de toneladas por ano. 

Como consequência dessas medidas, o descomissionamento das barragens é o caminho natural do processamento de 
rejeito a seco. 

A totalidade das nossas barragens de mineração estão devidamente adequadas à legislação ambiental em vigor. 

2.  RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

2.a) Base de preparação e declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas de acordo com 
as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  com  base  nas  disposições  contidas  na  Lei  das  Sociedades  por  Ações, 
pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, aprovadas 
pela CVM, além das próprias normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e as normas internacionais 
de  relatório  financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards  (“IFRS”),  emitidas  pelo  International  Accounting 
Standards  Board  (IASB)  e  evidenciam  todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e 
somente elas, as quais correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão. 

As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico como base de valor, o valor líquido de 
realização, o valor justo ou o valor de recuperação, exceto quando de outra forma indicado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

A  preparação  dessas  demonstrações  financeiras  requer  da  Administração  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis, 
julgamentos e premissas que afetam a aplicação das práticas contábeis e os valores reportados na data do balanço dos 
ativos, passivos, receitas e despesas poderão divergir dos resultados reais futuros. As premissas utilizadas são baseadas 
no histórico e outros fatores considerados relevantes e são revisados pela Administração da Companhia. 

As  políticas  contábeis  e  estimativa  críticas,  quando  aplicável  e  relevantes,  estão  incluídas  nas  respectivas  notas 
explicativas e são consistentes com o exercício anterior apresentado. 

•  Nota explicativa 11.a - Teste de redução ao valor recuperável de ágio (impairment); 
•  Nota explicativa 15 - Instrumentos financeiros: derivativos e contabilidade de hedge (“hedge accounting”); 
•  Nota explicativa 21 - Provisões fiscais, previdenciárias, trabalhistas, cíveis, ambientais e depósitos judiciais: principais 

premissas sobre a probabilidade e magnitude das saídas de recursos; 
•  Nota explicativa 22 – Provisões para passivos ambientais e desativação; 
•  Nota explicativa 28 – Benefícios a empregados. 

As demonstrações financeiras são apresentadas em milhares de reais (R$). Dependendo do pronunciamento contábil 
aplicável, o critério de mensuração utilizado na elaboração das demonstrações financeiras considera o custo histórico, o 
valor líquido de realização, o valor justo ou o valor de recuperação. Quando o IFRS e CPCs permitem a opção entre o 
custo de aquisição ou outro critério de mensuração, o critério do custo de aquisição foi utilizado. 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  aprovadas  pela  Administração  em  22  de  fevereiro  de 
2021. 

2.b) Demonstrações financeiras consolidadas 

As  práticas  contábeis  foram  tratadas  de  maneira  uniforme  em  todas  as  empresas  consolidadas.  As  demonstrações 
financeiras consolidadas nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 incluem as controladas e a coligada 
demonstradas no quadro abaixo.  

• 

Empresas 

Empresas 

Participação no 
capital social (%) Atividades principais

Participação direta em controladas: consolidação integral 
CSN Mining Holding, S.L

100,00

Participação indireta em controladas: consolidação integral 
100,00

CSN Mining GmbH

Operações financeiras, comercialização de produtos e participações societárias

Comercialização de minérios, operações financeiras e participações societárias

CSN Mining Portugal Unipessoal LDA

CSN Mining Asia Limited 

100,00

100,00

Representação comercial 

Representação comercial 

Participação direta em empresas classificadas como coligada: equivalência patrimonial 

MRS Logistica S.A

18,63

Transporte ferroviário

Na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas adotamos os seguintes procedimentos de consolidação: 

• 

Transações entre controladas e coligada 

Os ganhos não realizados em transações com controladas são eliminados na medida da participação da CSN Mineração 
na entidade em questão no processo de consolidação. Os prejuízos não realizados são eliminados da mesma forma que 
os  ganhos  não  realizados,  porém  somente  na  medida  em que  não  haja  indícios  de  redução ao  valor de  recuperação 
(impairment).  São  eliminados  também  os  efeitos  no  resultado  das  transações  realizadas  com  a  coligada,  onde  é 
reclassificada parte do resultado de equivalência patrimonial para o custo dos produtos vendidos e imposto de renda e 
contribuição social.  

A data base das demonstrações financeiras das controladas e da coligada é coincidente com a da controladora, e suas 
políticas contábeis estão alinhadas com as políticas adotadas pela Companhia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
                      
                      
                      
                        
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

Controladas 

Controladas são todas as entidades cujas políticas financeiras e operacionais podem ser conduzidas pela Companhia e 
quando  há  exposição  ou  o  direito  aos  retornos  variáveis  decorrentes  de  seu  envolvimento  com  a  entidade  e  existe  a 
capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. A existência e o efeito de eventuais 
potenciais direitos de voto, que sejam exercíveis ou conversíveis, são levados em consideração ao avaliar se a Companhia 
controla outra entidade. As controladas são integralmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido 
para a Companhia e deixam de ser consolidadas a partir da data em que o controle cessa.  

Coligada 

O investimento na MRS é classificado como coligada pois a Companhia possui influência significativa, mas não o controle 
sobre as decisões relevantes do negócio dessa investida. Além da participação de 18,63% na MRS, que incluem ações 
ordinárias e preferenciais e também uma ação ordinária vinculada ao acordo de acionista, é levado em consideração a 
influência da Companhia em conjunto com os direitos políticos do acionista controlador CSN, que é membro signatário do 
acordo de acionistas da MRS.  

O investimento em coligada é contabilizado pelo método de equivalência patrimonial.  

2.c) Demonstrações financeiras individuais 

Nas demonstrações financeiras individuais, os investimentos em controladas e coligadas são contabilizados pelo método 
de  equivalência  patrimonial.  Para  chegar  ao  mesmo  resultado  e  patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  da 
controladora  nas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas,  foram  feitos,  em  ambas  as  demonstrações 
financeiras, os mesmos ajustes de prática quando da adoção das IFRS e CPCs.  

2.d) Moedas estrangeiras 

i.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das controladas da Companhia são mensurados usando 
a  moeda  do  principal  ambiente  econômico  no  qual  cada  subsidiária  atua  ("a  moeda  funcional").  As  demonstrações 
financeiras  consolidadas  estão  apresentadas  em  R$  (reais),  que  é  a  moeda  funcional  da  Companhia  e  a  moeda  de 
apresentação do Grupo.  

ii.  Transações e saldos 

As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes 
nas  datas  das  transações  ou  da  avaliação,  na  qual  os  itens  são  remensurados.  Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais 
resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício findo em 31 de 
dezembro de 2020 referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras são reconhecidos na demonstração 
do resultado.  

Os saldos das contas de ativo e passivo são convertidos pela taxa cambial da data do balanço. Em 31 de dezembro de 
2020, US$1,00 equivale a R$5,1967 (R$4,0307 em 31 de dezembro de 2019) e € 1,00 equivale a R$6,3779 (R$4,5305 
em 31 de dezembro de 2019), conforme taxas extraídas do site do Banco Central do Brasil. 

Todos os outros ganhos e perdas cambiais, incluindo os ganhos e as perdas cambiais relacionados com empréstimos, 
caixa e equivalentes de caixa são apresentados na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira.  

2.e) Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de liquidez 
imediata,  resgatáveis  no  prazo  de  até  90  dias  da  data  de  contratação,  prontamente  conversíveis  em  um  montante 
conhecido  como  caixa  e  com  risco  insignificante  de  mudança  de  seu  valor  de  mercado.  Os  certificados  de  depósito 
bancário e os títulos públicos que não atendem aos critérios acima não são considerados equivalentes de caixa e são 
classificados como aplicações financeiras, conforme nota 4. 

2.f) Contas a receber  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

As  contas  a  receber  são  reconhecidas  pelo  preço  da  transação,  desde  que  não  contenham  componentes  de 
financiamento,  e  posteriormente  mensuradas  ao  custo  amortizado.  Quando  aplicável,  é  ajustada  ao  valor  presente 
incluindo os respectivos impostos e despesas acessórias, sendo os créditos de clientes em moeda estrangeira atualizados 
pela taxa de câmbio na data das demonstrações financeiras. As perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa 
são constituídas em montante considerado suficiente para suportar eventuais perdas quando aplicável.  

As contas a receber são compostas pelo valor das faturas emitidas (quantidades, índices de umidade e teores preliminares 
de  qualidade),  valorizadas  com  base  no  preço  das  “commodities”  estabelecido  pelo  “Platts”,  na  data  de  embarque, 
conforme estabelece o contrato de cada cliente. 

Mensalmente, quando aplicável, é efetuada a marcação a mercado para os saldos em aberto, por meio da cotação futura 
das “commodities” que seriam utilizadas para acerto final, quando da emissão das faturas finais. 

As faturas finais, que finalizam as operações de exportação e geralmente são emitidas após o recebimento e a análise 
das  “commodities”  (aprovação  de  quantidades,  índices  de  umidade  e  teores  do  metal  contidos  pelos  clientes),  são 
valorizadas conforme estabelece cada contrato. 

O  resultado  dos  ajustes  necessários,  tanto  para  emissão  das  faturas  finais  quanto  para  a  marcação  a  mercado,  é 
reconhecido como resultado de vendas na ocasião em que ocorre. 

A Companhia mensura anualmente as perdas de crédito esperadas para o instrumento, onde considera todos os eventos 
de perdas possíveis ao longo da vida dos seus recebíveis, utilizando uma matriz de taxa de perda por faixa de vencimento 
adotada  pela  Companhia,  desde  o  momento  inicial  (reconhecimento)  do  ativo.  Este  modelo  considera  o  histórico  dos 
clientes, índice de inadimplência, situação financeira e a posição de seus assessores jurídicos para estimar as perdas de 
crédito esperadas. 

2.g) Estoques 

Mensurados  pelo  menor  valor  entre  o  custo  e  o  valor  realizável  líquido.  O  minério  de  ferro  é  reconhecido  a  partir  do 
momento em que há extração física na mina e beneficiamento. É utilizado o método de custeio por absorção. Os custos 
diretos são apropriados mediante apontamento de forma objetiva, e os custos indiretos são apropriados por meio de rateio 
com base na capacidade normal de produção e incluem gastos incorridos na aquisição de estoques, custos de produção 
e transformação e outros custos incorridos para trazê-los às suas localizações e condições existentes. 

Perdas estimadas em estoques de baixa rotatividade ou obsoletos são constituídos quando consideradas necessárias. 

2.h) Investimentos 

Os  investimentos  em  sociedades  controladas  e  coligadas  são  registrados  e  avaliados  pelo  método  da  equivalência 
patrimonial e são reconhecidos inicialmente pelo custo, exceto quando provenientes de uma combinação de negócios.  

Os  ganhos  ou  as  perdas  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício  como  receita  (ou  despesa)  operacional  nas 
demonstrações financeiras.  

Quando  necessário,  as  práticas  contábeis  das  controladas  e  coligadas  são  alteradas  para  garantir  consistência  e 
uniformidade de critérios com as práticas adotadas pela Companhia.  

2.i) Combinação de negócios 

O  método  de  aquisição  é  usado  para  contabilizar  cada  combinação  de  negócios  realizada  pela  Companhia.  A 
contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos incorridos 
e instrumentos patrimoniais emitidos pela Companhia. A contraprestação transferida inclui o valor justo de algum ativo ou 
passivo resultante de um contrato de contraprestação contingente quando aplicável. Custos relacionados com aquisição 
são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos 
em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

2.j) Imobilizado 

Registrado pelo custo de aquisição, formação ou construção menos depreciação ou exaustão acumulada e redução ao 
valor recuperável, quando aplicável. A depreciação é calculada pelo método linear com base na vida útil remanescente 
dos bens conforme Nota 10. A exaustão das minas é calculada com base na quantidade de minério extraída e terrenos 
não são depreciados visto que são considerados como de vida útil indefinida. Entretanto, se os ativos tangíveis são  
específicos para a mina, ou seja, utilizados na atividade de mineração, estes devem ser depreciados pela vida útil normal 
de tais ativos, ou a vida útil da mina, o que for menor. A Companhia reconhece no valor contábil do imobilizado o gasto 
da  substituição,  baixando  o  valor  contábil  da  parte  que  está  substituindo,  se  for  provável  que  os  futuros  benefícios 
econômicos nele incorporados reverterão para a Companhia, e se o custo do ativo puder ser apurado de forma confiável. 
Todos  os  demais  gastos  são  lançados  à  conta  de  despesa  quando  incorridos.  Os  custos  dos  empréstimos  são 
capitalizados até que esses projetos sejam concluídos.  

Havendo  partes de  um  ativo do  imobilizado com  vidas  úteis  diferentes,  tais  partes são contabilizadas separadamente 
como itens do imobilizado. 

Os ganhos e perdas de alienação são determinados pela comparação do valor de venda deduzido do valor residual e são 
reconhecidos em “outras receitas/outras despesas operacionais”. 

Gastos com exploração são reconhecidos como despesas até se estabelecer a viabilidade da atividade de mineração; 
após esse período os custos subsequentes são capitalizados. Gastos com exploração e avaliação incluem: 

•  Pesquisa e análise de dados históricos de exploração da área; 
•  Estudos topográficos, geológicos, geoquímicos e geofísicos; 
•  Determinação do volume e a qualidade do bem mineral; 
•  Exame e teste dos processos e métodos de extração; 
• 
•  Estudos de mercado e estudos financeiros. 

Levantamento topográfico das necessidades de transporte e infraestrutura; 

Custos para o desenvolvimento de novas jazidas de minério, ou para a expansão da capacidade das minas em operação 
são capitalizados e amortizados pelo método de unidades produzidas (extraídas) com base nas quantidades prováveis e 
comprovadas de minério. 

A fase de desenvolvimento inclui: 

•  Perfurações para definir o corpo do minério; 
•  Planos de acessos e drenagem; 
•  Processo avançado de remoção do solo (parte superior do solo e resíduos até chegar ao depósito de minério 
a ser extraído) e resíduos (material não-econômico que se mistura com o corpo de minério), conhecido como 
estéril. 

Os  gastos  de  remoção  de  estéril  (custos  associados  com  remoção  de  estéril  e  outros  materiais  residuais),  incorridos 
durante a fase de desenvolvimento de uma mina, antes da fase de produção, são contabilizados como parte dos custos 
depreciáveis de desenvolvimento. Subsequentemente, estes custos são amortizados durante o período de vida útil da 
mina com base nas reservas prováveis e provadas.  

Os custos de estéril incorridos na fase de produção são adicionados ao valor do estoque, exceto quando é realizada uma 
campanha  de  extração  específica  para  acessar  depósitos  mais  profundos  da  jazida.  Nestes  casos,  os  custos  são 
capitalizados e levados ao ativo não circulante quando da extração do depósito de minério e são amortizados ao longo 
da vida útil da jazida. 

A Companhia possui peças de reposição que serão utilizadas na substituição de peças e partes do ativo imobilizado, os 
quais aumentarão a vida útil do bem e cuja vida útil é maior que 12 meses. Estas peças estão classificadas no imobilizado 
ao invés de estoques. 

2.k) Arrendamento mercantil 

Na celebração de um contrato, a Companhia avalia se o contrato é, ou contém, um arrendamento. O arrendamento é 
caracterizado por um aluguel ou transmissão de direito de uso por tempo determinado em troca de pagamentos mensais. 
O ativo arrendado deve ser claramente especificado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

A Companhia determina no reconhecimento inicial, o prazo do arrendamento ou prazo não cancelável, que será utilizado 
na  mensuração  do  direito  de  uso  e  do  passivo  de  arrendamento.  O  prazo  do  arrendamento  será  reavaliado  pela 
Companhia quando ocorrer um evento significativo ou alteração significativa nas circunstâncias que estejam no controle 
do arrendatário e afete o prazo não cancelável. A Companhia adota isenção de reconhecimento, conforme previsto na 
norma, para o arrendatário de contratos com prazos inferiores a 12 (doze) meses, ou cujo ativo subjacente objeto do 
contrato for de baixo valor.  

Na data de início, a Companhia reconhece o ativo de direito de uso e o passivo de arrendamento pelo valor presente. O 
ativo  de  direito  de  uso  deve  ser  mensurado  ao  custo.  O  custo  inclui  o  passivo  de  arrendamento,  custos  iniciais, 
pagamentos  adiantados,  custos  estimados  para  desmontar,  remover  ou  restaurar.  Já  o  passivo  de  arrendamento  é 
mensurado na data de início pela Companhia ao valor presente dos pagamentos do arrendamento que são efetuados 
nessa data. Os pagamentos são descontados a taxa de juro implícita no arrendamento, ou caso a taxa não possa ser 
determinada, será utiliza taxa incremental sobre o empréstimo da Companhia. 

Para os contratos que a Companhia determina a taxa de negócio, entende-se que essa taxa é a taxa implícita em termos 
nominais  e  a  qual  é  aplicada  no  desconto  do  fluxo  de  pagamentos  futuros.  Nos  contratos  sem  definição  de  taxa,  a 
Companhia  aplicou  a  taxa  incremental  de  empréstimo,  obtendo  a  mesma  através  de  consultas  em  bancos  onde  tem 
relacionamento, ajustadas a inflação prevista para os próximos anos. 

Para a mensuração subsequente, é utilizado o método de custo ao ativo de direito de uso e aplicado, na depreciação, os 
requisitos do CPC 27 – Ativo Imobilizado. No entanto, para efeito de depreciação, a Companhia determina a utilização do 
método linear com base na vida útil remanescente dos bens ou pelo prazo do contrato, dos dois o menor.  

Os  efeitos  de  PIS  e  COFINS  a  recuperar  gerados  após  o  efetivo  pagamento  das  obrigações  serão  registrados  como 
redutor das despesas de depreciação do direito de uso e das despesas financeiras reconhecidas mensalmente. 

Também aplicamos o CPC 01 – Redução ao Valor Recuperável de Ativos a fim de determinar se o ativo de direito de uso 
apresenta problemas de redução ao valor recuperável e contabilizar qualquer perda por redução ao valor recuperável 
identificada. 

2.l) Ativos intangíveis 

Os ativos intangíveis compreendem os ativos adquiridos de terceiros, inclusive por meio de combinação de negócios. 
Esses ativos são registrados pelo custo de aquisição ou formação e deduzidos da amortização calculada pelo método 
linear com base nos prazos de exploração ou recuperação. 

Direitos de exploração mineral são classificados como outros ativos no grupo de intangível. 

Os ativos intangíveis com vida útil indefinida e o ágio por expectativa de rentabilidade futura não são amortizados.   

• 

Ágio 

O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago e/ou a pagar pela aquisição de um negócio e 
o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida. O ágio de aquisições de controladas é 
registrado como ativo intangível nas demonstrações financeiras consolidadas. No balanço patrimonial individual o ágio é 
incluído em investimentos. O ganho por compra vantajosa é registrado como ganho no resultado do período na data da 
aquisição. O ágio é testado anualmente para verificar perdas no valor recuperável (impairment). Perdas por impairment 
reconhecidas sobre ágio não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma Unidade Geradora de Caixa 
(UGC) incluem o valor contábil do ágio relacionado com a UGC vendida.  

O ágio é alocado às UGCs para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou 
para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se 
originou, não sendo a unidade maior que o segmento operacional. A Companhia possui uma única Unidade Geradora de 
Caixa - UGC, dedicada integralmente à atividade de beneficiamento de minério de ferro, à qual o ágio foi alocado para 
fins de teste de “impairment”. 

• 

Software 

As licenças de software adquiridas são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer 
com que eles estejam prontos para serem utilizados. Esses custos são amortizados pelo método linear durante a vida útil 
estimada em até 10 anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

2.m) Impairment de ativos não financeiros  

Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para 
a verificação de impairment. Os ativos que estão sujeitos à amortização e ou depreciação, tais como ativos imobilizados, 
são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o 
valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do 
ativo excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de 
venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para 
os quais existem fluxos de caixa de entrada identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa - UGCs). Os 
ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sofrido impairment, são revisados subsequentemente para a análise de 
uma possível reversão do impairment na data de apresentação do relatório. 

2.n) Benefícios a empregados e participação nos lucros e bônus 

i.  Benefícios a Empregados 

Planos de contribuição definida  

Um plano de contribuição definida é um plano de benefícios pós-emprego sob o qual uma entidade paga contribuições 
fixas para uma entidade separada (fundo de previdência) e não terá nenhuma obrigação legal ou construtiva de pagar 
valores adicionais. As obrigações por contribuições aos planos de pensão de contribuição definida são reconhecidas como 
despesas  de  benefícios  a  empregados  no  resultado  nos  períodos  durante  os  quais  serviços  são  prestados  pelos 
empregados. Contribuições pagas antecipadamente são reconhecidas como um ativo mediante a condição de que haja 
o  ressarcimento de  caixa  ou a  redução  em  futuros  pagamentos  esteja disponível.  As contribuições  para um  plano  de 
contribuição definida cujo vencimento é esperado para 12 meses após o final do período no qual o empregado presta o 
serviço são descontadas aos seus valores presentes.  

Planos de benefício definido 

Um  plano  de  benefício  definido  é  um  plano  de  benefício  pós-emprego  que  não  o  plano  de  contribuição  definida.  A 
obrigação líquida da Companhia quanto aos planos de pensão de benefício definido é calculada individualmente para 
cada plano através da estimativa do valor do benefício futuro que os empregados auferiram como retorno pelos serviços 
prestados no período atual e em períodos anteriores; aquele benefício é descontado ao seu valor presente. A taxa de 
desconto é o rendimento apresentado na data de apresentação das demonstrações financeiras para os títulos de dívida 
de primeira linha e cujas datas de vencimentos se aproximem das condições das obrigações da Companhia e que sejam 
denominadas na mesma moeda na qual os benefícios têm expectativa de serem pagos. O cálculo é realizado anualmente 
por um atuário qualificado através do método de crédito unitário projetado. Quando o cálculo resulta em um benefício para 
a Companhia, o ativo a ser reconhecido é limitado ao total de quaisquer custos de serviços passados não reconhecidos 
e o valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma de reembolsos futuros do plano ou redução nas futuras 
contribuições ao plano.  Para calcular o valor presente dos benefícios econômicos, consideração é dada para quaisquer 
exigências de custeio mínimas que se aplicam a qualquer plano na Companhia. Um benefício econômico está disponível 
a Companhia se ele for realizável durante a vida do plano, ou na liquidação dos passivos do plano.   

Quando os benefícios de um plano são incrementados, a porção do benefício aumentado relacionada ao serviço passado 
dos  empregados  é  reconhecida  no  resultado  pelo  método linear  ao  longo  do  período  médio  até  que  os  benefícios  se 
tornem direito adquirido (vested). Na condição em que os benefícios se tornem direito adquirido, a despesa é reconhecida 
imediatamente no resultado. 

A Companhia reconhece todos os ganhos e perdas atuariais resultantes de planos de benefício definido imediatamente 
em outros resultados abrangentes. No caso de extinção do plano, os ganhos e perdas atuariais acumulados são 
registrados ao resultado. 

ii.  Participação nos lucros e bônus 

A participação dos colaboradores nos lucros e a remuneração variável dos executivos estão vinculadas ao alcance de 
metas  operacionais  e  financeiras.  A  Companhia  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  substancialmente  alocada  ao 
custo de produção e quando aplicável, às despesas gerais e administrativas, quando atingidas estas metas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

2.o) Provisões 

As provisões são reconhecidas para obrigações presentes (legal ou presumida) resultantes de eventos passados, em que 
seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação seja provável. 

O valor reconhecido como provisão é a melhor estimativa das considerações requeridas para liquidar a obrigação no fim 
de  cada  período  de  relatório,  considerando-se  os  riscos  e  as  incertezas  relativos  à  obrigação.  Quando  a  provisão  é 
mensurada com base nos fluxos de caixa estimados para liquidar a obrigação, seu valor contábil corresponde ao valor 
presente desses fluxos de caixa (em que o efeito do valor temporal do dinheiro é relevante). Quando alguns ou todos os 
benefícios  econômicos  requeridos  para  a  liquidação  de  uma  provisão  são  esperados  que  sejam  recuperados  de  um 
terceiro, um ativo é reconhecido se, e somente se, o reembolso for virtualmente certo e o valor puder ser mensurado de 
forma confiável.  

2.p) Capital Social  

As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  

Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio 
líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. 

2.q) Reconhecimento de receita 

A partir de 1º de janeiro de 2018 o IFRS15/CPC 47 foi adotado pela Companhia, e esta  reconhece suas as receitas assim 
que todas as condições abaixo forem satisfeitas: 

Identificação do contrato de venda de bens ou prestação de serviços; 
Identificação das obrigações de desempenho; 

• 
• 
•  Determinação do valor do contrato; 
•  Apurações do valor alocado a cada uma das obrigações de desempenho incluídas no contrato; e 
•  Reconhecimento  de  receita  ao  longo  do  tempo  ou  no  momento  em  que  as  obrigações  de  desempenho  são 

concluídas. 

A Companhia reconhece a receita das vendas de minério de ferro quando o controle do produto é transferido para os 
clientes, o que geralmente ocorre, no caso das vendas para exportação, quando o produto é embarcado no navio e, no 
caso das vendas internas, quando o produto é carregado no trem. 

As vendas de minério de ferro para o mercado externo realizadas na modalidade de frete exportação CFR (Cost and 
Freight) e CIF (Cost, Insurance and Freight) incluem o serviço de frete marítimo embutido na mesma fatura. Nesse caso, 
a obrigação de desempenho do serviço de frete marítimo é considerada separadamente do embarque do minério de ferro 
e a Companhia reconhece a receita da prestação desse serviço na entrega da mercadoria no destino especificado pelos 
clientes. 

A  receita  operacional  da  venda  de  bens  e  serviços  no  curso  normal  das  atividades  é  medida  pelo  valor  justo  da 
contraprestação que a entidade espera receber em troca da entrega do bem ou serviço prometido ao cliente. 

Nas vendas para o mercado externo realizadas na modalidade de frete exportação CFR (Cost and Freight) e CIF (Cost, 
Insurance and Freight), a obrigação de pagar pela mercadoria e o serviço de frete marítimo, que está embutido na mesma 
fatura, geralmente surge quando o produto é carregado no navio. A Companhia contrata e, alguns casos, paga o serviço 
de frete marítimo antecipadamente, o montante pago é reconhecido como um ativo, adiantamento a fornecedores, até a 
chegada ao porto de destino, momento em que é debitado ao resultado como despesa de frete.  

Simultaneamente, a Companhia reconhece o preço do serviço de frete marítimo, pelo qual é responsável, como passivo, 
adiantamento de clientes, até a chegada ao porto de destino, momento em que a Companhia cumpre a sua obrigação de 
desempenho para o serviço de frete marítimo e, dessa forma, reconhece a receita pela prestação desse serviço.  

A Companhia reconhece adiantamentos a fornecedores e adiantamentos de clientes como despesas de frete e receita de 
serviços de frete marítimo prestados, respectivamente, no prazo de um mês. Tal receita alocada ao frete não afeta de 
forma significativa o resultado do exercício da Companhia e, portanto, a mesma não é apresentada separadamente nas 
demonstrações financeiras. Para os demais serviços prestados, a receita é reconhecida em função de sua realização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

2.r) Receitas financeiras e despesas financeiras 

As  receitas  financeiras  abrangem  receitas  de  juros  sobre  aplicações  financeiras  e  variações  no  valor  justo  de  ativos 
financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado. A receita de juros é reconhecida no resultado, através do 
método dos juros efetivos.  

As  despesas  financeiras  abrangem  despesas  com  juros  sobre  empréstimos  e  perdas  no  valor  justo  de  instrumentos 
financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado. Custos de empréstimo que não são diretamente atribuíveis 
à aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável são mensurados no resultado através do método de juros 
efetivos.  

Os ganhos e perdas cambiais são reportados em uma base líquida. 

2.s) Imposto de renda e contribuição social 

O imposto de renda e contribuição social corrente são calculados com base nas leis tributárias promulgadas, na data do 
balanço,  inclusive  nos países  em  que  as entidades do  Grupo  atuam  e  geram  lucro  tributável.  A  Administração  avalia, 
periodicamente, as posições assumidas nas apurações de tributos sobre a renda com relação às situações em que a 
regulamentação  fiscal  aplicável  dá  margem  a  interpretações.  A  Companhia  estabelece  provisões,  quando  apropriado, 
com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. Os tributos correntes e diferidos são reconhecidos 
no  resultado,  a  menos  que  estejam  relacionados  à  combinação  de  negócios,  ou  itens  diretamente  reconhecidos  no 
patrimônio líquido.  

O tributo corrente é o evento a pagar ou a receber esperado sobre o lucro tributável ou prejuízo fiscal do exercício, a taxas 
decretadas na data de apresentação das demonstrações financeiras e qualquer ajuste aos tributos a pagar com relação 
aos exercícios anteriores.  

O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos 
para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação. O imposto diferido não é reconhecido 
para diferenças temporárias decorrentes do reconhecimento inicial de ativos e passivos em uma transação que não seja 
combinação  de  negócios  e  que  não  afete  nem  o  lucro  contábil  tampouco  o  lucro  ou  prejuízo  fiscal,  e  diferenças 
relacionadas a investimentos em subsidiárias e entidades controladas quando seja provável que elas não revertam num 
futuro previsível.  

Além  disso,  imposto  diferido  passivo  não  é  reconhecido  para  diferenças  temporárias  tributáveis  resultantes  do 
reconhecimento inicial de ágio. O imposto diferido é mensurado aplicando-se as alíquotas que se espera serem aplicadas 
às  diferenças  temporárias  quando  elas  revertem,  baseando-se  nas  leis  editadas  até  a  data  de  apresentação  das 
demonstrações financeiras. 

O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  correntes  são  apresentados  líquidos,  por  entidade  contribuinte,  no  passivo 
quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na 
data do relatório. 

Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais 
correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade 
sujeita a tributação.  

Um  ativo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  é  reconhecido  sobre  perdas  fiscais,  créditos  fiscais  e 
diferenças  temporárias  dedutíveis  não  utilizadas  quando  é  provável  que  lucros  futuros  sujeitos  à  tributação  estejam 
disponíveis e contra os quais serão utilizados. Anualmente é realizada uma revisão para verificar a existência de lucros 
futuros tributáveis e é reconhecida uma provisão para perda quando a realização desses créditos não seja provável. 

2.t) Lucro/ (Prejuízo) por ação  

O  lucro/prejuízo  por  ação  básico  é  calculado  por  meio  do  lucro/prejuízo  líquido  do  exercício  atribuível  aos  acionistas 
controladores  da  Companhia  e  a  média  ponderada  das  ações  ordinárias  em  circulação  no  respectivo  período.  O 
lucro/prejuízo  por  ação  diluído  é  calculado  por  meio  da  referida  média  das  ações  em  circulação,  ajustada  pelos 
instrumentos potencialmente conversíveis em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados, quando aplicável. A 
Companhia não possui potenciais instrumentos conversíveis em ações e, consequentemente, o lucro/prejuízo por ações 
diluído é igual ao lucro/prejuízo por ações básico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

2.u) Custos ambientais e restauração de áreas  

A Companhia constitui provisão para os custos de recuperação, quando uma perda é provável e os valores dos custos 
relacionados são razoavelmente determinados. Geralmente, o período de provisionamento do montante a ser empregado 
na recuperação coincide com o término de um estudo de viabilidade ou do compromisso para um plano formal de ação. 

Despesas relacionadas com a observância dos regulamentos ambientais são debitadas ao resultado ou capitalizadas, 
conforme apropriado. A capitalização é considerada apropriada quando as despesas se referem a itens que continuarão 
a beneficiar a Companhia e que sejam basicamente pertinentes à aquisição e instalação de equipamentos para controle 
da poluição e/ou prevenção (licenças/SNUC).  

2.v) Pesquisa e desenvolvimento 

Os gastos com pesquisa são reconhecidos como despesas quando incorridos. Os gastos incorridos no desenvolvimento 
de projetos (relacionados à fase de projeto e testes de produtos novos ou aperfeiçoados) são reconhecidos como ativos 
intangíveis  quando  for  provável  que  os  projetos  serão  bem-sucedidos,  considerando-se  sua  viabilidade  comercial  e 
tecnológica,  e  somente  se  o  custo  puder  ser  medido  de  modo  confiável.  Os  gastos  de  desenvolvimento  quando 
capitalizados são amortizados desde o início da produção comercial do produto, pelo método linear e ao longo do período 
do benefício esperado. 

2.w) Instrumentos financeiros  

A partir de 1º de janeiro de 2018 o CPC 48 foi adotado pela Companhia, sendo assim, todos os ativos e passivos estão 
registrados conforme a respectiva prática. 

i)  Ativos financeiros  

Os ativos financeiros são classificados sob as seguintes categorias: ativos mensurados ao custo amortizado; valor justo 
por meio do resultado, valor justo por meio de outros resultados abrangentes. Os ativos são classificados de acordo com 
a definição do modelo de negócio adotado pela Companhia e as características do fluxo de caixa do ativo financeiro. 

•  Reconhecimento e Mensuração 

A  Companhia classifica  no  reconhecimento  inicial seus  ativos  financeiros  em três  categorias;  i)  ativos mensurados  ao 
custo de amortização, ii) valor justo por meio do resultado, iii) valor justo por meio de outros resultados abrangentes. 

•  Custo de amortização 

Os ativos mensurados ao custo de amortização dever ser mensurado se ambas as seguintes condições forem atendidas: 
i) o ativo financeiro for mantido dentro do modelo de negócio cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de 
receber fluxo de caixa contratuais ii) os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificas, a fluxo 
de  caixa  que  constituam,  exclusivamente,  pagamentos  de  principal  e  juros  sobre  o  valor  do  principal  em  aberto,  a 
Companhia devera reconhecer suas receitas de juros, ganhos e perdas cambiais e impairment diretamente no resultado. 

As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação, ou seja, data na qual 
a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. 

•  Desreconhecimento 

Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou 
tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos 
e os benefícios da propriedade. 
Se a empresa deter substancialmente todos os riscos e benefícios da propriedade do ativo financeiro, ela deve continuar 
a reconhecer o ativo financeiro. 

ii)  Passivos financeiros 

Os passivos financeiros são classificados sob as seguintes categorias: passivos financeiros ao custo amortizado, valor 
justo por meio do resultado. A Administração determina a classificação de seus passivos financeiros no reconhecimento 
inicial. 

• 

Passivos financeiros ao custo amortizado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

A companhia devera classificar todos os seus passivos financeiros como custo amortizado exceto passivos financeiro 
classificado ao valor justo por meio do resultado, derivativos passivos contrato de garantia. 

Os outros passivos financeiros são mensurados pelo valor de custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. As 
despesas de juros, ganhos e perdas cambiais são reconhecidas no resultado. 

A  Companhia  possui  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  empréstimos  e  financiamentos,  dividendos, 
adiantamentos de clientes e fornecedores. 

• 

Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado  

Os passivos financeiros classificados na categoria valor justo por meio do resultado são passivos financeiros mantidos 
para negociação ou aqueles designados no reconhecimento inicial. 

Os  derivativos  também  são  categorizados  como  mantidos  para  negociação  e,  dessa  forma,  são  classificados  nesta 
categoria, a menos que tenham sido designados como instrumentos de hedge efetivo. 

Os  ganhos  e  perdas  referente  aos  passivos  financeiros  classificados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  são 
reconhecidos no resultado. 

• 

Desreconhecimento de passivos financeiros  

Os  passivos  financeiros  são  baixados  apenas  quando,  ele  for  extinto,  ou  seja,  quando  a  obrigação  especificada  no 
contrato for liquidada, cancelada ou expirar. A Companhia também desreconhece um passivo financeiro quando os termos 
são  modificados  e  os  fluxos  de  caixa  do  passivo  modificado  são  substancialmente  diferentes,  caso  em  que  um  novo 
passivo financeiro baseado nos termos modificados é reconhecido a valor justo. 

2.x) Demonstração do valor adicionado 

Conforme  lei  11.638/07  a  apresentação  da  demonstração  do  valor  adicionado  é  exigida  para  todas  as  Companhias 
abertas.  Essas  demonstrações  foram  preparadas  de  acordo  com  o  CPC  09  –  Demonstração  do  Valor  Adicionado, 
aprovado pela Deliberação CVM 557/08. O IFRS não exige a apresentação desta demonstração e para fins de IFRS são 
apresentadas como informação adicional. 
A demonstração do valor adicionado deve evidenciar a riqueza criada pela Companhia e demonstrar sua distribuição.  

2.y) Informações por segmento 

Um segmento operacional é um componente do grupo comprometido com as atividades de negócios, das quais pode 
obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas a transações com quaisquer outros 
componentes do Grupo. Todos os resultados operacionais de segmentos operacionais são revisados regularmente pela 
Diretoria  Executiva da  Companhia  para  tomada  de decisões  sobre  os  recursos  a serem alocados  para  o  segmento e 
avaliação de seu desempenho, e para os quais haja informações financeiras distintas disponíveis. 

2.z) Efeitos da COVID-19 

A partir do final de 2019, o vírus COVID-19 se espalhou pelo mundo e, em março de 2020, a OMS (Organização Mundial 
da Saúde) declarou a pandemia do vírus. Desde o início da pandemia, a Companhia tem adotado diversas medidas de 
precaução em todas as suas áreas para reduzir a exposição de seus colaboradores e garantir a continuidade de seus 
negócios.  Neste sentido, foram  mapeados  todos  os  empregados  em condições  crônicas  de  vulnerabilidade  (grupo de 
risco) e colocados em férias junto com grande parte de outros funcionários visando reduzir em torno de 50% seu quadro 
corporativo. Adicionalmente, foram fornecidas máscaras para todos os colaboradores, disponibilizado álcool em gel em 
todas  as dependências  da  empresa e, também, divulgamos comunicados  internos  com  medidas  de  prevenção com o 
intuito de reforçar os protocolos de higiene recomendados pelas autoridades competentes. 

A  Companhia  avalia  permanentemente  os  efeitos  causados  pela  COVID-19  em  seus  negócios,  uma  vez  que, 
principalmente no 2º trimestre de 2020, as atividades econômicas no Brasil foram reduzidas drasticamente, tendo sido 
impostas restrições e medidas de distanciamento social com a finalidade de reduzir a circulação do vírus. Muitas dessas 
restrições foram flexibilizadas pelas autoridades ainda no 3º trimestre e a Companhia não sofreu impactos significativos 
em seus negócios no exercício. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

A atividade de mineração da Companhia está diretamente ligada à demanda de aço tanto no mercado nacional como 
internacional, qualquer redução na atividade desses setores poderia afetar a demanda e o preço dos produtos e trazer 
impactos relevantes na posição financeira e resultados da Companhia. 

Abaixo são apresentados os potenciais efeitos econômicos na Companhia em relação ao COVID-19:  

a) Efeitos operacionais 

O orçamento de investimentos da Companhia para 2020 passou por uma revisão considerando os efeitos adversos da 
desaceleração econômica global e, consequentemente, em suas operações. Nesse sentido, a revisão reduziu o montante 
de  investimentos  e  prioriza  a  execução  de  projetos  de  investimentos  correntes  fundamentais  para  a  manutenção  das 
condições de capacidade operacional, meio-ambiente e segurança. 

A Companhia não sofreu impactos relevantes nas receitas advindas das vendas de minério e também não ocorreram 
impactos no fornecimento de suprimentos que acarretassem interrupção das atividades operacionais 

b) Recuperabilidade de ativos e passivos financeiros e não financeiros 

A pandemia não causou impactos significativos no valor justo dos ativos e passivos da Companhia. A Companhia acredita 
que o pior cenário já tenha passado, portanto, não espera qualquer impacto em seus ativos e passivos, bem como em 
seus negócios.  

Não houve impactos relevantes nos ativos financeiros da Companhia. O portfólio de investimentos e a natureza do parque 
industrial da Companhia têm característica de longo prazo. O contexto operacional e econômico de longo prazo ao qual 
a Companhia se insere permite maior flexibilização nas estratégias e planos para mitigar os riscos e efeitos da pandemia 
em  seus  negócios  e,  consequentemente,  assegurar  a  manutenção  da  recuperabilidade  esperada  de  seus  ativos  não 
financeiros, sejam investimentos, imobilizado e créditos fiscais. No início da pandemia a Administração realizou testes 
estressando  diversas  premissas  utilizadas  nas  projeções  dos  negócios,  especialmente  para  2020  e  2021.  Essas 
premissas estressadas permaneceram inalteradas ao longo de todo exercício e, consequentemente, não foi identificada 
a necessidade de reconhecimento de perdas por impairment nas demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2020. 
Conforme orientações da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), a Companhia avaliou eventuais efeitos que tenham 
relação com a continuidade dos negócios e suas estimativas contábeis. Na avaliação da Companhia, a pandemia, não 
trouxe riscos de continuidade nem necessidade de ajustes de estimativas contábeis que produzissem efeitos significativos 
nos negócios da Companhia e consequentemente em sua posição patrimonial e financeira.  

A Companhia permanece com todas as suas previsões de produção e vendas de médio e longo prazos. 

2.aa) Adoção das Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) e CPC novas e revisadas 

Durante o exercício de 2020 foram emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e o IASB a revisão das 
referidas normas abaixo, já vigentes no exercício de 2020. Alguns pronunciamentos contábeis que se tornaram efetivos 
a partir de 1º de janeiro de 2020, tendo sido adotados e sem impactos significativos nos resultados e posição financeira 
da Companhia foram os seguintes: 

•  Definição de negócios (alterações ao IFRS 3) 
•  Definição de materialidade (alterações ao IAS 1 e IAS 8) 
•  Reforma da taxa de juros referenciais (alterações ao IFRS 9, IAS 39 e IFRS 7) 
•  Alterações nas referências à estrutura conceitual básica (várias normas) 
•  Concessões relacionadas à COVID-19 (alterações à IFRS 16) 

As alterações foram avaliadas e adotadas pela Administração da Companhia, e não houve impactos em suas 
demonstrações financeiras quanto a sua aplicação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

Novas  normas,  alterações  e  interpretações  às  normas  existentes  que  ainda  não  são  efetivas  e  não  foram  adotadas 
antecipadamente pela Companhia (diante das quais não se esperam impactos significativos no período de adoção inicial 
e que, portanto, não estão sendo efetuadas divulgações adicionais): 

IFRS 17 Contratos de seguros 

• 
•  Alterações ao IFRS 17 Contratos de seguros (alterações ao IFRS 17 e IFRS 4) 
•  Referências à Estrutura Conceitual 
•  Produtos antes do uso pretendido (alterações ao IAS 16) 
•  Contratos onerosos – custo de cumprimento de um contrato (alterações ao IAS 37) 
•  Ciclo anual de melhorias às normas IFRS 2018-2020 (alterações ao IFRS 1, IFRS 9, IFRS 16 e IAS 41) 
•  Classificação de passivo como circulante e não circulante (alterações ao IAS 1) 

3.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Caixa e Bancos 

No País

No Exterior

Aplicações Financeiras

No País
No Exterior

 Total  

Consolidado

Controladora

31/12/2020

31/12/2019

31/12/2020

31/12/2019

478

1.537.163

1.537.641

1.434.880

-

1.434.880
2.972.521

4.569

217.437

222.006

145.809
60.262
206.071
428.077

478

1.515.685

1.516.163

4.569

197.890

202.459

1.434.880

145.809

-

1.434.880
2.951.043

-

145.809
348.268

Os recursos financeiros disponíveis no país são aplicados basicamente em títulos privados e públicos com rendimentos 
atrelados  à  variação  dos  Certificados  de  Depósitos  Interbancários  (CDI)  e  operações  compromissadas  lastreadas  em 
Notas do Tesouro Nacional respectivamente. 

Os  recursos  financeiros  disponíveis  no  exterior  são  aplicados  em  títulos  privados,  em  bancos  considerados  pela 
Administração como de primeira linha e são remuneradas a taxas pré-fixadas. 

4.  APLICAÇÕES FINANCEIRAS  

Em 31 de dezembro de 2020, a Companhia possuía aplicações financeiras em títulos públicos (LFT - Letras Financeiras 
do  Tesouro)  administrados  por  fundos  exclusivos  da  CSN,  que  montavam  a  R$1.425  em  31  de  dezembro  de  2020 
(R$36.132 em 31 de dezembro de 2019) no consolidado e controladora. 

5.  CONTAS A RECEBER 

Clientes

Terceiros

Mercado interno

Mercado externo

Consolidado

Controladora

31/12/2020

31/12/2019

31/12/2020

31/12/2019

1.043

3.869

1.043

1.692.785

1.693.828

725.217

1.684.109

729.086

1.685.152

3.869

715.650

719.519

Perdas esperadas em créditos de liquidação duvidosa

(10.660)

(9.370)

(1.984)

(2.279)

Partes Relacionadas (Nota 12 - b)

Total

1.683.168

1.142.566

719.716

1.683.168

714.357

1.142.566

717.240

714.357

2.825.734

1.434.073

2.825.734

1.431.597

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
               
                  
               
       
          
       
          
       
          
       
          
       
          
       
          
                   
            
                   
                   
       
          
       
          
       
          
       
          
               
               
             
                 
       
           
     
             
       
           
     
             
            
              
           
                
       
           
     
             
       
           
     
             
       
       
     
         
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

Para determinar a recuperação das contas a receber de clientes, a Companhia considera qualquer mudança na qualidade 
de crédito do cliente, da data em que o crédito foi inicialmente concedido até o fim do período de relatório.  

A seguir são demonstrados os saldos de contas a receber por idade de vencimento: 

A vencer

Vencidos até 180 dias

Vencidos acima de 180 dias

Total

Consolidado

Controladora

31/12/2020

31/12/2019

31/12/2020

31/12/2019

1.684.191

579.315

1.684.191

-

9.637

137.749

12.022

-

961

1.693.828

729.086

1.685.152

579.315

137.749

2.455

719.519

As movimentações nas perdas esperadas de contas a receber de clientes da Companhia são as seguintes: 

Saldo inicial
Perdas de crédito esperadas
Recuperação de créditos
Variação cambial
Saldo final

6. 

 ESTOQUES 

Produtos acabados
 Produtos em elaboração (1)
Almoxarifado
Outros 
(-) Perdas estimadas

Circulante 
Não circulante
Total 

31/12/2020

(9.370)
(742)
1.484
(2.032)
(10.660)

Consolidado
31/12/2019

31/12/2020

Controladora
31/12/2019

(9.094)
(2)

-
(274)
(9.370)

(2.279)
-
295
-
(1.984)

(2.277)
(2)

-
-
(2.279)

 Consolidado e controladora 

31/12/2020
264.236
365.063
269.455
4.521
(43.531)
859.744
512.440
347.304
859.744

31/12/2019
146.816
226.203
286.372
2.679
(49.138)
612.932
468.433
144.499
612.932

Estoques de longo prazo de minério de ferro serão utilizados quando da implementação da Planta de Beneficiamento, 
gerando como produto final o Pellet Feed. Em 2020, a Companhia definiu o projeto de construção da nova planta para 
beneficiamento de Itabirito, que até então era considerado como rejeito, e passou a ser incorporado ao estoque de minério 
de longo prazo. 

1-Em  31  de  dezembro  2020  a  Cia  passou  a  divulgar  o  estoque  de  longo  prazo  de  minério  de  ferro  no  montante  de 
R$347.304 (R$144.499 em 31 de dezembro de 2019) em conjunto com os estoques de curto prazo, anteriormente, o 
montante foi divulgado na nota 8 - Outros ativos circulantes e não circulantes.   

As movimentações nas perdas estimadas em estoques são as seguintes: 

Saldo inicial
Reversão de perdas estimadas em estoques de baixa rotatividade e obsolescência
Reversão de perdas em inventario de produto acabado
Saldo final

Consolidado e Controladora

31/12/2020
(49.138)
5.607
-
(43.531)

31/12/2019
(92.031)
8.666
34.227
(49.138)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
           
     
             
                    
           
                 
             
               
             
                
                 
       
           
     
             
              
              
           
                
                 
                      
                 
                        
               
                    
                
                      
              
                 
                 
                      
            
              
           
                
                           
                           
                           
                           
                           
                           
                                
                                
                            
                            
                           
                           
                           
                           
                           
                           
                           
                           
                       
                       
                          
                          
                              
                        
                       
                       
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

7.  TRIBUTOS A RECUPERAR  

Antecipação de Imposto de Renda e Contribuição Social
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS
Programa de Integração Social - PIS e Contribuição para o 
Financiamento da Seguridade Social - COFINS 
Outros 
Total 
Circulante 
Não circulante
Total 

31/12/2020
11.552
92.917

Consolidado
31/12/2019
10.398
95.499

31/12/2020
9.201
91.999

32.160

19.326

32.160

6.920
143.549
66.120
77.429
143.549

2.941
128.164
53.969
74.195
128.164

6.920
140.280
62.851
77.429
140.280

Controladora
31/12/2019

10.225
94.949

19.326

2.941
127.441
53.246
74.195
127.441

A parcela não circulante é representada basicamente por créditos de ICMS cuja expectativa de realização é de longo 
prazo. 

A Companhia avalia periodicamente a evolução dos créditos acumulados de impostos e a necessidade de registro de 
perdas por recuperabilidade, objetivando o seu aproveitamento. 

8.  OUTROS ATIVOS CIRCULANTES E NÃO CIRCULANTES 

Os grupos de outros ativos circulantes e outros ativos não circulantes possuem a seguinte composição: 

Depósitos judiciais (Nota 21)
Dividendos a receber  (Nota 12.b)
Outros créditos com partes relacionadas (Nota 12.b)
Frete e seguro maritimo (1)
Outros
Total 

Circulante 
Não circulante 
Total 

Consolidado

Controladora

31/12/2020

31/12/2019

31/12/2020

31/12/2019

38.693
19.039
330.065
84.723
32.813
505.333

218.835
286.498
505.333

42.961
22.272
419.669
103.987
22.695
611.584

225.655
385.929
611.584

38.693
19.039
330.129
84.707
32.363
504.931

218.883
286.048
504.931

42.961
22.272
420.590
103.682
22.109
611.614

226.112
385.502
611.614

1 - Refere-se a Pagamento de despesas com frete e seguro marítimo sobre receitas de vendas não reconhecidas, pois seguindo as orientações da norma 
IFRS 15/CPC 47, o frete no incoterms “CIF/CFR” é considerado uma obrigação de performance distinta e, para estes não houve a conclusão do processo 
de entrega em 31 de dezembro de 2019, mas o prestador de serviço de transporte já havia sido pago. 

9. 

INVESTIMENTOS 

Consolidado

Controladora

31/12/2020

31/12/2019

31/12/2020

31/12/2019

Investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial
Empresa controlada
CSN Mining Holding 
Empresa coligada
MRS Logística S.A.
Fair Value alocado à MRS1
Total
1.  O  fair  value  alocado  no  investimento  na  MRS  decorrente  da  aquisição  do  controle  da  Namisa,  a  amortização  é  realizada  de  acordo  com  período  do 
contrato da concessão da ferrovia com a MRS. 

803.481
421.891
1.241.549

803.481
421.891
1.225.372

764.301
433.637
1.271.486

764.301
433.637
1.197.938

16.177

73.548

-

-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
            
          
                
        
            
        
                
        
            
        
                
          
              
          
                  
     
         
     
              
        
            
        
                
        
            
        
                
     
         
     
              
         
         
          
             
         
         
          
             
       
       
        
          
         
       
          
          
         
         
          
             
       
       
        
          
       
       
        
          
       
       
        
          
       
       
        
          
               
                        
        
                  
      
               
      
               
      
               
      
               
   
            
   
            
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

A movimentação dos investimentos na empresa controlada e controlada em conjunto é demonstrada a seguir: 

Saldo inicial dos investimentos
Resultado equivalência patrimonial
Amortização do valor justo alocado às ações da MRS 
Dividendos 
Outros
Total

31/12/2020
1.197.938
80.165
(11.746)
(40.687)
(298)
1.225.372

Consolidado

31/12/2019

1.161.559
93.775
(11.746)
(45.352)
(298)
1.197.938

31/12/2020
1.271.486
100.466
(11.746)
(118.359)
(298)
1.241.549

Controladora
31/12/2019

1.236.458
92.424
(11.746)
(45.352)
(298)
1.271.486

A  conciliação  do  resultado  de  equivalência  patrimonial  e  o  montante  apresentado  na  demonstração  do  resultado  é 
apresentada a seguir e decorre da eliminação dos resultados das transações da Companhia com essas empresas: 

Resultado equivalência patrimonial MRS
Resultado equivalência patrimonial CSN Mining Holding
Compensação da parcela de custo no resultado equivalencia  (IAS28)
Amortização do valor justo alocado às ações da MRS 
Total

31/12/2020
80.165
-
(19.885)
(11.746)
48.534

Consolidado

31/12/2019

93.775
-
(26.827)
(11.746)
55.202

31/12/2020
80.165
20.301
-
(11.746)
88.720

Controladora
31/12/2019

93.775
(1.352)
-
(11.746)
80.677

•  Descrição e principais informações sobre a controlada direta e coligada 

•  CSN MINING HOLDING, S.L.  

Situada em Bilbao, essa subsidiária integral foi adquirida em 16 de abril de 2008 e atua como “holding”, tendo participação 
de  100%  no  capital  das  controladas  CSN  Mining  GmbH,  CSN  Mining  Ásia  e  CSN  Mining  Portugal,  cujas  principais 
atividades estão relacionadas à comercialização de minério de ferro no mercado internacional e às operações financeiras. 
Com a combinação de negócios ocorrida em novembro de 2015 e consequente incorporação da Namisa pela Companhia 
em dezembro de 2015, a CSN Mining Holding passou a ser de controle direto da CSN Mineração. 

•  MRS LOGÍSTICA S.A. 

Situada  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro-RJ,  a  sociedade  tem  como  objetivo  explorar,  por  concessão  onerosa,  o  serviço 
público de transporte ferroviário de carga nas faixas de domínio da Malha Sudeste da Rede Ferroviária Federal S.A. - 
RFFSA., localizada no eixo Rio de Janeiro, São Paulo e Belo Horizonte. A concessão tem prazo de duração de 30 anos 
a partir de 1º de dezembro de 1996, prorrogáveis por igual período por decisão exclusiva do poder concedente. 

A  MRS  pode  explorar,  ainda,  os  serviços  de  transportes  modais  relacionados  ao  transporte  ferroviário  e  participar  de 
projetos visando a ampliação dos serviços ferroviários concedidos. 

Para a prestação dos serviços, a MRS arrendou da RFFSA, pelo mesmo período da concessão, os bens necessários à 
operação  e  manutenção  das  atividades  de  transporte  ferroviário  de  carga.  Ao  final  da  concessão,  todos  os  bens 
arrendados serão transferidos à posse da operadora de transporte ferroviário designada naquele mesmo ato. 

A Companhia detém diretamente participação de 18,63% no capital social da MRS, representado por: (i) 7,59% em ações 
ordinárias, sendo uma ação vinculada ao acordo de acionistas; e (ii) 11,04% em ações preferenciais.  

As  principais  informações  financeiras  sobre  os  ativos,  passivos  e  resultados  dessa  controlada  em  conjunto  estão 
demonstrados a seguir e referem-se a 100% do resultado da empresa: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
            
            
            
                 
                 
               
                 
                
                
                
                
                
                
              
                
                      
                      
                      
                      
            
            
            
            
                 
                 
                 
                 
                        
                        
                 
                  
                
                
                        
                        
                
                
                
                
                 
                 
                 
                 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

Balanço Patrimonial 

Ativo

Circulante

31/12/2020

31/12/2019

31/12/2020

31/12/2019

Passivo

Circulante

Caixa e equivalentes de caixa
Adiantamento a fornecedores
Outros ativos circulantes

1.206.484
27.312
823.204

670.296
20.100
1.326.281

Empréstimos e financiamentos
Arrendamento mercantil
Outros passivos circulantes

828.439
317.526
1.117.975

653.784
256.034
1.561.684

Não circulante

Outros ativos não circulantes
Investimento, imobilizado e intangível 

608.878
8.537.009

789.562
8.316.033

Não circulante

Empréstimos e financiamentos
Arrendamento mercantil
Outros passivos circulantes

Patrimônio Líquido

Total Ativos 

11.202.887

11.122.272

Total Passivos e Patrimônio Líquido

2.162.657
1.674.594
788.862
4.312.834
11.202.887

2.369.615
1.650.758
527.871
4.102.526
11.122.272

Demonstrações de resultados 

Demonstração do resultado
Receita líquida
(-) Custo dos produtos vendidos
Lucro bruto
Despesas operacionais 
Resultado financeiro, líquido
Lucro antes dos Impostos
Impostos sobre o Lucro 
Lucro líquido do exercício

10.  IMOBILIZADO 

10.a) Composição do imobilizado 

31/12/2020 31/12/2019

3.604.965
(2.521.991)
1.082.974
(105.267)
(330.756)
646.951
(216.649)
430.302

3.200.809
(2.382.828)
817.981
207.840
(268.089)
757.732
(254.378)
503.354

Saldo em  31 de dezem bro de 2019

Custo

Depreciação acumulada
Saldo em  31 de dezem bro de 2019

 - Aquisições
 - Juros capitalizados (Nota 27)
 - Depreciação
 - Transferências para outras categorias de ativos
 - Perdas estimadas e baixa de bens (Nota 26)
 - Reconhecimento inicial 
 - Remensuração dos contratos de arrendamento
 - Remensuração ARO (Nota 22)

Saldo em  31 de dezem bro de 2020

Custo

Depreciação acumulada

Saldo em  31 de dezem bro de 2020

Terrenos

Edificações e 
Infraestrutura

Máquinas, 
equipam entos 
e instalações

Móveis e 
Utensílios

Obras em  
andam ento

Direito de 
Uso

Outros (*)

Total

Consolidado

60.953
60.953
-
60.953
654
-
-
-
-
-
-
-
61.607
61.607
-

61.607

1.530.535
1.884.720
(354.185)
1.530.535

-
-

(656.690)
25.335
-
-
-
121.452
1.020.632
2.073.791
(1.053.159)

1.020.632

3.916.249
6.902.006
(2.985.757)
3.916.249
25.941
-
(545.017)
391.380
(1.762)
-
-
-

3.786.791
7.262.387
(3.475.596)

3.786.791

8.888
28.164
(19.276)
8.888
97

-
(1.633)
-
-
-
-
-
7.352
28.260
(20.908)

7.352

1.536.077
1.536.077

-

1.536.077
675.073
62.899
-

(417.226)

-
-
-
-

1.856.823
1.856.823

-

1.856.823

88.807
101.941

(13.134)
88.807
-
-
(13.656)
-

-
8.267
(701)
-
82.717
109.507

(26.790)

82.717

45.150
96.206

(51.056)
45.150
234
-
(8.549)
-

-
-
-
-
36.835
96.332

(59.497)

36.835

7.186.659
10.610.067
(3.423.408)
7.186.659
701.999
62.899
(1.225.545)
(511)
(1.762)
8.267
(701)
121.452
6.852.757
11.488.707
(4.635.950)

6.852.757

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
          
         
       
         
            
         
       
       
      
      
    
       
          
      
    
    
      
      
    
         
       
      
    
 
    
    
 
    
   
  
 
    
      
      
      
      
     
       
      
      
     
       
      
      
     
       
        
    
        
        
   
      
     
       
      
    
         
           
 
            
      
      
     
              
       
       
  
      
     
       
        
    
        
        
   
           
               
            
             
       
              
                
      
            
               
                  
            
         
                 
                 
        
            
      
         
       
              
          
            
  
            
          
          
            
     
                 
                 
            
            
               
             
            
              
              
              
         
            
               
                  
            
              
          
              
          
            
               
                  
            
              
            
              
            
            
        
                  
            
              
              
              
      
      
     
       
        
    
        
        
   
      
     
       
      
    
         
           
 
            
   
      
     
              
       
       
  
      
     
       
        
    
        
        
   
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

Terrenos

Edificações e 
Infraestrutura

Máquinas, 
equipam entos 
e instalações

Móveis e 
Utensílios

Obras em  
andam ento

Direito de 
Uso

Outros (*)

Total

Controladora

Saldo em  31 de dezem bro de 2019

Custo

Depreciação acumulada

Saldo em  31 de dezem bro de 2019

 - Aquisições
 - Juros capitalizados (Nota 27)
 - Depreciação
 - Transferências para outras categorias de ativos
 - Perdas estimadas e baixa de bens (Nota 26)
 - Reconhecimento inicial 
 - Remensuração dos contratos de arrendamento
 - Remensuração ARO (Nota 22)

Saldo em  31 de dezem bro de 2020

Custo

Depreciação acumulada

60.953
60.953
-

60.953
654
-
-
-
-
-
-
-
61.607
61.607
-

1.530.535
1.884.720
(354.185)

1.530.535

-
-

(656.690)
25.335
-
-
-
121.452
1.020.632
2.073.791
(1.053.159)

3.916.249
6.902.006
(2.985.757)

3.916.249
25.941
-

(545.017)
391.380
(1.762)
-
-
-

3.786.791
7.262.387
(3.475.596)

Saldo em  31 de dezem bro de 2020
3.786.791
(*) Referem-se substancialmente benfeitorias em bens de terceiros, veículos, hardwares. 

1.020.632

61.607

8.888
28.164
(19.276)

8.888
97

-
(1.633)
-
-
-
-
-
7.352
28.260
(20.908)

7.352

1.536.077
1.536.077

-

1.536.077
675.073
62.899
-

(417.226)

-
-
-
-

1.856.823
1.856.823

-

1.856.823

88.807
101.941

(13.134)

88.807
-
-
(13.656)
-

-
8.267
(701)
-
82.717
109.507

(26.790)

82.717

45.030
95.943

(50.913)

45.030
234
-
(8.504)
-

-
-
-
-
36.760
96.069

(59.309)

36.760

7.186.539
10.609.804
(3.423.265)

7.186.539
701.999
62.899
(1.225.500)
(511)
(1.762)
8.267
(701)
121.452
6.852.682
11.488.444
(4.635.762)

6.852.682

10.b) Direito de uso  

Abaixo as movimentações do direito de uso reconhecidos em 31 de dezembro de 2020: 

Saldo em  31 de dezem bro de 2019
Adições
Remensurações
Transferências para outras categorias de ativos
Depreciação
Saldo em  31 de dezem bro de 2020

Terrenos

Edificações e 
Infraestrutura

85.251

-
-
(3.375)
81.876

21

-
455
(457)
19

Máquinas, 
equipam entos 
e instalações
1.368

-
(322)
(643)
403

Outros (*)

Total

2.167
8.267
(701)
(133)
(9.181)
419

88.807
8.267
(701)
-
(13.656)
82.717

O prazo de vida útil estimada, em anos, os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 são as seguintes: 

Em anos

Edificações

Máquinas, equipamentos e instalações

Móveis e utensílios
Outros 

Consolidado e controladora

31/12/2020

31/12/2019

30

16

13
5

41

17

12
13

A redução na vida útil apresentada em “Edificações” foi ocasionada pela revisão das vidas úteis das infraestruturas de 
barragens em decorrência de obsolescência normal originada em 2020 pelo uso em 100% de seu processo produtivo a 
filtragem e empilhamento de rejeito a seco. 

10.c) Juros Capitalizados 

Foram capitalizados custos dos empréstimos no montante de R$62.899 (R$ 89.228 em 31 de dezembro de 2019). Esses 
custos foram apurados, basicamente, para os projetos de expansão da capacidade produtiva de Casa de Pedra e na 
expansão da capacidade de exportação do TECAR. As taxas dos projetos não específicos no período findo em 31 de 
dezembro de 2020 são de 5,62% a.a (6,58 a.a em 31 de dezembro de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
     
       
        
    
        
        
   
      
     
       
      
    
         
           
 
            
      
      
     
              
       
       
  
      
     
       
        
    
        
        
   
           
               
            
             
       
                 
                
      
            
               
                  
            
         
                 
                 
        
            
      
         
       
              
          
            
  
            
          
          
            
     
                 
                 
            
            
               
             
            
              
              
              
         
            
               
                  
            
              
          
              
          
            
               
                  
            
              
            
              
            
            
        
                  
            
              
              
              
      
      
     
       
        
    
        
        
   
      
     
       
      
    
         
           
 
            
   
      
     
              
       
       
  
      
     
       
        
    
        
        
   
         
                    
                  
             
           
             
             
               
                  
                      
               
               
               
                  
                    
               
                 
          
                
                    
            
          
         
                    
                     
                
           
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

11.  INTANGÍVEL 

Saldo em 31 de dezembro de 2019
Custo
Amortização Acumulada
Saldo em 31 de dezembro de 2019

- Amortização
 - Transferências para outras categorias de ativos

Saldo em 31 de dezembro de 2020

Ágio (1)

3.196.587
3.196.587

-

3.196.587

-
-

3.196.587
3.196.587

Relações com 
fornecedores (2)

Software

Direitos e 
Licenças (3)

Consolidado e Controladora

461
1.420
(959)
461
(240)
-
221
1.420
(1.199)
221

1.535
13.134
(11.599)
1.535
(1.077)
511
969
13.645
(12.676)
969

1.043.805
1.062.630
(18.825)
1.043.805
(5.611)
-

1.038.194
1.062.630
(24.436)
1.038.194

Total

4.242.388
4.273.771
(31.383)
4.242.388
(6.928)
511
4.235.971
4.274.282
(38.311)
4.235.971

Custo
Amortização Acumulada
Saldo em 31 de dezembro de 2020
1. Ágio por expectativa de rentabilidade futura gerado na aquisição do controle da Namisa;  
2. Intangível relacionado aos contratos com fornecedores adquiridos na aquisição do controle da Namisa; 
3. Direito minerário da mina de Engenho, a amortização é realizada pelo volume de extração de minério de ferro bruto realizado na mina. 

3.196.587

-

O prazo de vida útil estimada, em anos, os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 são as seguintes: 

Relações com fornecedores

Softw are

Direitos e licenças

Consolidado e Controladora

31/12/2020
6

31/12/2019
6

6

49

6

49

11.a) Teste para verificação de impairment  

O teste de impairment foi realizado no ágio oriundo de expectativa de rentabilidade futura, decorrente da aquisição da 
Namisa pela Companhia, concluído em 30 de novembro de 2015 e inclui ainda os saldos do ativo imobilizado, do ativo 
intangível e do estoque de longo prazo. O teste é baseado na comparação do saldo contábil com o valor em uso, sendo 
determinado com base nas projeções de fluxos de caixa descontados projetados para os próximos exercícios e baseados 
nos orçamentos aprovados pela Administração, bem como na utilização de premissas e julgamentos relacionados à taxa 
de crescimento das receitas, custos e despesas, taxa de desconto, capital de giro e investimento (“capex”) futuro, bem 
como premissas macroeconômicas observáveis no mercado. 

As principais premissas utilizadas no teste foram as seguintes:  

•  Mensuração do valor recuperável: Fluxo de Caixa Descontado; 

•  Projeção do fluxo de caixa: até 2064; 

•  Margem bruta: média da margem bruta da unidade geradora de caixa baseada no histórico e nas projeções 

para os próximos 44 anos e curvas de preço e câmbio de relatórios setoriais para o longo prazo; 

• 
•  Atualização dos custos: baseados em dados históricos e tendências de mercado; 
• 
• 

Taxa de desconto: fluxo de caixa foi descontado utilizando uma taxa de desconto em termos reais baseada no 
custo médio ponderado de capital (“WACC”) que reflete o risco específico do segmento de mineração.  

Com base nas análises efetuadas pela Administração, não foi necessário o registro de perdas por impairment dos saldos 
desses ativos no exercício findo em 31 de dezembro de 2020.  

12.  PARTES RELACIONADAS 

12.a) Relacionamentos com partes relacionadas 

A CSN é a acionista controladora da Companhia detendo 87,52% de participação no capital votante. A CSN, por sua vez 
é controlada pela Vicunha Aços S.A., que detém 49,24% do capital votante da CSN. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
                      
             
     
     
     
                  
          
     
     
                 
                    
         
         
         
     
                      
             
     
     
                 
                       
           
           
           
                 
                          
                
                 
                
     
                      
                
     
     
     
                     
          
     
     
                 
                 
         
         
         
     
                      
                
     
     
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

A CSN é uma empresa de capital aberto e publica suas demonstrações financeiros no mercado brasileiro e americano. 
As demonstrações financeiras da CSN foram aprovadas em 22 de fevereiro de 2021.  

12.b) Transações com controladores, controladas, coligadas e outras partes relacionadas 

Controladora

Consórcio 
Asiático

Joint Venture 
e Joint 
Operation

Outras Partes 
Relacionadas

Fundos 
Exclusivos 

31/12/2020

Total

Controladora

Consórcio 
Asiático

Joint Venture 
e Joint 
Operation

Outras Partes 
Relacionadas

Fundos 
Exclusivos 

Consolidado

31/12/2019

Total

Ativo

Ativo Circulante

Aplicações Financeiras

Contas a Receber (Nota 5)

-

-

1.043.925

95.390

Adiantamentos a fornecedores (Nota 8)

Dividendos e JCP  (Nota 8)

Outros ativos circulantes (Nota 8)

92.207

-

3.008

-

-

-

1.139.140

95.390

Ativo Não Circulante

Adiantamentos a fornecedores (Nota 8)

222.834

Outros ativos circulantes (Nota 8)

Passivo

Passivo circulante

Fornecedores

Dividendos e JCP a pagar (Nota 23.f)

Outras obrigações (Nota 18)

Passivo não circulante

Outras obrigações (Nota 18)

222.834

1.361.974

54

301.256

2.768

304.078

-

-

-

-

6.549

42.944

-

49.493

-

-

304.078

49.493

-

-

-

19.039

-

19.039

-

-

44

3.251

-

-

-

3.319

-

-

3.363

1.142.566

92.207

19.039

3.008

3.295

3.319

1.260.183

-

12.016

12.016

15.311

222.834

12.016

234.850

-

3.319

1.495.033

95.390

19.039

21.901

87.309

55.697

77.598

78.082

78.082

155.680

46

87.355

-

-

87.355

-

-

-

-

-

-

115.813

344.200

58.511

518.524

78.082

78.082

596.606

31/12/2020

-

586.015

83.209

-

3.779

673.003

318.967

-

318.967

991.970

18

-

11.844

11.862

-

11.862

-

123.437

-

-

-

123.437

-

-

-

-

-

-

22.272

-

22.272

-

-

-

123.437

22.272

6.174

-

-

6.174

-

-

6.174

59.840

-

23.836

83.676

88.021

88.021

171.697

86

4.905

-

-

-

103.334

-

-

-

103.420

714.357

83.209

22.272

3.779

4.991

103.334

927.037

-

13.714

13.714

18.705

37.936

-

-

37.936

-

-

37.936

-

-

318.967

13.714

332.681

103.334

1.259.718

-

-

-

-

-

-

-

103.968

-

35.680

139.648

88.021

88.021

227.669

Consolidado

31/12/2019

Controladora

Consórcio 
Asiático

Joint Venture 
e Joint 
Operation

Outras Partes 
Relacionadas

Fundos 
Exclusivos 

Total

Controladora

Consórcio 
Asiático

Joint Venture 
e Joint 
Operation

Outras Partes 
Relacionadas

Fundos 
Exclusivos 

Total

Resultado

Vendas

Custos e Despesas

Resultado Financeiro

Juros liquidos 

Fundos Exclusivos

Variações Cambial e Monetárias Líquidas

1.845.577

1.463.190

-

(92.932)

(37.274)

(650.883)

5.809

(344.042)

13.480

-

-

13.480

-

-

-

-

1.766.125

1.425.916

(13.608)

-

-

(13.608)

(664.491)

312

-

-

312

(337.921)

-

-

-

52

52

52

3.314.576

(1.125.131)

1.086.783

1.344.977

-

5.200

(99.375)

(33.284)

(680.769)

(257.890)

184

52

-

236

-

-

-

-

-

2.189.681

987.408

1.311.693

(14.939)

-

-

(14.939)

(695.708)

(4.805)

-

48.228

43.423

(209.267)

31/12/2020

-

-

-

885

885

885

2.436.960

(1.071.318)

(19.744)

885

48.228

29.369

1.395.012

Controladora

31/12/2019

Controladora

Consórcio 
Asiático

Controladas

Joint Venture 
e Joint 
Operation

Outras Partes  
Relacionadas

Fundos 
Exclusivos 

Total

Controladora

Consórcio 
Asiático

Controladas

Joint Venture 
e Joint 
Operation

Outras Parte s 
Relacionadas

Fundos 
Exclusivos 

Total

Ativo

Ativo Circulante

Aplicações Financeiras

Contas a Receber (Nota 5)

-

-

1.043.925

95.390

Adiantamentos a fornecedores (Nota 8)

Dividendos e JCP  (Nota 8)

Outros ativos circulantes (Nota 8)

92.207

-

3.008

-

-

-

1.139.140

95.390

Ativo Não Circulante

Adiantamentos a fornecedores (Nota 8)

222.834

Outros ativos circulantes (Nota 8)

Passivo

Passivo circulante

Fornecedores

Dividendos e JCP a pagar (Nota 23.f)

Outras obrigações (Nota 18)

Passivo não circulante

Outras obrigações (Nota 18)

222.834

1.361.974

54

301.256

2.768

304.078

-

-

-

-

95.390

6.549

42.944

-

49.493

-

-

304.078

49.493

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

64

64

-

-

-

19.039

-

19.039

-

-

64

19.039

44

3.251

-

-

-

3.319

-

-

3.363

1.142.566

92.207

19.039

3.072

3.295

3.319

1.260.247

-

12.016

12.016

15.311

222.834

12.016

234.850

-

3.319

1.495.097

21.901

87.309

55.697

77.598

78.082

78.082

155.680

-

87.309

-

-

87.309

-

-

-

-

-

-

115.813

344.200

58.465

518.478

78.082

78.082

596.560

31/12/2020

-

586.015

83.209

-

3.779

673.003

318.967

-

318.967

991.970

18

-

11.844

11.862

-

11.862

-

123.437

-

-

-

123.437

-

-

-

-

-

-

-

921

921

-

-

-

-

-

-

22.272

-

22.272

-

-

-

123.437

921

22.272

6.174

-

-

6.174

-

-

6.174

-

-

-

-

-

-

-

59.840

-

23.836

83.676

88.021

88.021

171.697

86

4.905

-

-

-

103.334

-

-

-

103.420

714.357

83.209

22.272

4.700

4.991

103.334

927.958

-

13.714

13.714

18.705

37.936

-

-

37.936

-

-

37.936

-

-

318.967

13.714

332.681

103.334

1.260.639

-

-

-

-

-

-

-

103.968

-

35.680

139.648

88.021

88.021

227.669

Controladora

31/12/2019

Controladora

Consórcio 
Asiático

Controladas

Joint Venture  
e Joint 
Operation

Outras  Partes 
Re lacionadas

Fundos 
Exclusivos 

Total Controladora

Consórcio 
Asiático

Controladas

Joint Venture 
e Joint 
Operation

Outras Partes  
Relacionadas

Fundos 
Exclusivos 

Total

Resultado

Vendas

Custos e Despesas

Resultado Financeiro

Juros liquidos 

Fundos Exclusivos

Variações Cambial e Monetárias Líquidas

1.845.577

1.463.190

(92.932)

(37.274)

13.480

-

-

13.480

-

-

-

-

1.766.125

1.425.916

-

-

-

-

595

595

595

-

(650.883)

(13.608)

-

-

(13.608)

(664.491)

5.809

(344.042)

312

-

-

312

(337.921)

-

-

-

52

52

52

3.314.576

(1.125.131)

1.086.783

1.344.977

-

-

5.200

(99.375)

(33.284)

(10.229)

(680.769)

(257.890)

184

52

595

831

-

-

-

-

-

-

(49)

(49)

2.190.276

987.408

1.311.693

(10.278)

(14.939)

-

-

(14.939)

(695.708)

(4.805)

-

48.228

43.423

(209.267)

-

-

-

885

885

885

2.436.960

(1.081.547)

(19.744)

885

48.179

29.320

1.384.734

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
               
                  
                     
           
             
                   
               
                  
                    
       
         
        
         
                  
                
      
           
       
                  
               
         
             
               
                  
                    
               
           
             
               
                  
                   
               
           
                   
               
             
                    
           
                   
               
             
                   
               
           
               
               
                  
                    
               
             
               
               
                  
                   
               
             
        
         
             
                
           
      
           
       
             
               
       
         
           
               
                  
                    
         
           
               
                  
                   
               
         
              
           
                   
               
                  
             
           
           
               
                  
              
               
         
           
               
                  
             
               
         
        
         
             
              
           
      
           
       
             
             
       
      
                    
           
             
              
               
         
                    
           
             
             
               
         
           
         
         
                   
               
                  
                   
               
                 
               
               
             
                     
               
           
             
               
             
                   
               
           
           
         
             
              
               
         
             
           
             
             
               
         
                   
               
             
                    
               
           
               
             
                   
               
           
                   
               
             
                    
               
           
                   
               
             
                   
               
           
           
         
           
              
               
         
             
           
           
             
               
         
        
    
                  
                
               
      
        
    
                  
               
               
      
            
        
         
           
               
    
            
        
         
          
               
     
             
               
           
                   
               
                
           
              
               
          
                   
               
                  
                    
                
                  
                   
               
                  
                   
              
                
                   
               
                  
                    
                
               
                  
             
           
             
               
           
                   
                
                
                   
               
           
             
              
           
        
    
         
           
                
      
           
    
         
          
              
      
                   
               
                
                  
                     
           
             
                   
               
                
                  
                    
       
         
        
         
                
                  
                
      
           
       
                
                  
               
         
             
               
                
                  
                    
               
           
             
               
                
                  
                   
               
           
                   
               
                
             
                    
           
                   
               
                
             
                   
               
           
               
               
                  
                  
                    
               
             
               
               
                
                  
                   
               
             
        
         
                  
             
                
           
      
           
       
                
             
               
       
         
           
               
                
                  
                    
         
           
               
                
                  
                   
               
         
              
           
                   
               
                
                  
             
           
           
               
                
                  
              
               
         
           
               
                
                  
             
               
         
        
         
                  
             
              
           
      
           
       
                
             
             
       
      
                    
           
                
             
              
               
         
                    
           
                
             
             
               
         
           
         
         
                   
               
                
                  
                   
               
                 
               
               
                
             
                    
               
           
             
               
                
             
                   
               
           
           
         
                
             
              
               
         
             
           
                
             
             
               
         
                   
               
                
             
                    
               
           
               
                
             
                   
               
           
                   
               
                
             
                    
               
           
                   
               
                
             
                   
               
           
           
         
                
           
              
               
         
             
           
                
           
             
               
         
        
    
                
                  
                
               
      
        
    
                
                  
               
               
      
            
        
                
         
           
               
    
            
        
         
         
          
               
     
             
               
                
           
                   
               
                
           
              
               
          
                   
               
                
                  
                    
                
                  
                   
               
                
                  
                   
              
                
                   
               
                
                  
                    
                
               
                
                  
             
           
             
               
                
           
                   
                
                
                   
               
                
           
             
              
           
        
    
                
         
           
                
      
           
    
         
         
          
              
      
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

•  Comentários sobre as principais transações e saldos com partes relacionadas 

Aplicações Financeiras: aplicações em títulos públicos (LFT - Letras Financeiras do Tesouro) administrados por fundos 
exclusivos da CSN 

Contas a receber: A Companhia realiza venda de minério de ferro no mercado interno para a CSN e para as empresas 
que compõem o Consorcio asiático em contratos de longo prazo. Os contratos preveem a prática de preço com base nos 
índices comumente praticados no mercado de minério de ferro.  

Adiantamentos: A Companhia adiantou para a CSN o montante de US100,00 milhões, equivalentes a R$414,8 milhões 
em  31 de  dezembro de  2019,  em  16 de  outubro de  2019, com  taxa juro  fixada  em  125%  do  CDI,  para  o  pagamento 
antecipado do compartilhamento das áreas administrativas durante o período de 5 anos. Em 31 de dezembro de 2020 o 
saldo do contrato era de R$ R$315.041 (R$402 milhões em dezembro de 2019). 

Dividendos a receber: dividendos mínimos obrigatórios a receber pela participação na MRS Logística, no montante de R$ 
R$19.039 (R$22.272 em 31 de dezembro de 2019).  

Fornecedores: a Companhia celebrou contrato de prestação de serviços de longo prazo de transporte ferroviário para 
escoamento e a movimentação da produção. As obrigações assumidas e os valores envolvidos estão detalhados na Nota 
28. Os preços praticados com a MRS seguem um modelo tarifário baseado em premissas de mercado.  

Outras obrigações: em setembro de 2018, a Companhia firmou acordo para revisar os volumes do Plano Anual de 
Transporte (PAT), o que resultará no pagamento de uma indenização de R$ 120 milhões a valor presente. O pagamento 
ocorrerá anualmente de 2019 até 2026. 

Custos e despesas: a Companhia possui contratos para aquisição de minério de ferro no mercado interno de empresas 
do grupo CSN, os contratos preveem a prática de preço com base nos índices comumente praticados no mercado de 
minério de ferro.  

A Companhia possui também contrato de assessoria de marketing para obtenção de informações estratégicas do mercado 
internacional de minério de ferro celebrado com integrantes do Consorcio Asiático. 

12.c) Outras partes relacionadas não consolidadas 

• 

CBS Previdência 

A Companhia é a sua principal patrocinadora, sendo esta, uma sociedade civil sem fins lucrativos constituída em julho de 
1960  e  cujo  principal  objetivo  é  o  pagamento  de  benefícios  complementares  aos  da  previdência  oficial  para  os 
participantes.  Como  patrocinadora  mantém  transações  de  pagamento  de  contribuições  e  reconhecimento  de  passivo 
atuarial apurado em planos de benefícios definidos, conforme Nota 28.  

• 

Fundação CSN 

A Companhia desenvolve políticas socialmente responsáveis concentradas hoje na Fundação CSN da qual é instituidora. 
As transações entre as partes são relativas a apoio operacional e financeiro para a Fundação conduzir os projetos sociais 
desenvolvidos principalmente nas localidades onde atua.  

12.d) Pessoal-chave da Administração 

O  pessoal-chave  da  Administração,  com  autoridade  e  responsabilidade  pelo  planejamento,  direção  e  controle  das 
atividades da Companhia, inclui os membros do Conselho de Administração, os diretores estatutários e demais diretores  

Abaixo seguem as informações sobre remunerações e saldos existentes em 31 de dezembro de 2020 e 2019: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

Benefícios de curto prazo para empregados e administradores
Benefícios pós-emprego
Total

13.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

Resultado

31/12/2020

31/12/2019

6.626
202
6.828

7.262
199
7.461

Os saldos de empréstimos e financiamentos que se encontram registrados ao custo amortizado são conforme abaixo:  

Contratos de dívida no mercado internacional
Títulos com juros fixos em:
 US$
FINAME, CDC e CCE
Pré-Pagamento 

Contratos de dívida no Brasil
Títulos com juros variáveis em:
R$
NCE - Banco do Brasil
Títulos com juros fixos em:
R$
FINAME, CDC e CCE

Total de Empréstimos e Financiamentos
Custos de Transação e Prêmios de Emissão 
Total de Empréstimos e Financiamentos + Custos de 
Transação

Passivo Circulante

31/12/2020

31/12/2019

Consolidado e Controladora

Passivo não Circulante
31/12/2020

31/12/2019

7.402
1.142
8.544

-
920
920

20.835
389.753
410.588

-

201.535
201.535

575

7.953

846.284

1.176.295

38.919
39.494
48.038
(3.024)

45.014

37.381
45.334
46.254
(2.907)

43.347

30.430
876.714
1.287.302
(7.302)

68.887
1.245.182
1.446.717
(10.081)

1.280.000

1.436.636

As notas de crédito à exportação (NCE) possuem vencimentos escalonados entre o período de 2021 e 2024.  

Em  outubro  de  2020  a  Companhia  amortizou  R$331  milhões  em  NCEs  cujos  vencimentos  ocorreriam  ao  longo  do 
exercício. 

Na tabela a seguir demonstramos a taxa média de juros: 

US$
R$

Consolidado e Controladora

Taxa de juros média

Dívida Total

2,64%
2,99%
-

419.132
916.208
1.335.340

•  Vencimentos dos empréstimos e financiamentos apresentados no passivo não circulante 

Em  31  de  dezembro  de  2020,  o  montante  principal  atualizado  de  juros  e  correção  monetária  dos  empréstimos  e 
financiamentos de longo prazo apresenta a seguinte composição por ano de vencimento: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
                   
                      
                      
                   
                   
             
                 
                  
                     
             
                
                
            
             
                
                
            
                
             
                
         
           
           
                
         
           
           
             
         
            
            
                   
             
                                 
                                 
                                          
                              
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

Consolidado e controladora
31/12/2020

Principal

2021

2022

2023

2024

Em préstim os em  
Moeda estrangeira

Em préstim os em  
Moeda nacional

Total

8.544

7.324

397.077

6.187

419.132

39.494

327.082

349.922

199.710

916.208

48.038

334.406

746.999

205.897

1.335.340

•  Movimentação dos empréstimos e financiamentos 

A tabela a seguir demonstra as amortizações e captações durante o exercício: 

Saldo Inicial
Captações
Amortização principal
Pagamentos de encargos
Provisão de juros sobre empréstimos e financiamentos 
Variação cambial
Custo de transação
Outros 
Saldo final

•  Covenants 

Consolidado e controladora

31/12/2020
1.479.983
161.012
(374.668)
(56.990)
55.849
56.803
(265)
3.290

31/12/2019
2.783.047
310.052
(1.524.353)
(141.250)
107.428
(55.828)
(889)
1.776

1.325.014

1.479.983

Os  contratos  de  dívida  da  Companhia  preveem  o  cumprimento  de  certas  obrigações  não  financeiras,  bem  como  a 
manutenção  de  certos  parâmetros  e  indicadores  de  desempenho,  tais  como  divulgação  de  suas  demonstrações 
financeiras auditadas conforme prazos regulatórios ou pagamento de comissão por assunção de risco caso o indicador 
de dívida líquida sobre o EBITDA atinja os patamares previstos em referidos contratos. 

Até o momento, a Companhia encontra-se adimplente em relação a todas as obrigações financeiras e não financeiras 
(covenants) de seus contratos vigentes. 

Os contratos de financiamentos Finame, CDC e CCE possuem garantia fiduciária sobre os bens financiados. 

14.  FORNECEDORES 

Fornecedores

(-) Ajuste a valor presente

Total

Circulante 

Não circulante 

Total

Consolidado

Controladora

31/12/2020

31/12/2019

31/12/2020

31/12/2019

1.602.699

(42.602)

1.560.097

1.393.323

166.774

1.560.097

825.571

1.604.065

826.374

-

825.571

825.571

-

825.571

(42.602)

1.561.463

1.394.689

166.774

1.561.463

-

826.374

826.374

-

826.374

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         
                   
              
                         
                 
            
                     
                 
            
                         
                 
            
                     
                 
         
      
      
         
         
        
    
          
        
           
         
           
          
                
                
              
              
      
      
            
                
            
                
                 
                         
                 
                         
            
                
            
                
            
                
            
                
                
                         
                
                         
            
                
            
                
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

São reconhecidos inicialmente pelo valor justo, e posteriormente mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método 
da  taxa  de  juros  efetivos  e  trazidas  ao  valor  presente  quando  aplicável  na  data  das  transações,  com  base  em  taxa 
estimada do custo de capital da Companhia. 

15.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

15.a) - Identificação e valorização dos instrumentos financeiros 

A  Companhia  opera  com  diversos  instrumentos  financeiros,  com  destaque  para  disponibilidades, incluindo  aplicações 
financeiras, títulos e valores mobiliários, duplicatas a receber de clientes, contas a pagar a fornecedores e empréstimos 
e financiamentos.  

Considerando a natureza dos instrumentos, o valor justo é basicamente determinado pelo uso de cotações no mercado 
aberto de capitais do Brasil e Bolsa de Mercadoria e Futuros. Os valores registrados no ativo e no passivo circulante têm 
liquidez  imediata  ou  vencimento,  em  sua  maioria,  em  prazos  inferiores  a  três  meses.  Considerando  o  prazo  e  as 
características desses instrumentos, os valores contábeis aproximam-se dos valores justos. 

As informações contábeis sobre os instrumentos financeiros são apresentadas com base nos dados consolidados. 

• 

Classificação de instrumentos financeiros (consolidado) 

O IFRS 09/CPC 48 contém três categorias de classificação e mensuração de instrumentos financeiros: custo amortizado, 
ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) e ao valor justo por meio do resultado (VJR).  
A  Companhia  avaliou  e  classificou  seus  instrumentos  financeiros  na  categoria  de  custo  amortizado,  conforme 
demonstrado no quadro abaixo.  

Nota 
explicativa

Valor Justo 
através do 
resultado 

Mensurados pelo 
Custo amortizado 

Total

Mensurados 
pelo Custo 
amortizado 

31/12/2020

31/12/2019

Ativo
Circulante

Caixa e equivalente de caixa
Aplicações Financeiras
Contas a receber de clientes
Dividendos 

Total do Ativo

Passivo

Circulante

Empréstimos e financiamentos
Passivos de arrendamentos
Fornecedores 
Instrumentos financeiros derivativos (*)
Juros sobre capital próprio

Não circulante

Empréstimos e financiamentos
Fornecedores 
Passivos de arrendamentos

3
4
5
12.b

13
18.a
14

12.b

13
14
18.a

-
-
-
-

-

-
-
-
893
-

-
-
-

2.972.521
1.425
2.825.734
19.039

5.818.719

48.038
7.741
1.393.323

-

344.200

1.287.302
166.774
74.360

2.972.521
1.425
2.825.734
19.039

5.818.719

48.038
7.741
1.393.323
893
344.200

-

1.287.302
166.774
74.360

428.077
36.132
1.434.073
22.272

1.920.554

46.254
3.886
825.571

-
-

1.446.717

-
82.076

Total do Passivo
(*) O instrumento financeiro derivativo foi designado como hedge de fluxo de caixa e, consequentemente, os montantes relativos aos 
embarques  de  minério  de  ferro  não  realizados  são  reconhecidos  no  patrimônio  líquido  como  outros  resultados  abrangentes,  e  são 

2.404.504

3.322.631

3.321.738

893

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
                       
                 
          
               
                        
                       
                         
                  
                  
                        
                       
                 
          
            
                       
                       
                
                  
                       
                 
          
            
                     
                       
                       
                
                  
                       
                         
                  
                    
                     
                       
                 
          
               
                      
                             
                     
                        
                       
                    
             
                        
                      
                     
                       
                 
          
            
                     
                       
                    
             
                        
                       
                       
                
                  
                      
                 
          
            
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

reclassificados para o resultado do exercício quando da realização das transações altamente prováveis (vide mais detalhes na Nota 15.b 
abaixo). Em 31 de dezembro de 2020 o montante em outros resultados abrangentes era de R$893. 

•  Mensuração do valor justo  

Os  instrumentos  financeiros  registrados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  foram  classificados  de  acordo  com  a 
seguinte hierarquia de valor justo: 

Nível 2 – Considera inputs observáveis no mercado, tais como taxas de juros, câmbio etc., mas não são preços 
negociados em mercados ativos. 

Não há ativos ou passivos classificados nos níveis 1 e 3. 

15.b) - Gestão de riscos financeiros 

A Companhia segue política de gerenciamento de risco de seu acionista controlador CSN. Nos termos dessa política, a 
natureza  e  a  posição  geral  dos  riscos  financeiros  são  regularmente  monitoradas  e  gerenciadas  a  fim  de  avaliar  os 
resultados  e  o  impacto  financeiro  no  fluxo  de  caixa.  Também  são  revistos,  periodicamente,  os  limites  de  crédito  das 
contrapartes.  

Nos termos dessa política, os riscos de mercado são protegidos quando é considerado necessário suportar a estratégia 
corporativa ou quando é necessário manter o nível de flexibilidade financeira.  

A Companhia acredita estar exposta ao risco de taxa de câmbio e taxa de juros, preço de mercado e ao risco de liquidez.  

A política de riscos da Companhia proíbe negociações especulativas e venda a descoberto. 

•  Risco de taxa de câmbio  

A exposição decorre da existência de ativos e passivos gerados em Dólar ou Euro, uma vez que a moeda funcional da 
Companhia  é  substancialmente  o  Real  e  é  denominada  exposição  cambial  natural.  Em  31  de  dezembro  de  2020  a 
Administração considerou não ser necessária a contratação e instrumentos derivativos ou a adoção da contabilidade de 
hedge.  

A exposição consolidada em 31 de dezembro de 2020 está demonstrada a seguir: 

Exposição Cambial

Caixa e equivalente no exterior
Contas a receber - clientes mercado  externo
Outros Ativos

Total ativo

Fornecedores
Empréstimos 
Outros Passivos

Total passivo
Exposição natural

(Valores em 
US$ mil)

31/12/2020
 (Valores em 
€$ mil) 

294.511
357.974
86
652.571
(7.143)
(80.653)
(1.512)
(89.308)
563.263

1.087
-
504
1.591
-
-
(856)
(856)
735

O risco de taxas de juros decorre de empréstimos de longo prazo captados com taxas de juros pré e pós-fixados (nota 
13). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
               
           
                  
                    
                  
           
               
             
                  
           
                  
             
                
           
                
           
                  
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

•  Análise de sensibilidade da exposição cambial  

Apresentamos a seguir a análise de sensibilidade para os riscos cambiais. A Companhia considerou os cenários 1 e 2 
como 25% e 50% de deterioração para volatilidade da moeda utilizando como referência a taxa de fechamento de câmbio 
em 31 de dezembro de 2020.  

As moedas utilizadas na análise de sensibilidade e seus respectivos cenários são demostrados a seguir: 

Moeda
USD
EUR

Taxa de câmbio
5,1967
6,3779

Cenário 
Provável
5,2617
6,3867

Cenário 1
6,4959
7,9724

Cenário 2
7,7951
9,5669

31/12/2020

Os efeitos no resultado, considerando os cenários 1 e 2 são demostrados a seguir: 

Instrumentos

Valor de 
referência

Risco

Cenário 
Provável (*)

Cenário 1

Cenário 2 

31/12/2020

Posição cambial natural

543.526

Dólar

3.098

766.467

1.532.934

Posição cambial natural
(*) Os cenários prováveis foram calculados considerando-se as cotações disponíveis no site do Banco Central do Brasil em 14/01/2021. 

Euro

362

219

(1)

724

•  Análise de sensibilidade das variações na taxa de juros 

Esse risco decorre de aplicações financeiras, empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo atrelados à taxas de 
juros pré-fixada e pós-fixada do CDI, TJLP e Libor, expondo estes ativos e passivos financeiros às flutuações das taxas 
de juros conforme demonstrado no quadro de análise de sensibilidade a seguir. 

Companhia considerou os cenários 1 e 2 como 25% e 50% de evolução para volatilidade dos juros em 31 de dezembro 
de 2020. 

As taxas de juros utilizadas na análise de sensibilidade e seus respectivos cenários são demostrados a seguir: 

Juros
CDI
TJLP
Libor

Taxa de juros

Cenário 1 Cenário 2

31/12/2020

1,90%
4,55%
0,26%

2,38%
5,69%
0,32%

2,85%
6,83%
0,39%

Os efeitos no resultado, considerando os cenários 1 e 2 são demostrados a seguir: 

Variações nas taxas de juros

% a.a

CDI

TJLP

Libor

1,90

4,91

0,26

Valor de Referência   (R$ 
mil)

Ativo

Passivo

587.929

(1.179.616)

(8.731)

(282.035)

Cenário 
Provável (*)

Cenário 1

Cenário 2 

(760)

(27)

(2.713)

(2.811)

(5.622)

(107)

(183)

(214)

(366)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
    
        
        
                 
    
        
        
        
                 
        
    
                
                        
                
                
               
      
 
                   
           
           
               
         
                      
              
              
               
     
                
              
              
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

(*) A análise de sensibilidade é baseada na premissa de se manter como cenário provável os valores a mercado em 31 de dezembro de 2020 registrados 
no ativo e passivo da Companhia 

•  Risco de preço de mercado  

A Companhia também está exposta aos riscos de mercado relacionados à volatilidade dos preços de commodities e de 
insumos. Em linha com a sua política de gestão de riscos, estratégias de mitigação de risco envolvendo commodities 
podem  ser  utilizadas  para  reduzir  a  volatilidade  do  fluxo  de  caixa.  Essas  estratégias  de  mitigação  podem  incorporar 
instrumentos derivativos, predominantemente operações a termo, futuros e opções. 

A CSN Mineração utiliza instrumentos para a proteção do risco de preço do Platts, conforme demonstrado no tópico a 
seguir: 

• Posição da carteira de instrumentos financeiros derivativos  

Hedge accounting de fluxo de caixa – índice “Platts” 

A Companhia possui em 31 de dezembro de 2020 operações de derivativos de minério de ferro com objetivo de reduzir a 
volatidade  de  sua  exposição  à  commodity,  com  vencimentos  ao  longo  de  2021.  A  Companhia  optou  por  efetuar  a 
designação formal do hedge e, consequentemente, adotou a contabilização de hedge accounting nesse instrumento. A 
tabela  abaixo  demonstra  o  resultado  do  instrumento  derivativo  até  31  de  dezembro  de  2020  reconhecida  em  Outros 
resultados  abrangentes  e,  na realização  dos embarques,  o montante  reclassificado  para Outras  Receitas e  Despesas 
Operacionais:  

Vencim ento da 
operação

Notional

02/09/2020 (Liquidado)
02/10/2020 (Liquidado)
04/11/2020 (Liquidado)
02/12/2020 (Liquidado)
02/02/2021
02/03/2021

Platts
Platts
Platts
Platts
Platts
Platts

Posição 
Ativa 

n/a
n/a
n/a
n/a
486.852
527.684
1.014.536

Valorização (R$)

Valor Justo 
(m ercado)
Valor a 
Receber / 
(Pagar)
n/a

n/a
n/a
n/a

Posição 
Passiva

n/a
n/a
n/a
n/a

(493.925)
(521.504)
(1.015.429)

(7.073)
6.180
(893)

Outras 
receitas e 
despesas 
operacionais

Outros 
Resultados 
Abrangentes

Variação 
cam bial

(31.678)
(132.997)
(85.164)
(33.310)
-
-
(283.149)

-
-
-
-
(6.888)
6.063
(825)

(136)
(9.051)
(7.301)
52
(185)
117
(16.504)

Com o objetivo de melhor refletir os efeitos contábeis da estratégia de hedge do “Platts” no resultado da Companhia,  
a CSN designou seu derivativo de minério de ferro como instrumento de hedge de suas futuras vendas de minério de 
ferro.  Com  isso,  a  marcação  a  mercado  decorrente  da  volatilidade  do  “Platts”,  será  registrada  transitoriamente  no 
patrimônio líquido e será levada ao resultado quando ocorrerem as referidas vendas de acordo com o período de avaliação 
contratado, permitindo assim, que o reconhecimento da volatilidade do “Platts” sobre as vendas de minério de ferro, possa 
ser reconhecido no mesmo momento.  

Para suportar as designações supracitadas, a Companhia elaborou documentação formal indicando como a designação 
do hedge accounting está alinhada ao objetivo e à estratégia de gestão de riscos da CSN, identificando os instrumentos 
de  proteção  utilizados,  o  objeto  de  hedge,  a  natureza  do  risco  a  ser  protegido  e  demonstrando  a  expectativa  de  alta 
efetividade das relações designadas. Foram designados instrumentos de derivativo de minério de ferro em montantes 
equivalentes  à  parcela  das  vendas  futuras  aprovada  em  Conselho.  A  Companhia  realiza  contínuas  avaliações  da 
efetividade prospectiva e retrospectiva, comparando os montantes designados com os valores esperados e aprovados 
nos orçamentos da Administração.  

Por meio do hedge accounting de fluxos de caixa, os ganhos e perdas com a volatilidade do “Platts” dos instrumentos 
financeiros de derivativo de minério não afetarão imediatamente o resultado da Companhia, mas apenas na medida em 
que as vendas forem realizadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
                  
               
           
                  
            
             
                  
            
             
                  
                   
     
    
          
                    
             
               
     
    
            
                    
               
                 
  
 
             
           
                
          
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

O montante registrado de hedge accounting no patrimônio líquido da Companhia em 31 de dezembro de 2020 é R$825 
conforme demonstrado no quadro acima, com embarques programados para janeiro e fevereiro de 2021, e as respectivas 
liquidações financeiras se dando em 02 de fevereiro de 2021 e 02 de março de 2021, respectivamente.  

O hedge foi integralmente efetivo desde a contratação dos instrumentos derivativos.  

A movimentação dos valores relativos ao hedge accounting de fluxo de caixa registrados no patrimônio líquido em 31 de 
dezembro de 2020 é demonstrada a seguir: 

Hedge accounting de fluxo de caixa – índice 
“Platts”
IR e CS sobre hedge accounting de fluxo de 
caixa
Valor justo do hedge de fluxo de caixa - 
índice “Platts”,líquido dos im postos

31/12/2019 Movim ento

Realização

31/12/2020

-

-

-

283.974

(283.149)

825

(96.551)

96.271

187.423

(186.878)

(280)

545

•  Análise de sensibilidade para os riscos de preço do “Platts” 

Apresentamos a seguir a análise de sensibilidade para os riscos de preço. A Companhia considerou os cenários 1 e 2 
como 25% e 50% de aumento do índice Platts utilizando como referência a cotação de fechamento em 31 de dezembro 
de 2020.  

Os efeitos no resultado, considerando os cenários 1 e 2 são demostrados a seguir: 

Vencim ento da operação

Cenário provável (*)

Cenário 1 

Cenário 2 

02/02/2021

(33.677)

(120.262)

(240.524)

31/12/2020

02/03/2021
(*) O cenário provável foi calculado considerando a cotação do “Platts” em 14/01/2021 para os vencimentos de 02/02/2021 e 02/03/2021. Fonte: Bloomberg 

(127.915)

(255.830)

(43.144)

•  Riscos de crédito 

A exposição a riscos de crédito das instituições financeiras observa os parâmetros estabelecidos na política financeira  

Com  relação  às  aplicações  financeiras,  a  Companhia  somente  realiza  aplicações  em  instituições  com  baixo  risco  de 
crédito avaliado por agências de rating. Uma vez que parte dos recursos é investido em operações compromissadas que 
são lastreadas em títulos do governo brasileiro, há exposição também ao risco de crédito do Estado brasileiro. 

A  Companhia  não  possui  exposição  a  risco  de  crédito  em  contas  a  receber  e  outros  recebíveis,  uma  vez  que  suas 
operações possuem garantias financeiras. 

•  Risco de liquidez 

É o risco de a Companhia não dispor de recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos financeiros, em 
decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. 

Para administrar a liquidez do caixa em moeda nacional e estrangeira, são estabelecidas premissas de desembolsos e 
recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela área de Tesouraria da Controladora CSN. Os cronogramas de 
pagamento das parcelas de longo prazo dos empréstimos e financiamentos são apresentados na nota 13 - Empréstimos 
e financiamentos. 

A seguir estão os vencimentos contratuais de passivos financeiros, incluindo juros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
        
     
            
            
         
        
          
            
        
     
            
                       
                 
                 
                       
                 
                 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

Em 31 de dezembro de 2020
Empréstimos e financiamentos
Passivos de arrendamentos
Instrumentos financeiros derivativos
Fornecedores

Juros sobre capital próprio

Em 31 de dezembro de 2019
Empréstimos e financiamentos
Fornecedores
Passivos de arrrendamentos 

15.c) – Gestão de Capital  

Menos de um 
ano

Entre um e dois 
anos

Entre três e cinco 
anos

Acima de cinco 
anos

Total

48.038
7.741
893
1.393.323

344.200

46.254
825.571
3.886

1.081.405
12.600
-

128.553

-

897.807

-
2.544

205.897
15.505
-
32.517

-

548.910

-
3.524

-
46.255
-
5.704

-

-
-
76.008

1.335.340
82.101
893
1.560.097

344.200

1.492.971
825.571
85.962

A  Companhia  busca  a  otimização  da  sua  estrutura  de  capital  com  a  finalidade  de  reduzir  seus  custos  financeiros  e 
maximizar o retorno aos seus acionistas. O quadro a seguir demonstra a evolução da estrutura consolidada de capital da 
Companhia, com o financiamento por capital próprio e por capital de terceiros: 

Patrimônio Liquido 
Empréstimos e financiamentos (capital de terceiros)
Divida Bruta / Patrimônio liquido

31/12/2020
10.601.697
1.325.014
0,12

31/12/2019
9.357.537
1.479.983
0,16

15.d) - Valores justos dos ativos e passivos em relação ao valor contábil 

Os ativos e passivos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado estão registrados no ativo e passivo 
circulante  e  não  circulante  e  os  ganhos  e  eventuais  perdas  são  registrados  como  receita  e  despesa  financeira 
respectivamente. 

Os  valores  estão  contabilizados  nas  demonstrações  financeiras  pelo  seu  valor  contábil,  que  são  substancialmente 
similares aos que seriam obtidos se fossem negociados no mercado. Os valores justos de outros ativos e passivos de 
longo prazo não diferem significativamente de seus valores contábeis. 

16.  OBRIGAÇÕES FISCAIS  

Tributos parcelados (Nota 20)
Imposto de renda e Contribuição social 
CFEM/TFRM
ICMS
ISS
Outros tributos (1)
Total

31/12/2020

31/12/2019

31/12/2020

Consolidado

Controladora
31/12/2019

34.392
1.484.072
100.770
22.142
524
68.584
1.710.484

8.554
312.647
70.342
5.857
1.081
5.613
404.094

34.392
1.478.951
100.770
22.142
524
68.161
1.704.940

8.554
308.577
70.342
5.857
1.081
5.352
399.763

1-Refere-se ao imposto de renda retido na fonte sobre os juros de capital próprio deliberado em 23 de dezembro de 2020, o tributo foi recolhido em 06 de 
janeiro de 2021.  

Em 2020 a Companhia optou pelo lucro real com recolhimento do imposto de renda e da contribuição social por estimativa 
mensal, com ajuste no 1º trimestre de 2021.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
           
                    
                      
            
                
                
                       
                
                  
                   
                       
                             
                      
                       
        
              
                       
                  
            
           
                       
                             
                      
               
             
              
                    
                      
            
           
                       
                             
                      
               
                
                   
                         
                
                  
          
            
            
            
                       
                       
                  
                    
                  
                    
            
                
            
                
                
                  
                
                  
                  
                    
                  
                    
                        
                    
                        
                    
                  
                    
                  
                    
            
                
            
                
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

17.  ADIANTAMENTO DE CLIENTES  

Minério de ferro 

Frete Marítimo

Outros

Total

Circulante 

Não circulante 

Total

Consolidado

Controladora

31/12/2020

31/12/2019

31/12/2020

31/12/2019

2.514.815

2.524.826

2.514.815

2.524.826

81.403

10.535

2.606.753

884.472

1.722.281

2.606.753

12.859

2.738

2.540.423

699.494

1.840.929

2.540.423

81.403

10.535

2.606.753

884.472

1.722.281

2.606.753

12.859

261

2.537.946

697.017

1.840.929

2.537.946

Minério de Ferro: Durante o exercício de 2019 a Companhia, concluiu o contrato com importante player internacional 
para o fornecimento de, aproximadamente, 22 milhões de toneladas de minério de ferro e um aditivo para o fornecimento 
adicional de 11 milhões de toneladas de minério de ferro. Para tanto, a CSN Mineração recebeu, antecipadamente, os 
montantes de US$ 496 milhões (R$ 1.951.303) e US$ 250 milhões (R$956.440) em 29 de março de 2019 e 05 de agosto 
de 2019, respectivamente. O prazo para a execução dos volumes contratados é de 5 anos.  

Em 20 de Julho de 2020 a Companhia concluiu o contrato para o fornecimento adicional de, aproximadamente, 4 milhões 
de toneladas de minério de ferro, e o montante recebido antecipadamente, em 28 de agosto de 2020, foi de US$ 115 
milhões (R$ 629 milhões). O prazo para a execução do contrato é de 3 anos. 

Frete Marítimo: refere-se a recebimento da parcela da receita referente ao frete e seguro marítimo não reconhecidos, 
pois seguindo as orientações da norma IFRS 15/ CPC 47, o frete no incoterms “CIF/CFR” é considerado uma obrigação 
de performance distinta e, para estes não houve a conclusão do processo de entrega em 31 de dezembro de 2020, mas 
a Companhia já recebeu o pagamento antecipadamente. 

Os saldos adiantados serão reconhecidos como receita operacional de acordo com a realização esperada dos embarques, 
conforme abaixo:  

Minério de ferro 

Frete Marítimo 

Outros

 Menos de um 
ano 

 Entre um e 
dois anos 

 Acima de dois 
anos 

Consolidado

TOTAL

792.534

81.403

10.535

884.472

943.640

778.641

2.514.815

-

-

-

-

81.403

10.535

943.640

778.641

2.606.753

18.  OUTRAS OBRIGAÇÕES 

31/12/2020

31/12/2019

31/12/2020

Consolidado

Controladora
31/12/2019

Tributos parcelados (Nota 20)
Participação sobre lucro - empregados
Demurrage/Dispatch com terceiros
Provisões para custos e despesas - partes relacionadas (nota 12.b)
Provisões para custos e despesas
Passivos de arrendamentos (nota 18.a)
Instrumentos financeiros derivativos (nota 15.b)
Outras obrigações 
Total
Circulante 
Não circulante 
Total

158.744
32.259
9.906
136.593
32.352
82.101
893
11.761
464.609
146.802
317.807
464.609

65.428
38.868
16.201
123.701
30.405
85.962
-
12.078
372.643
133.117
239.526
372.643

158.744
31.711
8.806
136.547
29.641
82.101
893
11.686
460.129
142.322
317.807
460.129

65.428
38.336
14.470
123.701
29.490
85.962
-
12.078
369.465
129.939
239.526
369.465

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
            
            
            
                  
                  
                  
                  
                  
                    
                  
                        
            
            
            
            
                
                
                
                
            
            
            
            
            
            
            
            
             
             
             
         
               
                      
                      
               
               
                      
                      
               
             
             
             
         
                
                  
                
                  
                  
                  
                  
                  
                    
                  
                    
                  
                
                
                
                
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                        
                         
                        
                         
                  
                  
                  
                  
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

18.a) Passivos de arrendamento  

Os passivos de arrendamento são apresentados na demonstração financeira: 

Arrendamentos
AVP - Arrendamentos

Circulante
Não Circulante

Consolidado e controladora

31/12/2020
197.526
(115.425)
82.101
7.741
74.360
82.101

31/12/2019

208.063
(122.101)
85.962
3.886
82.076
85.962

A Companhia adotou o IFRS 16/CPC 06 (R2) a partir de 1º de janeiro de 2019, utilizando a abordagem retrospectiva 
modificada que não requer apresentação de saldos comparativos. Como resultado a adoção IFRS 16/CPC 06 (R2), a 
Companhia alterou a política contábil para os contratos de arrendamento.  

A  Companhia  possui  contrato  de  arrendamento  de  terminais  portuários  em  Itaguaí,  o  Terminal  de  Carga  –  TECAR, 
utilizado para o embarque e desembarque de minérios de ferro, com prazo remanescente de 27 anos.  

Adicionalmente, a Companhia possui contratos de arrendamentos para equipamentos operacionais com prazos de até 2 
anos. 

O  valor  presente  das  obrigações  futuras  foi  mensurado  utilizando  a  taxa  implícita  observadas  nos  contratos,  para  os 
contratos que não dispunham de taxa, a Companhia aplicou a taxa incremental de empréstimos – IBR, ambas em termos 
nominais. 

A taxa incremental de empréstimos – IBR foi adquirida por meio de consulta a bancos de relacionamentos da Companhia 
de acordo com o prazo médio dos contratos, conforme orientações do Ofício-Circular/CVM/SNC/SEP nº 02/2019. Durante 
o exercício findo em 31 de dezembro de 2020, a Companhia avaliou e aplicou a mensuração do passivo de arrendamento 
e direito de uso em novos contratos com prazo de 5 anos utilizando a taxa de 8,28% a.a. 

A movimentação dos passivos de arrendamentos, no período findo em 31 de dezembro de 2020, está demonstrada na 
tabela abaixo: 

Saldo inicial  liquido
Novos arrendamentos 
AVP Novos arrendamentos
Remensuração de passivos 
Pagamentos 
Juros apropriados
Saldo final líquido

Consolidado e controladora
31/12/2019
32.861
19.681
(9.904)
54.123
(17.809)
7.010
85.962

31/12/2020
85.962
8.600
(289)
(744)
(18.375)
6.947
82.101

Os futuros pagamentos mínimos estimados para os contratos de arrendamento contemplam pagamentos variáveis, fixos 
em essência quando baseados em desempenho mínimo e tarifas fixadas contratualmente. 

Em 31 de dezembro de 2020 são os seguintes: 

Arrendamentos 
AVP - arrendamentos 

 Menos de um 
ano 

 Entre um e 
cinco anos 

 Acima de 
cinco anos 

8.065
(324)
7.741

37.029
(8.925)
28.104

152.432
(106.176)
46.256

Consolidado

TOTAL

197.526
(115.425)
82.101

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  
                            
                                 
                           
                                     
                              
                                       
                                 
                                     
                              
                                     
                              
                 
            
                    
            
                      
             
                      
            
                
           
                    
              
                 
            
                 
               
             
             
                   
                
           
           
                 
               
               
               
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

• 

PIS e COFINS a recuperar 

Os passivos de arrendamento foram mensurados pelo valor das contraprestações com os fornecedores, ou seja, sem 
considerar os créditos tributários incidentes após o pagamento. Demonstramos abaixo o direito potencial de PIS e COFINS 
embutidos no passivo de arrendamento.  

Arrendamentos
AVP - Arrendamentos
Potencial crédito PIS e COFINS 
AVP - Potencial crédito de PIS e COFINS

Consolidado e controladora
31/12/2020
197.526
(115.425)
18.271
(10.677)

• 

Pagamentos de arrendamentos não reconhecidos como passivo: 

A Companhia optou por não reconhecer os passivos de arrendamento em contratos com prazo inferior a 12 meses e para 
ativos  de  baixo  valor.  Os  pagamentos  realizados  para  estes  contratos  são  reconhecidos  como  despesas  quando 
incorridos. 

A Companhia possui contrato de direito de uso do terminal portuário - (TECAR) que, ainda que estabeleça desempenho 
mínimo, não é possível determinar o seu fluxo de caixa uma vez que esses pagamentos são integralmente variáveis e 
somente  serão  conhecidos  quando  ocorrerem.  Nesses  casos,  os  pagamentos  serão  reconhecidos  como  despesas 
quando incorridas. 

As despesas relativas aos pagamentos não incluídas na mensuração do passivo de arrendamento durante o exercício 
são: 

Contratos inferiores a 12 meses
Ativos de menor valor 
Pagamentos variáveis de arrendamentos 

Consolidado e controladora
31/12/2019
10.552
2.416
162.673
175.641

31/12/2020
549
4.426
253.391
258.366

De acordo com as orientações do CPC 06(R2) / IFRS 16, a Companhia utiliza na mensuração e na remensuração dos 
passivos de arrendamento e direito de uso, a técnica de fluxo de caixa descontado sem considerar a inflação projetada 
nos fluxos a serem descontados.  

Considerando  o  Ofício-Circular/CVM/SNC/SEP  nº  02/2019,  a  Companhia  divulga  a  seguir  os  saldos  comparativos  do 
passivo de arrendamento, direito de uso, despesa financeira e despesas de depreciação com a utilização de taxas em 
termos reais para desconto a valor presente de fluxos também em termos reais. 

31/12/2020

Consolidado

31/12/2019

Taxa em  term os 
nom inais e fluxo 
real

Taxa  e fluxo em  
term os nom inais

Taxa em  termos 
nom inais e fluxo 
real

Taxa  e fluxo em  
term os nominais

Passivo de Leasing

Direito de uso líquido

Despesa Financeira

Despesa de Depreciação

82.101

82.717

(6.588)

(12.427)

110.034

104.372

(8.718)

(13.289)

85.962

88.806

(6.635)

(11.947)

124.348

129.080

(9.829)

(13.103)

Para mensurar os saldos utilizando taxa em termos reais foi utilizada a projeção para a inflação (IPCA) divulgada pelo 
Banco Central do Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
                                  
                                      
                                     
                                   
                              
                                
                                
                           
                           
                           
                           
                      
                    
                      
                    
                      
                    
                      
                    
                       
                       
                       
                       
                     
                     
                     
                     
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

19.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  

19.a) Imposto de renda e contribuição social reconhecidos no resultado: 

O imposto de renda e a contribuição social reconhecidos no resultado do período estão demonstrados a seguir: 

(Despesa)Receita com imposto de renda e contribuição social

Corrente
Diferido

31/12/2020

(1.755.312)
(3.975)
(1.759.287)

Consolidado
31/12/2019

31/12/2020

Controladora
31/12/2019

(1.485.652)
(45.290)
(1.530.942)

(1.744.251)
(3.975)
(1.748.226)

(1.470.565)
(45.290)
(1.515.855)

A conciliação das despesas e receitas de imposto de renda e contribuição social do consolidado e da controladora e o 
produto da alíquota vigente sobre o lucro antes do IR e da CSLL são demonstrados a seguir: 

Lucro antes do IR e da CSLL

Alíquota

IR / CSLL pela alíquota fiscal combinada
Ajustes para refletir a alíquota efetiva:
Juros sobre capital próprio
Equivalência Patrimonial
Outras exclusões (adições) permanentes 
Resultados com alíquotas vigentes diferenciadas ou não tributadas
Ajuste Transfer Price
Doações incentivadas
IR / CSLL no resultado do período
Alíquota efetiva

Lucro antes do IR e da CSLL

Alíquota

IR / CSLL pela alíquota fiscal combinada
Ajustes para refletir a alíquota efetiva:
Juros sobre capital próprio
Equivalência Patrimonial
Outras exclusões (adições) permanentes 
Ajuste Transfer Price
Doações incentivadas

IR / CSLL no resultado do período
Alíquota efetiva

31/12/2020
5.789.997
34%
(1.968.599)

137.680
20.495
(12.664)
6.362
-
57.439
(1.759.287)
30,38%

31/12/2020
5.778.936
34%
(1.964.838)

137.680
34.158
(12.665)
-
57.439
(1.748.226)
30,25%

Consolidado
31/12/2019
5.195.205
34%
(1.766.370)

177.190
22.762
5.268
(1.296)
(6.556)
38.060
(1.530.942)
29,47%

Controladora
31/12/2019
5.180.118
34%
(1.761.240)

177.190
31.424
5.267
(6.556)
38.060
(1.515.855)
29,26%

19.b) Imposto de renda e contribuição social diferidos 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, a base 
negativa de contribuição social e as correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre 
ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
          
  
            
            
                
          
                 
    
          
  
            
          
                
         
               
             
                    
                
                      
              
                        
                  
                       
                      
                       
                
                      
         
               
          
                
         
               
             
                    
                
                      
              
                        
                      
                       
                
                      
         
               
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

31/12/2019

Resultado 
Abrangente

Resultado

31/12/2020

  Diferido Passivo

Diferenças temporárias

  - Provisões fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis 
  - Provisões para passivos ambientais
  - Perdas estimadas em ativos
  - Perdas estimadas em estoques
  - Passivo atuarial (Plano de previdência e saúde)
  - Provisão para consumos e serviços
  - Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa
  - Provisão A.R.O
  - Combinação negócios mineração
  - Variações Cambiais não realizadas
  - Ganhos/Perdas com hedge accounting de fluxo de caixa
  - Amortização de ágio fiscal
 - Ajuste a valor presente (1)
  - Outras

Passivo Não Circulante

433.485
(22.699)
(12.837)
(23.475)
(16.707)
2.450
(10.107)
(775)
(14.469)
301.348
1.553
-

229.096
18.110
(18.003)
433.485

(997)
-
-
-
-
(717)
-
-
-
-
-
(280)
-
-
-
(997)

3.975
1.408
6.042
929
1.906
-
(10.872)
100
(38.420)
(8.292)
(1.553)
-
57.275
(3.967)
(581)
3.975

436.463
(21.291)
(6.795)
(22.546)
(14.801)
1.733
(20.979)
(675)
(52.889)
293.056

-
(280)
286.371
14.143
(18.584)
436.463

1. Ajuste a valor presente reconhecido no acordo para revisar os volumes do Plano Anual de Transporte (PAT) com a MRS. 

A administração avaliou os preceitos do IFRIC 23 – “Uncertainties Over Income Tax Treatments” e considera que não há 
razões para que as autoridades fiscais divirjam dos posicionamentos fiscais adotados pela Companhia. Desta forma, não 
foram reconhecidas quaisquer provisões adicionais de imposto de renda e contribuição social em decorrência da avaliação 
de aplicação do IFRIC 23 na demonstração financeira em 31 de dezembro de 2020. 

20.  TRIBUTOS PARCELADOS 

A posição dos débitos do REFIS e demais parcelamentos, registrados em tributos parcelados no passivo circulante e não 
circulante, conforme Nota 16 e 18, estão demonstrados a seguir: 

REFIS Federal Lei 11.941/09 (1)
REFIS Federal Lei 12.865/13 (2)
Parcelamento ordinário 

Circulante 
Não circulante 
Total

31/12/2020
17.573

 Consolidado e Controladora 
31/12/2019
19.195

49.516
126.047
193.136
34.392
158.744
193.136

54.787
-
73.982
8.554
65.428
73.982

1. Débitos relativos ao programa de parcelamento introduzido pela Lei 11.941/2009, em razão da reabertura dos prazos para adesão trazida pelas Leis nº 
12.865/13 e 12.996/14. 
2. Débitos  decorrente do parcelamento fiscal instituído pelo artigo 40  da Lei nº 12.865/13 de débitos de IRPJ e da CSLL incidentes sobre os lucros das 
controladas situadas no exterior nos anos calendários de 2009 a 2012, decorrente da aplicação do artigo 74 da MP 2.158-35/2001.  

21.  PROVISÕES FISCAIS, PREVIDENCIÁRIAS, TRABALHISTAS, CÍVEIS, AMBIENTAIS E DEPÓSITO JUDICIAL 

Estão  sendo  discutidas  nas  esferas  competentes,  ações  e  reclamações  de  diversas  naturezas.  O  detalhamento  dos 
valores provisionados e respectivos depósitos judiciais relacionados a essas ações são apresentados a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
                  
          
               
         
                    
          
                
         
                    
          
                  
         
                    
              
                
         
                    
          
                
            
                  
               
                   
         
                    
       
                
              
                    
              
                     
         
                    
       
                
        
                    
         
               
            
                    
         
                        
                 
                  
               
                     
        
                    
        
               
          
                    
         
                 
         
                    
            
                
        
                  
          
               
                                               
                                        
                                          
                                      
                                        
                                      
                                        
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

Consolidado e controladora

Fiscal
Trabalhistas
Cíveis
Ambientais

Circulante 
Não circulante 

Passivo 
Provisionado
31/12/2020

1.404
53.499
5.642
2.072
62.617
7.878
54.739
62.617

Depósitos 
Judiciais(*)
31/12/2020
-
33.254
3.956
1.483
38.693
38.693

Passivo 
Provisionado
31/12/2019

1.939
47.343
10.535
6.941
66.758
4.080
62.678
66.758

Depósitos 
Judiciais(*)
31/12/2019
-
32.214
9.277
1.470
42.961
42.961
-
42.961

Total
(*) Os depósitos judiciais estão alocados em nosso balanço patrimonial na rubrica “Outros ativos não circulantes” - vide nota 8. 

38.693

A movimentação das provisões trabalhistas, cíveis e ambientais no período findo em 31 de dezembro de 2020 pode ser 
assim demonstrada: 

Natureza

31/12/2019

Adição

Fiscal
Trabalhista
Cível
Ambiental
Total

1.939
47.343
10.535
6.941
66.758

1.002
8.120
4.579
2
13.703

Atualização 
Líquida

162
10.572
90
215
11.039

Consolidado e Controladora
Utilização 
líquida de 
reversão

31/12/2020

(1.699)
(12.536)
(9.562)
(5.086)
(28.883)

1.404
53.499
5.642
2.072
62.617

foram  estimadas  pela  Administração 
trabalhistas,  cíveis  e  ambientais 
As  provisões 
consubstanciadas significativamente na avaliação de assessores jurídicos, sendo registradas apenas as causas que se 
classificam como risco de perda provável. 

fiscais,  previdenciárias, 

Adicionalmente, a Companhia tem outros processos classificados pelos assessores jurídicos como de perda possível, 
portanto representam obrigações presentes cuja saída de recursos não é provável, para  os quais, em 31 de dezembro 
de 2020, somavam R$8.068.188 (R$6.597.872 em 31 de dezembro de 2019), sendo R$315.702 em processos trabalhistas 
(R$295.908 em 31 de dezembro de 2019), R$36.014 em processos cíveis (R$ R$38.760 em 31 de dezembro de 2019), 
R$7.670.716 em processos fiscais (R$6.222.132 em 31 de dezembro de 2019) e R$45.756 em processos ambientais 
(R$41.072 em 31 de dezembro de 2019). 

A seguir, uma breve descrição dos processos fiscais mais relevantes, com avaliação de perda possível:  

Principais processos 
Auto de Infração e Imposição de Multa (AIIM)- IRPJ/CSLL- Glosa das deduções do 
ágio gerado na incorporação reversa da Big Jump pela Namisa.
Auto de Infração e Imposição de Multa (AIIM) - RFB - Cobrança IRRF - Combinações 
de Negócios de mineração realizada em nov/2015 
Auto de Infração e Imposição de Multa (AIIM) - IRPJ/CSLL - Lucros auferidos no 
exterior ano 2008.
CFEM - Cobranças administrativas por suposto não recolhimento de CFEM em razão 
de divergências sobre a base de cálculo.
Auto de Infração - IRRF - Ganho de Capital dos vendedores da empresa CFM 
situados no exterior.
Outros processos fiscais (impostos federais, estaduais e municipais).(1)

Total

31/12/2020

31/12/2019

3.930.093

3.867.663

862.324

-

384.140

374.543

977.727

947.506

260.326

254.849

1.256.106

777.571

7.670.716

6.222.132

22.  PROVISÕES PARA PASSIVOS AMBIENTAIS E DESATIVAÇÃO 

O saldo das provisões para passivos ambientais e desativação de ativos pode ser assim demonstrado: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
                           
                       
                           
                     
                    
                     
                    
                       
                       
                     
                       
                       
                       
                       
                       
                       
                    
                       
                    
                     
                     
                           
                     
                    
                     
                    
               
               
                   
              
               
             
               
             
            
             
             
               
                     
              
               
               
                       
                   
              
               
             
             
             
            
             
      
      
         
                  
         
         
         
         
         
         
      
         
      
      
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

Passivo Ambiental
Desativação de ativos
Total 

22.a) Passivos Ambientais 

Consolidado e Controladora

31/12/2020

31/12/2019

14.043
430.479
444.522

28.328
302.232
330.560

Em  31  de  dezembro  de  2020  é  mantida  provisão  para  aplicação  em  gastos  relativos  a  serviços  para  investigação  e 
recuperação ambiental de potenciais áreas contaminadas, degradadas e em processo de exploração de responsabilidade 
da  Companhia  nos  Estados  do  Rio  de  Janeiro,  Minas  Gerais.  As  estimativas  de  gastos  são  revistas  periodicamente 
ajustando-se, sempre que necessário, os valores já contabilizados. Estas são as melhores estimativas da Administração 
considerando  os  estudos  e  projetos  de  recuperação  ambiental.  Estas  provisões  são  registradas  na  conta  de  outras 
despesas operacionais.  

As  provisões  são  mensuradas  pelo  valor  presente  dos  gastos  que  devem  ser  necessários  para  liquidar  a  obrigação, 
usando uma taxa de desconto que reflete as avaliações atuais do mercado, do valor do dinheiro no tempo e dos riscos 
específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como outras 
despesas operacionais. 

Alguns passivos ambientais contingentes são monitorados pela área ambiental e não foram provisionados porque suas 
características não atendem os critérios de reconhecimento presentes no IAS 37/CPC 25. 

22.b) Desativação de Ativos 

Em  2020  após  antecipar  a  descontinuidade  das barragens utilizadas  em suas atividades  de  mineração, a  Companhia 
atualizou  o  estudo  para  reconhecimentos  dos  custos  com  desativação  dos  ativos  minerários.  O  estudo  resultou  no 
aumento da provisão em R$121 milhões, devido, principalmente, a:  

i) 
ii) 
iii) 

expansão das áreas operacionais com implantação de novas tecnologias; 
revisão no processo de descaracterização das barragens e  
aplicação dos índices de inflação sobre os custos,  

Com isto, o saldo da provisão para desativação de ativos de mineração montou a R$430.479 em 31 de dezembro de 2020 
(R$302.232 em 31 de dezembro de 2019).  

23.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

23.a) Capital social integralizado 

O  capital  social  da  Companhia,  totalmente  subscrito  e  realizado,  é  de  R$6.103.872,  dividido  em  181.001.902  ações 
ordinárias nominativas e sem valor nominal. Cada ação ordinária dá direito a um voto nas deliberações da Assembleia 
Geral. 

23.b) Capital social autorizado 

O estatuto social da Companhia vigente em 31 de dezembro de 2020 define que o capital social pode ser elevado a até 
300.000.000 de ações ordinárias, por decisão do Conselho de Administração.  

23.c) Reserva de capital 

A reserva de capital no montante de R$141.723 refere-se ao excedente entre o valor efetivamente integralizado pela CSN 
no montante de R$156.723 e o valor destinado ao capital social o valor de R$15.000.  

23.d) Reserva legal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
                  
                
                
                
                
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

Constituída à razão de 5% do lucro líquido em cada exercício social nos termos do art. 193 da Lei nº 6.404/76 até o limite 
de 20% do capital social.  

23.e) Composição Acionária 

Em 31 de dezembro de 2020 e 31 de dezembro de 2019, a composição acionária era a seguinte: 

Companhia Siderurgica Nacional 

Japão Brasil Minérios de ferro Participações

Pohang Iron and Steel Company - POSCO

China Steel Corporation

23.f) Dividendos  

  Quantidade de 
ações 
Ordinárias

%

158.419.480 87,52370%

18.178.466 10,04320%

3.658.394

2,02120%

745.562
181.001.902

0,41190%
100,0000%

A Companhia aprovou em reuniões do Conselho de Administração, durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2020 
e 31 de dezembro de 2019, a distribuição de dividendos intermediários com base nos lucros acumulados nos últimos 
anos, dividendos intermediários com base nos lucros do exercício corrente e o pagamento de juros sobre capital próprio 
realizado em 12 de janeiro de 2021, conforme abaixo:  

16 de Julho de 2020

15 de Outubro de 2020

23 de Dezembro de 2020

 Lucros acumulados 
nos últimos anos  

 Lucros do exercicio 
corrente 

 Juros de 
capital proprio 

1.080.000

78.759

1.221.241

Controladora

 Valor por ação 

             5,966788128 

7,182244969

2,237219585

404.941

404.941

Montante distribuído em 2020

1.158.759

1.221.241

 Lucros acumulados 
nos últimos anos  

 Lucros do exercicio 
corrente 

 Juros de 
capital proprio 

 Valor por ação 

01 de abril de 2019

24 de Maio de 2019 

18 de Julho de 2019

12 de Setembro de 2019

12 de Setembro de 2019

04 de Novembro de 2019

04 de Novembro de 2019

19 de Dezembro de 2019

Montante distribuído em 2019

756.558

1.018.000

839.120

-

366.895

300.000

3.280.573

-

-

837.959

-

-

-

-

-

-

388.041

-

133.105

-

837.959

521.146

4,178383861

5,624250291

4,635973380

4,629558362

2,143851104

2,027021658

0,735379013

1,657441147

A Companhia propôs a destinação dos lucros que será deliberada em Assembleia Geral Ordinária. O quadro a seguir 
demonstra os valores da proposta: 

Lucro líquido do exercício

Reserva Legal
Reserva de Investimento 
Dividendos antecipados e JCP
Dividendos adicionais propostos

23.g) Lucro por ação 

31/12/2020
4.030.710

(201.536)
(1.914.587)
(1.626.182)
(288.405)

31/12/2019
3.664.263

(183.213)
(1.740.525)
(1.359.105)
(381.420)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
                        
                             
                        
            
             
            
                        
                        
             
                           
            
                        
                                    
                      
            
                           
                                    
                      
            
                                    
                           
                      
            
             
            
                           
                                    
                      
            
                                    
             
            
                           
                                    
                      
            
                        
                           
             
               
         
                 
           
             
        
             
        
                 
           
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

O lucro (prejuízo) por ação básica foi calculado com base no resultado atribuível aos acionistas controladores dividido 
pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o exercício. A Companhia não possui ações 
em tesouraria. O lucro por ação foi calculado conforme demonstrativo abaixo: 

Lucro líquido do exercício
Atribuído a Sócios da Empresa Controladora
Média ponderada da quantidade de ações
Lucro por ação básico e diluído

31/12/2020
Ações 
ordinárias

4.030.710
181.002
22,2689

Controladora 
31/12/2019
Ações 
ordinárias

3.664.263
181.002
20,2443

23.h) Outros resultados abrangentes e ajustes de avaliação patrimonial 

Os Outros Resultados Abrangentes consistem, basicamente, em ajustes atuariais em benefício a empregados e de hedge 
accounting de fluxo de caixa que não transitam pelo resultado do exercício. 

Os ajustes de avaliação patrimonial decorrem de combinação de negócio e transação de capital ocorridas em novembro 
de 2015 e julho de 2017, respectivamente.   

24.  RECEITA OPERACIONAL LIQUÍDA 

A seguir é apresentada uma conciliação das receitas brutas com as receitas líquidas apresentadas na demonstração do 
resultado do exercício.  

Receita Bruta

Mercado interno
Mercado externo
Provisão de ajuste de preço aplicavel ao contrato de venda

Deduções 

Impostos incidentes sobre vendas
Abatimentos

Receita Líquida

25.  DESPESAS POR NATUREZA 

31/12/2020

1.855.189
11.905.370
387.562
14.148.121

(358.429)
(161)
(358.590)
13.789.531

Consolidado
31/12/2019

31/12/2020

Controladora
31/12/2019

1.102.667
10.461.361
103.453
11.667.481

(211.535)

-

(211.535)
11.455.946

1.855.189
11.906.306
387.562
14.149.057

(358.429)
(161)
(358.590)
13.790.467

1.102.667
10.461.361
103.453
11.667.481

(211.535)

-

(211.535)
11.455.946

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
           
            
              
            
              
          
          
          
          
        
        
        
        
             
             
             
              
        
        
        
        
            
            
            
            
                    
                      
                    
                       
            
            
            
            
        
        
        
        
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

Frete /Seguro maritimo 
Mão de obra
 Manutenção (Serviços e Materiais)
Depreciação, Amortização e Exaustão
Serviços de Terceiros (Inclusive Concessionárias)
Material de terceiros
Suprimentos
Impostos e taxas
Frete ferroviario
Arrendamento Portuário
Despesas Portuarias - terceiros
Demurrage/Dispatch
Comparilhamento de despesas
Outros 
Total por natureza

 Custo dos produtos vendidos 
Despesas com vendas
Despesas gerais e  administrativas
Total por alocação

31/12/2020
(1.032.402)
(631.701)
(318.689)
(1.212.949)
(258.594)
(2.281.619)
(208.960)
(364.807)
(13.167)
(223.344)
(110.754)
(77.065)
(91.923)
(33.897)
(6.859.871)

(5.480.608)
(1.219.967)
(159.296)
(6.859.871)

Consolidado
31/12/2019
(1.464.369)
(811.639)
(505.690)
(468.210)
(351.041)
(1.109.059)
(292.862)
(497.520)
(65.730)
(183.747)
(111.245)
(42.028)
(98.386)
(22.602)
(6.024.128)

(4.364.471)
(1.506.414)
(153.243)
(6.024.128)

31/12/2020
(1.033.860)
(645.139)
(324.560)
(1.212.904)
(261.778)
(2.281.619)
(212.810)
(371.528)
(13.167)
(223.344)
(110.754)
(76.771)
(91.923)
(29.841)
(6.889.998)

(5.510.736)
(1.221.089)
(158.173)
(6.889.998)

Controladora
31/12/2019
(1.464.001)
(823.341)
(514.260)
(468.164)
(357.227)
(1.109.059)
(297.940)
(505.959)
(65.730)
(183.747)
(111.245)
(41.490)
(98.386)
(19.768)
(6.060.317)

(4.405.118)
(1.505.508)
(149.691)
(6.060.317)

As adições da depreciação, amortização e exaustão do exercício foram distribuídas conforme abaixo. 

Custo de Produção (1)
Despesa Vendas
Despesa Gerais e Administrativas

Outras operacionais ( * )

31/12/2020
(1.212.902)
(1)
(46)
(1.212.949)
(18.295)
(1.231.244)

Consolidado
31/12/2019
(468.157)
(7)
(46)
(468.210)
(29.025)
(497.235)

31/12/2020
(1.212.903)
(1)

-

(1.212.904)
(18.295)
(1.231.199)

Controladora
31/12/2019
(468.157)
(7)

-

(468.164)
(29.025)
(497.189)

(*) Refere-se principalmente a depreciação e amortização de ativos paralisados, vide nota 26. 
(1) No custo de produção, estão inclusos os créditos de PIS e COFINS sobre os contratos de Arrendamento no montante de R$1.229 no consolidado e a 
controladora em 31 de dezembro de 2020 (R$1.185 em 31 de dezembro de 2019), em linha com as diretrizes dispostas no Ofício-Circular CVM/SNC/SEP 
02/2019. 

A extração de minério de ferro da Companhia em 2020 passou a utilizar em 100% de seu processo produtivo a filtragem 
e empilhamento de rejeito a seco. Como consequência normal da operação, o uso de barragens tornou-se obsoleto, e 
consequentemente, os ativos de barragens chegaram ao final de suas vidas úteis em 31 de dezembro de 2020.  

Em decorrência da obsolescência técnica e funcional das barragens, o saldo contábil destes ativos em sua totalidade, R$ 
515.491, foi integralmente depreciado em 2020 e apropriado ao custo de produção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
                  
                  
                  
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                  
                     
                  
                     
                     
                     
                     
                     
                  
                  
                  
                  
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                        
                        
                        
                        
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                        
                        
                        
                        
                        
                        
                        
                        
                        
                        
                        
                        
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                     
                     
                     
                     
                  
                  
                  
                  
      
         
      
         
                      
                      
                      
                      
                    
                    
                    
                    
      
         
      
         
            
            
            
            
      
         
      
         
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

26.  OUTRAS RECEITAS E DESPESAS OPERACIONAIS 

Outras receitas operacionais 
Utilização de fundo de reversão CBS
Reembolso de sinistros (1)
Crédito extemporâneo de INSS (2)
Despesa plano de pensão (Nota 28.c)
Outras receitas

Outras despesas operacionais
Impostos e contribuições
Provisão para perda  depósito judicial trabalhista
Provisão de passivo ambiental
Reversão/(provisão) previdenciárias, trabalhistas, cíveis e ambientais 
líquidas das reversões (Nota 21)
Contingências previdenciárias, trabalhistas, cíveis e ambientais realizadas
Perdas estimadas e baixa de ativos (Nota 10)
Perdas com estoques de sobressalentes
Despesas com estudos e engenharia de projetos
Depreciação de equipamentos paralisados (Nota 25)
Multa contratual
Perdas com inventários produtos acabado 
Manutenção equipamentos paralisado
Perdas com hedge de fluxo de caixa (nota 15.b)(4)
Ociosidade operacional (3)
Doações incentivadas
Outras despesas

Outras receitas e (despesas) operacionais líquidos

31/12/2020

Consolidado
31/12/2019

31/12/2020

Controladora
31/12/2019

8.642
-
20.086
(410)
4.568
32.886

(7.629)
(10.266)
18.092

4.141
(9.161)
(1.762)
(1.974)
(8.749)
(18.295)
(29.198)
(51.229)
(11.180)
(283.149)
(204.429)
(50.531)
(43.373)
(708.692)
(675.806)

5.770
40.335
-
1.142
2.851
50.098

(24.085)
(6.672)
(48.416)

(7.474)
(8.481)
(14.710)
(4.331)
(2.584)
(29.025)
-
(38.321)
(3.817)
-
-
(29.499)
(16.385)
(233.800)
(183.702)

8.642
-
20.086
(410)
4.568
32.886

(7.335)
(10.266)
18.092

4.141
(9.161)
(1.762)
(1.974)
(8.749)
(18.295)
(29.198)
(51.229)
(11.180)
(283.149)
(204.429)
(50.531)
(43.057)
(708.082)
(675.196)

5.770
40.335
-
1.142
2.813
50.060

(23.963)
(6.672)
(48.416)

(7.474)
(8.481)
(14.710)
(4.331)
(2.584)
(29.025)
-
(38.321)
(3.817)
-
-
(29.499)
(15.332)
(232.625)
(182.565)

1. Refere-se à indenização parcial do sinistro de colapso da Empilhadeira-Recuperadora nº 01, ocorrido em 15 abril de 2017, no Terminal de Cargas do Porto de Sepetiba. 
2.Trata-se de recuperação do crédito de INSS incidentes em benefícios concedidos aos empregados que não deveriam ser consideradas na base de cálculo da contribuição. 
3.É a capacidade ociosa nas atividades de mineração por conta de atrasos na liberação de licenças ambientais, que retardaram a abertura de novas frentes de lavra, bem como dos 
novos processos de rejeito a seco ainda em fase de ajustes e “ramp-up”. 
4. Hedge de Fluxo de Caixa do índice “Platts” (R$283.149), vide nota 15.b. 

27.  RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS 

Despesas financeiras:
Empréstimos e financiamentos 
Juros sobre adiantamento de clientes

Partes relacionadas (Nota 12.b)

Juros Capitalizados (Nota 10)
Juros, multas e moras fiscais (2)
Ajuste a valor presente (1)
Outras despesas financeiras

Receitas financeiras:
Partes relacionadas (Nota 12.b)
Rendimentos sobre aplicações financeiras 
Outros rendimentos

Outros itens financeiros líquidos
Variações monetárias e cambiais líquidas
Variação cambial com hedged accounting de Fluxo de caixa

Resultado financeiro líquido

Consolidado

Controladora

31/12/2020

31/12/2019

31/12/2020

31/12/2019

(55.591)
(163.778)

(13.608)

62.899

(133.928)

(74.688)

(25.487)

(404.181)

13.844

9.122
5.254

28.220

(119.926)
(16.504)
(136.430)
(512.391)

(101.446)
(116.813)

(20.922)

89.228

(5.678)

(7.558)

(13.138)

(176.327)

2.063

26.104
2.640

30.807

37.407

37.407
(108.113)

(55.591)
(163.778)

(13.608)

62.899

(133.928)

(74.688)

(25.467)

(404.161)

13.844

8.722
5.253

27.819

(142.211)
(16.504)
(158.715)
(535.057)

(101.446)
(116.813)

(20.922)

89.228

(5.678)

(7.558)

(13.117)

(176.306)

2.063

24.163
2.640

28.866

33.817

33.817
(113.623)

1. Reconhecimento do ajuste a valor presente sobre de fornecedores  
2.Refere-se a acréscimos legais pela dilação de prazo nos pagamentos de imposto de renda e contribuição social sobre lucro líquido 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
                    
                  
                    
                      
                  
                      
                  
                
                         
                
                         
                    
                    
                    
                    
                  
                    
                  
                    
                
                  
                
                  
                 
                 
                 
                 
              
                   
              
                   
                
                 
                
                 
                  
                   
                  
                   
                 
                   
                 
                   
                 
                 
                 
                 
                 
                   
                 
                   
                 
                   
                 
                   
              
                 
              
                 
              
                         
              
                         
              
                 
              
                 
              
                   
              
                   
            
                         
            
                         
            
                         
            
                         
              
                 
              
                 
              
                 
              
                 
            
              
            
              
            
              
            
              
             
           
              
            
           
           
            
            
             
             
              
              
              
              
                
                
           
               
            
                 
             
               
              
                 
             
             
              
              
           
           
            
            
              
                 
                
                  
                 
              
                  
                
                 
                 
                  
                  
              
              
                
                
           
              
            
                
             
              
           
              
            
                
           
           
            
            
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

28.  BENEFÍCIOS PÓS EMPREGO 

A  Companhia  é  patrocinadora  em  conjunto  com  seu  acionista  controlador  em  planos  de  pensão  concedidos  para  os 
funcionários. Os planos são administrados pela Caixa Beneficente dos Empregados da CSN (“CBS”), um fundo de pensão 
privado  e  sem  fins  lucrativos,  estabelecido  em  julho  de  1960,  que  possui  como  seus  membros  funcionários  (e  ex-
funcionários) da controladora e de algumas empresas do grupo que se uniram ao fundo por meio de convênio de adesão, 
além dos próprios funcionários da CBS. A Diretoria Executiva da CBS é formada por um presidente e dois diretores, todos 
indicados  pela  CSN,  principal  patrocinador  da  CBS.  O  Conselho  Deliberativo  é  o  órgão  de  deliberação  e  orientação 
superior da CBS, composto pelo presidente e dez membros, seis deles escolhidos pela CSN, principal patrocinadora da 
CBS, e quatro deles eleitos pelos participantes.  

28.a) Descrição dos planos de pensão 

Plano Misto de Benefício Suplementar 

Iniciado  em  27  de  dezembro  de  1995,  é  um  plano  de  contribuição  variável.  Além  do  benefício  programado  de 
aposentadoria é previsto o pagamento de benefícios de risco (pensão em atividade, invalidez e auxílio doença/auxílio 
acidente). Neste plano, o benefício de aposentadoria é calculado com base no que foi acumulado pelas contribuições 
mensais dos participantes e dos patrocinadores, bem como na opção de cada participante pela forma de recebimento do 
mesmo, que pode ser vitalícia (com ou sem continuidade de pensão por morte) ou por um percentual aplicado sobre o 
saldo  do  fundo  gerador  de  benefício  (perda por  prazo indeterminado).  Depois  de  concedida  a  aposentadoria,  o  plano 
passa a ter a característica de um plano benefício definido, caso o participante tenha optado pelo recebimento do seu 
benefício sob a forma de renda mensal vitalícia. Este plano foi desativado em 16 de setembro de 2013, quando entrou 
em vigor o plano CBSPrev. 

Plano CBSPREV 

Em 16 de setembro de 2013, teve início o novo plano de previdência CBSPrev, que é um plano de contribuição definida. 
Neste plano o benefício da aposentadoria é determinado com base no que foi acumulado pelas contribuições mensais 
dos participantes e dos patrocinadores. A opção de cada participante pela forma de recebimento do mesmo pode ser: (a) 
receber uma parte à vista (até 25%) e o saldo remanescente, através de renda mensal por um percentual aplicado sobre 
o fundo gerador de benefício, não sendo aplicável aos benefícios de pensão por morte, (b) receber somente por renda 
mensal por um percentual aplicado sobre o fundo gerador de benefício 

Plano CBSPREV Namisa 

É  um  plano  de  Contribuição  Definida  com  benefícios  de  riscos  durante  a  atividade  (projeção  dos  saldos  em  caso  de 
invalidez ou morte e auxílio-doença/auxílio-acidente). Está em funcionamento desde 06 de janeiro de 2012, quando foi 
criado  para  atender  exclusivamente  aos  colaboradores  da  Nacional  Minérios  S/A.  Após  a  reorganização  societária, 
ocorrida em 2016, outras Patrocinadoras aderiram a esse Plano, entre elas, a CSN Mineração.  

Nesse plano, todos os benefícios oferecidos são calculados com base no que foi acumulado pelas contribuições mensais 
dos participantes e dos patrocinadores, e são pagos através de um percentual aplicado sobre o saldo do fundo gerador 
de benefício. O Plano CBSPREV Namisa está fechado para entrada de novos participantes, desde de 2017.  

Em dezembro de 2020 foi finalizado o processo de extinção do plano devido à retirada total de patrocínio. 

28.b) Política de investimento 

A política de investimento estabelece os princípios e as diretrizes que devem reger os investimentos de recursos confiados 
à Companhia, com o objetivo de promover a segurança, liquidez e rentabilidade necessárias para assegurar o equilíbrio 
entre  os  ativos  e  passivos  do  plano,  com  base  no  estudo  de  ALM  (“Asset  Liability  Management”),  que  leva  em 
consideração os benefícios dos participantes e assistidos de cada plano. 

O plano de investimento é revisado anualmente e aprovado pelo Conselho Deliberativo, considerando um horizonte de 
cinco anos, conforme estabelece a Resolução do Conselho de Gestão de Previdência Complementar - CGPC nº 7, de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

dezembro de 2003. Os limites e critérios de investimento estabelecidos na política baseiam-se na Resolução nº 4.661/18, 
publicada pelo Conselho Monetário Nacional - CMN. 

28.c) Benefícios concedidos e a conceder no Plano Misto de Benefício Suplementar 

Os cálculos atuariais são atualizados, ao final de cada exercício, por atuários externos e apresentados nas demonstrações 
financeiras de acordo com o CPC 33 (R1) – Benefícios a empregados e IAS 19 – Employee Benefits, abaixo é apresentado 
a posição em 31 de dezembro 2020 e 2019: 

Benefícios de planos de pensão 

Consolidado e Controladora
31/12/2019

31/12/2020

Ativo Atuarial 

(12.016)

(13.714)

A conciliação dos ativos e passivos dos benefícios a empregados é apresentada a seguir: 

Valor presente da obrigação de benefício definido
Valor justo dos ativos do plano
(Superávit )
(Ativo) líquido reconhecido no balanço patrim onial

Consolidado e Controladora
31/12/2019
                6.595 
(20.309)
(13.714)
(13.714)

31/12/2020
                7.354 
(19.370)
(12.016)
(12.016)

A movimentação no valor presente da obrigação de benefício definido é demonstrada a seguir: 

Valor presente das obrigações no início do exercício
Custo do serviço
Custo dos juros
Contribuições de participante realizadas no período

Benefícios pagos
Perda/(ganho) atuarial
Valor presente das obrigações no final do exercício

A movimentação no valor justo dos ativos do plano é demonstrada a seguir: 

Valor justo dos ativos do plano no início do exercício
Receita com juros

Beneficios pagos
Contribuições de participante realizadas no período
Retorno dos ativos do plano (excluindo receita com juros)
Valor justo dos ativos do plano no final do exercício

Consolidado e Controladora
31/12/2019
8.667

31/12/2020
6.595

561
439
411

341
809
460

(724)
72
                7.354 

(579)
(3.103)
                6.595 

Consolidado e Controladora
31/12/2019
(23.639)

31/12/2020
(20.309)

(1.410)
724
(411)
2.036
            (19.370)

(2.303)
579
(460)
5.514
            (20.309)

A composição dos valores reconhecidos na demonstração do resultado é demonstrada a seguir: 

Custos de serviços correntes
Custos de juros
Retorno esperado sobre os ativos do plano
Juros sobre o efeito do limite de ativo
Total dos custos /(receita) reconhecido na dem onstração do resultado

Consolidado e Controladora
31/12/2019
341
809
(2.303)
11
(1.142)

31/12/2020
561
439
(1.410)
-
(410)

O (custo) /receita é reconhecido na demonstração do resultado em outras despesas operacionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
         
            
            
         
         
            
            
               
               
               
               
               
               
               
               
                 
                 
                    
              
            
            
           
           
               
               
              
              
            
            
                  
                  
               
               
           
           
                   
                    
              
           
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

A movimentação dos ganhos e perdas atuariais está demonstrada a seguir: 

(Ganhos) e perdas atuariais
Retorno dos ativos do plano (excluindo receita com juros)
Mudança no limite de ativo (excluindo receita com juros)
(Ganhos) e perdas atuariais reconhecido em  outros resultados abrangentes

A abertura dos ganhos e perdas atuariais estão demonstrados a seguir: 

(Ganho)/perda decorrente de mudança de hipóteses demográficas 
(Ganho)/perda decorrente de mudança de hipóteses financeiras 
(Ganho)/perda decorrente de ajustes da experiência
Mudança no limite de ativo (excluindo receita com juros)
Retorno dos ativos do plano (excluindo receita com juros)
(Ganhos) e perdas atuariais

As principais premissas atuariais usadas foram as seguintes: 

Consolidado e Controladora
31/12/2019
(3.103)
5.514
(119)
2.292

31/12/2020
72
2.036
-
2.108

Consolidado e Controladora

31/12/2020
(37)
(84)
193

2.036
2.108

31/12/2019

-
372
(3.475)
(119)
5.514
2.292

31/12/2020

31/12/2019

Método atuarial de financiamento
Moeda funcional
Contabilização dos ativos do plano
Taxa de desconto nominal
Taxa de inflação
Taxa de aumento nominal do salário
Taxa de aumento nominal do benefício
Taxa de retorno dos investimentos

Crédito Unitário Projetado
Real (R$)
Valor de mercado
Plano Milênio: 6,95%
3,32%
4,35%
3,32%
6,95%

Tábua de mortalidade geral

AT-2012 segregada por sexo.

Crédito Unitário Projetado
Real (R$)
Valor de mercado
6,98%
3,61%
4,65%
3,61%
6,98%
AT-2000 suavizada em 10% segregada
por sexo.

Tábua de entrada em invalidez

Tábua de mortalidade de inválidos
Tábua de rotatividade

Idade de aposentadoria

Composição familiar dos participantes em atividade

Prudential (Ferr. Aposent.) desagravada em 10%

 Prudential (Ferr. Aposent.)

Winklevoss - 1%
 5% ao ano
100% na primeira data na qual se torna elegível a
um benefício de aposentadoria programada pelo
plano 

Winklevoss - 1%
 5% ao ano
100% na primeira data na qual se torna
elegível a um benefício de aposentadoria
programada pelo plano 

95% estarão casados à época da aposentadoria,
sendo a esposa 4 anos mais jovem que o marido 

95% estarão casados à época da
aposentadoria, sendo a esposa 4 anos
mais jovem que o marido 

As premissas referentes à tábua de mortalidade são baseadas em estatísticas publicadas e tabelas de mortalidade. Essas 
tábuas se traduzem em uma expectativa média de vida em anos dos empregados com idade de 65 anos e 40 anos: 

Longevidade na idade de 65 anos para os participantes atuais

31/12/2020

31/12/2019

Plano Misto de Benefício 
Suplem entar (Plano Milênio)

Masculino

Feminino

Longevidade na idade de 40 anos para os participantes atuais

Masculino

Feminino

Alocação dos ativos do plano: 

21,47

23,34

44,07

46,68

20,45

23,02

42,70

46,28

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
              
               
               
                   
                 
               
               
                   
                   
                   
                  
                  
              
                 
               
               
               
               
 
                 
              
                 
              
                 
              
                 
              
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

Renda Variável

Renda Fixa

Imóveis

Outros

Total

31/12/2020

1,07%

208

17.521

90,45%

915

726

4,72%

3,76%

19.370

100,00%

28.d) Contribuições esperadas e despesa do período 

Para o plano de pensão, a despesa em 2020 foi de R$444 (R$594 em 31 de dezembro de 2019). 

Para o plano misto de benefício suplementar, as contribuições esperadas no valor de R$4.564 serão pagas em 2021 para 
a parcela de contribuição definida e R$290 para a parcela de benefício definido (benefícios de risco). 

26.e) Análise de sensibilidade 

A análise de sensibilidade quantitativa em relação a hipóteses significativas, para os planos de pensão em 31 de dezembro 
de 2020 é demonstrada abaixo: 

Hipótese: Taxa de Desconto
Nivel de sensibilidade

Efeito no custo do serviço corrente e nos juros sobre 
as obrigações atuariais
Efeito no valor presente das obrigações

Hipótese: Crescim ento Salarial
Nivel de sensibilidade

Efeito no custo do serviço corrente e nos juros sobre 
as obrigações atuariais
Efeito no valor presente das obrigações

Hipótese: Reajuste de Benefícios
Nivel de sensibilidade

Efeito no custo do serviço corrente e nos juros sobre 
as obrigações atuariais
Efeito no valor presente das obrigações

31/12/2020
Plano Misto de Benefício 
Suplem entar (Plano 
Milênio)

0,5%

-0,5%

(12.788)
(145.937)

14.579
166.612

0,5%

-0,5%

53.040
199.039

(50.250)
(188.598)

0,5%

-0,5%

8.210
42.614

(8.205)
(42.570)

Hipótese: Tábua de Mortalidade
Nivel de sensibilidade

Efeito no custo do serviço corrente e nos juros sobre 
as obrigações atuariais
Efeito no valor presente das obrigações

+1 ano

- 1 ano

(328)
19.275

663
(15.272)

Seguem os pagamentos de benefícios esperados para os exercícios futuros para os planos de pensão: 
Pagam entos

Ano 1

Ano 2

Ano 3

Ano 4

Ano 5

Próximos 5 anos

660.539

643.471

640.014

630.686

622.582

1.038.480

Total de pagam entos esperados

4.235.772

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
       
            
            
       
          
           
        
         
           
          
         
        
             
            
           
          
               
                
           
          
        
        
        
        
        
     
     
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

29.  COMPROMISSOS 

Em  31  de  dezembro  de  2020,  a  Companhia  possuía  compromissos  não  canceláveis  e  cláusulas  de  “take-or-pay”, 
conforme demonstrado no quadro abaixo:  

Pagam entos no 
período

Natureza do serviço

2019

2020

2021

2022

2023

Após 2024

Total

Transporte de minério de ferro

Fornecimento de energia elétrica

Serviços de mão de obra e consultoria

total

749.461

649.595

931.432

963.742

963.742

2.810.915

5.669.831

-

27.002

24.727

32.279

5.051

28.428

5.051

27.380

5.051

27.380

45.455

191.657

60.608

274.845

776.463

706.601

964.911

996.173

996.173

3.048.027

6.005.284

30.  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO  

A Companhia possui apenas um segmento operacional definido como mineração. A Companhia está organizada, e tem 
o  seu  desempenho  avaliado,  como  uma  única  unidade  de  negócios  para  fins  operacionais,  comerciais,  gerenciais  e 
administrativos. 

As vendas por área geográfica estão demonstradas abaixo: 

Ásia
Europa
Oriente Médio

Mercado interno

31.  SEGUROS 

31/12/2020
8.604.081
3.688.851

%
62%
27%

-

Consolidado
%
67%
22%
3%

31/12/2019
7.625.183
2.478.016
461.615

1.496.599

11%

891.132

8%

13.789.531

11.455.946

Visando  a  adequada  mitigação  dos  riscos  e  face  à  natureza  de  suas  operações,  a  Companhia  contrata  vários  tipos 
diferentes de apólice de seguros. As apólices são contratadas em linha com a política de Gestão de Riscos e são similares 
aos seguros contratados  por outras  empresas  do  mesmo  ramo  de  atuação  da  CSN  Mineração.  As coberturas  destas 
apólices incluem: Transporte Nacional, Transporte Internacional, Seguro de Vida e Acidentes Pessoais, Saúde, Frota de 
Veículos, D&O (Seguro de Responsabilidade Civil Administradores), Responsabilidade Civil Geral, Riscos de Engenharia, 
Crédito à Exportação, Seguro Garantia e Responsabilidade Civil Operador Portuário.  

Os  seguros  da  Companhia são  contratados  em  conjunto  com  os seguros  do  acionista  controlador  CSN,  sem,  porém, 
haver responsabilidade solidária e nem subsidiária entre a Companhia e empresas do seu grupo econômico. 

Em  2020,  após  negociação  com  seguradoras  e  resseguradores  no  Brasil  e  no  exterior,  foi  emitida  apólice  de  Risco 
Operacional de Danos Materiais e Lucros Cessantes, com vigência de 30 de junho de 2020 a 30 de junho de 2021. Nos 
termos  da  apólice, o  Limite Máximo  de  Indenização  é  de  US$475 milhões  para locais  com  atividades da  Companhia, 
combinado para Danos Materiais e Lucros Cessantes. Nos termos da apólice, a Companhia assume uma franquia de 
USD 385 milhões para danos materiais e 45 dias para lucros cessantes. O limite máximo de indenização da apólice é 
compartilhado com outros estabelecimentos segurados. 

As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria das demonstrações 
financeiras, consequentemente não foram examinadas pelos nossos auditores independentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
    
      
     
     
      
       
              
      
          
         
         
           
            
        
      
        
       
       
         
          
      
    
      
     
     
      
       
          
              
          
              
                       
                 
          
                 
        
            
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2020 E 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando mencionado de outra forma) 

32.  INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA 

A tabela a seguir apresenta as informações adicionais sobre transações relacionadas à demonstração dos fluxos de caixa: 

Adições e adoção inicial CPC 06 - Direito de uso (Nota 10.b)
Remensuração do Direito de Uso (Nota 10.b)
Financiamentos de aquisições de imobilizado 
Aquisição de imobilizado sem efeito caixa

33.  EVENTOS SUBSEQUENTES 

•  Prospecto da Oferta de ações da CSN Mineração 

Consolidado e controladora
31/12/2019
31/12/2020

8.267
(701)
30.344
29.731
67.641

32.861
63.900
100.661
-
197.422

Em 17 de fevereiro a Companhia divulgou ao mercado o prospecto definitivo da oferta pública de distribuição primária e 
secundária  de  ações  ordinárias  de  sua  emissão,  através  da  B3  –  Brasil,  Bolsa,  Balcão.  A  Oferta  compreenderá  (i)  a 
distribuição primária de 161.189.078 de novas Ações (“Oferta Primária”); e (ii) a distribuição secundária de, inicialmente, 
372.749.743 de ações, podendo ser acrescido até 20% de ações adicionais de titularidade de todos os atuais acionistas 
e, ainda, até 15% de ações suplementares de titularidade da acionista majoritária, CSN.  

No prospecto definitivo da Oferta o preço por Ação (“Preço por Ação”) é de R$8,50, perfazendo o total de R$1.370 milhões 
nas ações primarias, que serão destinados para aumento de capital. O Preço por Ação foi fixado após a conclusão do 
procedimento de coleta de intenções de investimento junto a investidores institucionais, realizados no Brasil e no exterior.  

Com a abertura do capital, as ações da Companhia foram desdobradas na proporção de 1:30, e consequentemente o seu 
capital social passou a ser representado por 5.430.057.060 (cinco bilhões, quatrocentos e trinta milhões, cinquenta e sete 
mil  e  sessenta)  ações  ordinárias,  nominativas  e  sem  valor  nominal,  conforme  aprovação  dada  na  Assembleia  Geral 
Extraordinária realizada em 15 de outubro de 2020.  

•  Dividendos  

Em 21 de janeiro de 2021, a Companhia aprovou, em Reunião do Conselho de Administração, a distribuição de dividendos 
no montante R$1.068 milhões, pagos em 29 de janeiro de 2021.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
                 
                     
                 
                 
               
                 
                       
                 
               
