CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de Dezembro de 2014 e 2013 
(Em reais)   

1.  Contexto operacional  

A CIMS S.A. (“Companhia”) tem por objeto social a participação, sob qualquer forma, no 
capital de outras sociedades, como sócia quotista ou acionista, quaisquer que sejam seus 
objetos sociais.  

A Companhia está devidamente registrada na Comissão de Valores Mobiliários sob o 
nº 14.818 como Companhia Aberta.  

A Companhia está em fase pré-operacional e apresenta prejuízo recorrente nos exercícios 
findos em 31 de Dezembro de 2014 e 2013 e caso seja necessário obterá aportes de capital 
de seus acionistas para honrar seus compromissos de curto prazo. A Companhia está 
avaliando  oportunidades de futuras aquisições e não tem nenhuma operação com previsão 
de ser finalizada até a data de emissão deste relatório.   

2.  Apresentação das demonstrações financeiras  

As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), 
e  os  pronunciamentos,  interpretações  e  orientações  do  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis (CPC).  

A  elaboração  das  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis 
por  parte  da  Administração  da  Companhia.  As  estimativas  contábeis  envolvidas  na 
preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, 
com  base  no  julgamento  da  administração  para  determinação  do  valor  adequado  a  ser 
registrado nas demonstrações financeiras.   

Itens  significativos  sujeitos  a  essas  estimativas  incluem  a  avaliação  dos  ativos  financeiros  a 
valor justo.  

A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores 
divergentes  dos  registrados  nas  informações  trimestrais  devido  ao  tratamento  probabilístico 
inerente ao processo de estimativa.  

A Companhia revisa suas estimativas e premissas, pelo menos anualmente.  

A emissão das demonstrações financeiras foi aprovada pela Administração em 9 de fevereiro 
de 2015.

CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em reais)   

3.  Resumo das principais práticas contábeis  

a)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência.  

b)  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa e depósitos bancários, 
com risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado.  

c)  Passivos circulante e não circulante 

São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, acrescidos, quando 
aplicável, dos correspondentes encargos incorridos.  

d)  Ativos e passivos financeiros 

Os  ativos  financeiros  são  classificados  a  valor  justo  por  meio  resultado, 
empréstimos  e  recebíveis,  investimentos  mantidos  até  o  vencimento,  ativos 
financeiros  disponíveis  para  venda  ou  derivativos  classificados  como 
instrumentos de hedge eficazes, conforme a situação. A Companhia determina a 
classificação  dos  seus  ativos  financeiros  no  momento  do  seu  reconhecimento 
inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Os 
ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  ao  valor  justo,  acrescidos,  no 
caso  de  investimentos  não  designados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  dos 
custos  de  transação  que  sejam  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  do  ativo 
financeiro. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de 
caixa e aplicações financeiras.  

Passivos  financeiros  são  classificados  como  passivos  financeiros  a  valor  justo 
por  meio  do  resultado,  empréstimos  e  financiamentos,  ou  como  derivativos 
classificados  como  instrumentos  de  hedge,  conforme  o  caso.  A  Companhia 
determina  a  classificação  dos  seus  passivos  financeiros  no  momento  do  seu 
reconhecimento inicial.  

.  

9  

 
 
 
 
CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em reais)   

3.  Resumo das principais práticas contábeis--Continuação  

d)  Ativos e passivos financeiros--Continuação 

Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de 
empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação 
diretamente relacionado.  

e) 

Imposto de renda e contribuição social 

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes 
na data de elaboração das informações trimestrais. A Companhia adota o regime 
de apuração pelo lucro real, onde o imposto de renda é calculado com base na 
alíquota de 15%, acrescido de adicional de 10%, sobre a parcela do lucro que 
exceder a R$240 mil ano ou R$20 mil mês. A contribuição social sobre o lucro 
líquido é calculada com base na alíquota de 9%.   

A Companhia, não apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base 
de cálculo positiva para imposto de renda e contribuição social.  

f) 

Impostos e contribuições a compensar 

São demonstrados pelos valores originais efetivamente recuperáveis no curso 
normal das operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras 
legais, e representam créditos fiscais associados às retenções de tributos 
federais.  

g)  Prejuízo básico e diluído por ação 

A Companhia efetua os cálculos do prejuízo por ação utilizando o número médio 
ponderado de ações ordinárias durante o período correspondente ao resultado 
conforme pronunciamento técnico CPC 41. Não há efeitos dilutivos a serem 
considerados em 31 de dezembro de 2014 e 2013.   

10  

 
 
 
 
CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em reais)   

3.  Resumo das principais práticas contábeis--Continuação  

h)  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos 
contingentes e obrigações legais são as seguintes:  

(i)  Ativos contingentes  

São reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões judiciais 
favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos 
prováveis são divulgados em nota explicativa.  

(ii)  Passivos contingentes  

São provisionados quando as perdas forem avaliadas, pelos consultores 
jurídicos da Companhia, como prováveis e os montantes envolvidos possam 
ser mensuráveis com segurança. Os passivos contingentes avaliados como 
perdas possíveis são apenas divulgadas em nota explicativa e os passivos 
contingentes avaliados como perdas remotas não são provisionados e nem 
divulgados.  

(iii)  Obrigações legais  

São registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as 
probabilidades de perda.                 

11  

 
CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em reais)   

4.  Aplicações financeiras  

As aplicações financeiras são constituídas por cotas de fundos de investimento e por 
certificados de depósitos bancários classificados como para negociação. A 
composição da carteira está representada por:  

31/12/2014   

Fundos de Investimento 

Fundo investido 

Instituição  
Administradora 

Quantidade 
de cotas 

Valor       

BTG Yield DI FI 

BTG Pactual 

313.0378 

6.241  

Certificado de depósito bancário 

Contraparte 

Banco Bradesco S.A. 

31/12/2013  

Fundos de Investimento 

CDI 

70% 

Data Vencimento 

Valor      

29/01/2015 

137.127  

Fundo investido 

Instituição  
Administradora 

Quantidade 
de cotas 

Valor       

BTG Yield DI FI 

BTG Pactual 

373.3627 

6.709  

Certificado de depósito bancário 

Contraparte 

Banco Bradesco S.A. 

CDI 

70% 

Data Vencimento 

Valor      

29/06/2014 

2.027  

5.   Transações com partes relacionadas  

Em 31 de dezembro de 2013 era representado basicamente pelos adiantamentos 
recebidos dos acionistas, até o exercício de 2011, no montante de R$ 47.802, para 
manutenção da estrutura administrativa da Companhia.   

12  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em reais)   

5.   Transações com partes relacionadas – Continuação  

Sobre essas operações efetuadas em condições e prazos pactuados entre as partes, 
não incidem atualizações monetárias e encargos financeiros e não possuem 
vencimento.  

Durante o exercício de 2014, a Companhia liquidou a totalidade destes 
adiantamentos.  

A Companhia não efetuou qualquer remuneração a diretores, administradores ou a 
pessoas-chave da Administração durante os exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2014 e 2013.    

6.   Patrimônio líquido   

a)  Capital social 

Em  31  de  dezembro  de  2014  o  capital  social  está  representado  por 
1.066.243ações (2013 – 766.243), sendo 355.466 ordinárias (2013 – 255.466) e 
710.777 preferenciais (2013 – 510.777), todas nominativas e sem valor nominal.  

Em ata de Assembleia Geral Extraordinária, ocorrida em 24 de janeiro de 2014, 
foi deliberado o aumento de capital social no montante de R$ 300.000, mediante 
a emissão de 100.000 novas ações ordinárias e de 200.000 novas ações 
preferencias, todas representativas do capital social da Companhia, nominativas 
e sem valor nominal, ao preço unitário de R$ 1,00 por ação.  

b)  Dividendos 

Aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo correspondente a 25% do 
lucro líquido, ajustado nos termos da legislação em vigor. Tendo em vista os 
prejuízos apurados, não foram deliberados dividendos nos exercícios findos em 
31 de dezembro de 2014 e 2013.  

c)  Resultado por ação 

O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucro 
(prejuízo) líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da 
companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis 
durante o exercício.  

13  

 
 
 
CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em reais)   

6. 

Patrimônio líquido--Continuação  

c)  Prejuízo por ação--Continuação 

O resultado diluído por ação é calculado através da divisão do resultado atribuído 
aos detentores de ações ordinárias da controladora (após o ajuste referente aos 
juros sobre as ações preferenciais conversíveis e sobre títulos conversíveis, em 
ambos os casos líquido de impostos) pela quantidade média ponderada de ações 
ordinárias disponíveis durante o trimestre mais a quantidade média ponderada de 
ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias 
potenciais diluídas em ações ordinárias, conforme quadro abaixo:  

ON 
PN 
Quantidade de ações 

Movimentação na quantidade de ações 31/12/2014  

Saldo final em 2013 

Aumento 

Saldo final em 2014 

31/12/2014

31/12/2013

355.466                    255.466 
710.777                     510.777 
1.066.243                     766.243 

Data

31/12/2013 
24/01/2014 
31/12/2014 

Ações

255.466 
100.000 
355.466  

Média ponderada do número de ações 31/12/2014  

Data 

01/01/2014 
24/01/2014 
31/12/2014 

Quantidade
de ações 

255.466 
100.000 
355.466  

Número
de dias 

365 
341 

Média ponderada
de ações 

255.466 
93.425 
348.891 

Memória de cálculo do resultado por ação:  

Exercício 

Exercício 

2014 

2013 

Prejuízo 
do exercício 

(95.318) 

Prejuízo 
do exercício 

(114.393) 

14  

Média ponderada de 
ações ordinárias 

348.891 

Média ponderada de 
ações ordinárias 

255.466 

Prejuízo 
por ação 

(0,27)  

Prejuízo 
por ação 

(0,45)   

 
  
 
     
 
 
 
 
  
 
     
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
    
 
 
    
CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em reais)   

7.  Receitas e despesas financeiras  

Receitas financeiras 

Rendas com aplicações financeiras 
Outros 

Despesas financeiras 

Despesas de juros 
Despesas bancárias  

8.  Despesas com serviços técnicos especializados  

Serviços de contabilidade 
Outros serviços prestados 

9.  Despesas administrativas   

Emolumentos judiciais e cartorários 
Publicações 
Anuidade BM&FBovespa 
Despesas diversas 
Encargos sobre recolhimento de tributo 

15  

Exercício 

2014 

2013 

13.494 
400 

4.095 

197   

13.894 

4.292 

Exercício 

2014 

2013 

(1.029) 
(377) 

(1.538) 

(359)   

(1.406) 

(1.897) 

Exercício 

2014 

2013 

(39.099) 
(20.119) 
(59.218) 

(33.361) 
(24.812) 
(58.173) 

Exercício 

2014 

2013 

(1.101) 
(21.408) 
(35.000) 
- 
(155) 
(57.664) 

(2.590) 
(21.481) 
(35.000) 
(313) 
10 
(59.394) 

 
   
       
 
 
    
 
 
 
  
 
    
 
  
   
       
 
 
  
  
  
   
       
 
 
 
 
 
  
     
CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em reais)   

10. Outras receitas operacionais  

Reversão de provisões 
Outras 

11. Despesas tributárias  

Taxa de fiscalização CVM      
Juros, multas e IOF 
Impostos e taxas diversos 

Exercício 

2014 

17.500 
726 
18.226 

2013 

6.081 
- 
6.081 

Exercício 

2014 

2013 

(4.972) 
(52) 
(2.690) 
(7.714) 

(4.972) 
(10) 
(320) 
(5.302) 

12. Instrumentos financeiros  

a)  Classificação e valorização dos instrumentos financeiros 

A Companhia mantém operações com instrumentos financeiros não derivativos. 
A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias 
operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e 
segurança.  

Os instrumentos financeiros estão reconhecidos pelo seu valor contábil e se 
aproximam dos valores de mercado. Entretanto, por não possuírem um mercado 
ativo podem ocorrer variações significativas caso a Companhia necessite 
antecipar as suas liquidações.  

b)  Derivativos 

A Companhia não realizou aplicações de caráter especulativo em derivativos ou 
quaisquer outros ativos de risco, durante os exercícios de 2014 e 2013.   

16  

  
   
       
 
  
   
  
   
       
 
 
 
  
  
 
 
CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em reais)   

13.Serviços prestados pelos auditores independentes  

De acordo com a Instrução CVM n° 381 de janeiro de 2003, informamos que a 
Companhia não contratou outros serviços, junto a Ernst & Young Auditores 
Independentes S.S. (auditor independente responsável pelo exame das 
demonstrações financeiras) que não sejam os de auditoria externa.  

14. Outros assuntos  

Em 12 de novembro de 2013, foi publicada a Medida Provisória – MP nº 627, 
convertida na lei 12.973/14, que entre outros temas trouxe a extinção do RTT e da 
Declaração de Imposto de Renda da Pessoa Jurídica – DIPJ e, em substituição criou 
a Escrituração Contábil Fiscal – ECF. Em 13 de maio de 2014 a MP 627 foi 
convertida na lei 12.973/14. As alterações contidas na referida Lei foram avaliadas 
pela Companhia e não trazem impactos relevantes em suas demonstrações 
financeiras. 

17  

