Demonstrações Financeiras

CIMS S.A.

Em 31 de dezembro de 2015 e 2014
com Relatório dos Auditores Independentes sobre as
Demonstrações Financeiras

CIMS S.A.

Demonstrações financeiras

Em 31 de dezembro de 2015 e 2014

Índice

Relatório dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras ................................. 1

Demonstrações financeiras auditadas

Balanços patrimoniais .................................................................................................................... 3
Demonstrações do resultado.......................................................................................................... 5
Demonstrações do resultado abrangente ....................................................................................... 6
Demonstrações das mutações do patrimônio líquido  .................................................................... 7
Demonstrações do fluxo de caixa .................................................................................................. 8
Demonstrações do valor adicionado .............................................................................................. 9
Notas explicativas às demonstrações financeiras ........................................................................ 10

Centro Empresarial PB 370
Praia de Botafogo, 370
5º ao 10º andares - Botafogo
22250-040 - Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Tel:  (5521) 3263-7000
Fax: (5521) 3263-7003
ey.com.br

Relatório dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras

Aos Administradores e Acionistas da
CIMS S.A.
Rio de Janeiro - RJ

Introdução

Examinamos as demonstrações financeiras da CIMS S.A. (“Companhia”), que compreendem o
balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2015 e as respectivas demonstrações do resultado,
do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa, para o
exercício findo naquela data, assim como o resumo das principais práticas contábeis e demais
notas explicativas.

Responsabilidade da Administração sobre as demonstrações financeiras

A Administração da Companhia é responsável pela elaboração e adequada apresentação dessas
demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, assim como
controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração de
demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por
fraude ou erro.

Responsabilidade dos auditores independentes

Nossa responsabilidade é a de expressar uma opinião sobre essas demonstrações financeiras
com base em nossa auditoria, conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de
auditoria. Essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas pelos auditores e que a
auditoria seja planejada e executada com o objetivo de obter segurança razoável de que as
demonstrações financeiras estão livres de distorção relevante.

Uma auditoria envolve a execução de procedimentos selecionados para obtenção de evidência a
respeito dos valores e divulgações apresentados nas demonstrações financeiras. Os
procedimentos selecionados dependem do julgamento do auditor, incluindo a avaliação dos riscos
de distorção relevante nas demonstrações financeiras, independentemente se causada por fraude
ou erro. Nessa avaliação de riscos, o auditor considera os controles internos relevantes para a
elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras da Empresa para planejar
os procedimentos de auditoria que são apropriados nas circunstâncias, mas não para fins de
expressar uma opinião sobre a eficácia desses controles internos da Companhia. Uma auditoria
inclui, também, a avaliação da adequação das práticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das
estimativas contábeis feitas pela Administração, bem como a avaliação da apresentação das
demonstrações financeiras tomadas em conjunto.

Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa
opinião.

1
Uma empresa-membro da Ernst & Young Global Limited

Opinião

Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referidas apresentam adequadamente,
em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da CIMS S.A. em 31 de
dezembro de 2015, o desempenho das suas operações e os seus respectivos fluxos de caixa
para o exercício findo naquela data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil.

Outros assuntos

Demonstração do valor adicionado

Examinamos, também, a demonstração do valor adicionado (DVA), referente ao exercício findo
em 31 de dezembro de 2015, elaborada sob a responsabilidade da administração da Companhia,
cuja apresentação é requerida pela legislação societária brasileira para companhias abertas. Essa
demonstração foi submetida aos mesmos procedimentos de auditoria descritos anteriormente e,
em nossa opinião, estão adequadamente apresentadas, em todos os aspectos relevantes, em
relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto.

Rio de Janeiro, 23 de fevereiro de 2016

ERNST & YOUNG
Auditores Independentes S.S.
CRC-2SP015.199/F-6

Fernando Alberto S. Magalhães
Contador CRC-1SP 133.169/O-0

2

CIMS S.A.

Balanços patrimoniais
Em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

Total do ativo

Ativo circulante

Caixa e equivalentes de caixa
Aplicações financeiras (Nota 4)
Outros

Ativo não circulante

Impostos a recuperar (Nota 5)

2015

2014

7.664

150.013

236
54
182
-

7.428
7.428

144.393
1.011
143.368
14

5.620
5.620

3

CIMS S.A.

Balanços patrimoniais
Em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

2015

2014

Total do passivo e patrimônio líquido

7.664

150.013

Passivo circulante

Impostos e contribuições a recolher

Patrimônio líquido (Nota 7)

Capital social
Prejuízos acumulados

260
260

45
45

7.404
1.078.856
(1.071.452)

149.968
1.078.856
(928.888)

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.

4

CIMS S.A.

Demonstrações do resultado
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

Despesas gerais e administrativas (Nota 9)
Outras receitas/(despesas) operacionais (Nota 10)
Resultado operacional antes do resultado financeiro

Resultado financeiro (Nota 8)

Receitas financeiras
Despesas financeiras

2015

2014

(147.370)
(696)
(148.066)

5.502
5.886
(384)

(124.596)
16.790
(107.806)

12.488
13.894
(1.406)

Prejuízo do exercício

(142.564)

(95.318)

Prejuízo básico por ação (Nota 7)

(0,40)

(0,27)

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.

5

CIMS S.A.

Demonstrações do resultado abrangente
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

Prejuízo do exercício
Outros resultados abrangentes
Resultado abrangente do exercício

2015

2014

(142.564)
-
(142.564)

(95.318)
-
(95.318)

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.

6

CIMS S.A.

Demonstrações das mutações do patrimônio líquido
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

Reservas de
capital, opções
outorgadas e
ações em
tesouraria

-
-
-

-
-
-

Capital social
integralizado

778.856
300.000
-

1.078.856
-
1.078.856

Reservas
de lucro

Lucros ou
prejuízos
acumulados

Outros
resultados
abrangentes

Patrimônio
líquido

-
-
-

-
-
-

(833.570)
-
(95.318)

(928.888)
(142.564)
(1.071.452)

-
-
-

-
-
-

(54.714)
300.000
(95.318)

149.968
(142.564)
7.404

Saldos em 31 de dezembro de 2013

Aumentos de capital
Prejuízo do exercício

Saldos em 31 de dezembro de 2014

Prejuízo do exercício

Saldos em 31 de dezembro de 2015

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.

7

CIMS S.A.

Demonstrações do fluxo de caixa
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

Caixa líquido atividades operacionais

Caixa gerado nas operações

Prejuízodo exercício

Variações nos ativos e passivos
Impostos a compensar
Impostos e contribuições a recolher
Contas a pagar
Títulos e valores mobiliários
Outros

Caixa líquido atividades de financiamento

Aumento de capital

Aumento (redução) de caixa e equivalentes

Saldo inicial de caixa e equivalentes

Saldo final de caixa e equivalentes

2015

2014

(957)

(299.999)

(142.564)
(142.564)

141.593
(1.807)
215
-
143.185
14

-

-

(957)

1.011

54

(95.318)
(95.318)

(204.962)
(1.955)
(418)
(67.957)
(134.632)
281

300.000

300.000

1

1.010

1.011

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.

8

CIMS S.A.

Demonstrações do valor adicionado
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

Insumos adquiridos de terceiros

Materiais, energia, serviços de terceiros e outros

Valor adicionado bruto

Valor adicionado líquido produzido

Valor adicionado recebido em transferência

Receitas financeiras

Valor adicionado total a distribuir

Distribuição do valor adicionado

2015

2014

(139.990)
(139.990)

(139.990)
(139.990)

5.502

5.502

(134.488)
(134.488)

(100.092)
(100.092)

(100.092)
(100.092)

12.488

12.488

(87.604)
(87.604)

Impostos, taxas e contribuições

8.076

7.714

Remuneração de capitais próprios

(142.564)

(95.318)

Lucros retidos/prejuízo do período

(142.564)

(95.318)

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.

9

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras
Em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

1.  Contexto operacional

A CIMS S.A. (“Companhia”) tem por objeto social a participação, sob qualquer forma, no
capital de outras sociedades, como sócia quotista ou acionista, quaisquer que sejam seus
objetos sociais.

Em 14 de março de 1995 a Companhia foi devidamente registrada na Comissão de Valores
Mobiliários sob o nº 14.818 na modalidade de Companhia Aberta.

A Companhia está em fase pré-operacional e apresenta prejuízo recorrente nos exercícios
findos em 31 de dezembro de 2014 e 2015 e caso seja necessário obterá aportes de capital
de seus acionistas para honrar seus compromissos de curto prazo. A Companhia está
avaliando  oportunidades de futuras aquisições e não tem nenhuma operação com previsão
de ser finalizada até a data de emissão deste relatório.

2.  Apresentação das demonstrações financeiras

As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as práticas contábeis
adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM),
e os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos
Contábeis (CPC).

A elaboração das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis
por parte da Administração da Companhia. As estimativas contábeis envolvidas na
preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos,
com base no julgamento da administração para determinação do valor adequado a ser
registrado nas demonstrações financeiras.

Itens significativos sujeitos a essas estimativas incluem a avaliação dos ativos financeiros a
valor justo.

A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores
divergentes dos registrados nas informações trimestrais devido ao tratamento probabilístico
inerente ao processo de estimativa.

A Companhia revisa suas estimativas e premissas, pelo menos anualmente. Não houve
alterações nas premissas e políticas contábeis em relação às demonstrações financeiras do
exercício findo em 31 de dezembro de 2014.

A emissão das demonstrações financeiras foi aprovada pela Administração em 23 de
fevereiro de 2016.

10

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

3.  Resumo das principais práticas contábeis

a)  Apuração do resultado

O resultado é apurado pelo regime de competência.

b)  Caixa e equivalentes de caixa

Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa e depósitos bancários, com
risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado.

c)  Passivos circulante e não circulante

São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, acrescidos, quando aplicável,
dos correspondentes encargos incorridos.

d)  Ativos e passivos financeiros

Os ativos financeiros são classificados a valor justo por meio do resultado, empréstimos e
recebíveis, investimentos mantidos até o vencimento, ativos financeiros disponíveis para
venda ou derivativos classificados como instrumentos de hedge eficazes, conforme a
situação. A Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no
momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições
contratuais do instrumento. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e
equivalentes de caixa e aplicações financeiras.

As aplicações financeiras são avaliadas e classificadas da seguinte forma:

·  Para negociação - são adquiridos com o propósito de serem ativa e frequentemente
negociados e são ajustados pelo valor de mercado em contrapartida ao resultado do
exercício.

·  Disponíveis para venda - são aqueles que não se enquadram como para negociação

ou como mantidos até o vencimento e são ajustados pelo valor de mercado em
contrapartida à conta destacada do patrimônio líquido, deduzido dos efeitos tributários.
São utilizados, dentre outros fins, para reserva de liquidez, garantias e proteção contra
riscos. Os rendimentos são auferidos segundo as taxas de aquisição, bem como as
possíveis perdas permanentes são reconhecidos no resultado;

11

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

3.  Resumo das principais práticas contábeis--Continuação

d)  Ativos e passivos financeiros--Continuação

·  Mantidos até o vencimento - são aqueles para os quais há a intenção e capacidade
financeira para sua manutenção em carteira até o vencimento. São avaliados pelos
custos de aquisição, acrescidos dos rendimentos auferidos em contrapartida ao
resultado do exercício.

Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo por meio
do resultado, empréstimos e financiamentos, ou como derivativos classificados como
instrumentos de hedge, conforme o caso. A Companhia determina a classificação dos
seus passivos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial.

Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de
empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente
relacionado.

e) 

Imposto de renda e contribuição social

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data
de elaboração das demonstrações financeiras. A Companhia adota o regime de apuração
pelo lucro real, onde o imposto de renda é calculado com base na alíquota de 15%,
acrescido de adicional de 10%, sobre a parcela do lucro que exceder a R$240 mil ano ou
R$20 mil mês. A contribuição social sobre o lucro líquido é calculada com base na
alíquota de 9%.

A Companhia, não apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base de
cálculo positiva para imposto de renda e contribuição social. Também não reconhece
contabilmente os ativos fiscais diferidos de imposto de renda e contribuição social
relativos aos prejuízos fiscais, pois a mesma está em fase pré-operacional e não tem
expectativa de lucros nos próximos anos.

f) 

Impostos a recuperar

São demonstrados pelos valores originais efetivamente recuperáveis no curso normal das
operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam
créditos fiscais associados às retenções de tributos federais.

12

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

3.  Resumo das principais práticas contábeis--Continuação

g)  Prejuízo básico e diluído por ação

A Companhia efetua os cálculos do prejuízo por ação utilizando o número médio
ponderado de ações ordinárias durante o período correspondente ao resultado conforme
pronunciamento técnico CPC 41. Não há efeitos dilutivos a serem considerados em 31 de
dezembro de 2014 e 2015.

h)  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e
obrigações legais são as seguintes:

(i) Ativos contingentes

São reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões judiciais
favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis são
divulgados em nota explicativa.

(ii) Passivos contingentes

São provisionados quando as perdas forem avaliadas, pelos consultores jurídicos da
Companhia, como prováveis e os montantes envolvidos possam ser mensuráveis
com segurança. Os passivos contingentes avaliados como perdas possíveis são
apenas divulgadas em nota explicativa e os passivos contingentes avaliados como
perdas remotas não são provisionados e nem divulgados.

A Companhia não possui contingências em 31 de dezembro de 2014 e 2015.

(iii) Obrigações legais

São registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as
probabilidades de perda.

13

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

3.  Resumo das principais práticas contábeis--Continuação

h)  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais

i) Hierarquia de valor justo

A Companhia aplica a hierarquia do valor justo introduzida pelo CPC 40 Instrumentos
Financeiros: Evidenciação para todos os itens mensurados ao valo justo. A
hierarquia concede prioridade máxima aos inputs do Nível 1 e prioridade mínima aos
inputs do Nível 3. As premissas de cada nível seguem abaixo:

Nível 1: são preços cotados, não ajustados, em mercados ativos para ativos ou
passivos idênticos, que a entidade pode acessar na data de mensuração.

Nível 2: são aqueles que não são preços cotados incluídos no Nível 1 e que são
observáveis para o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente.

Nível 3: são inputs baseados em dados não-observáveis.

A mensuração do valor justo é classificada integralmente no mesmo nível da
hierarquia do valor justo no nível mais baixo do input que é significativo para a
mensuração como um todo.

4.  Aplicações financeiras

As aplicações financeiras são constituídas por cotas de fundos de investimento e por
certificados de depósitos bancários classificados como para negociação. A composição da
carteira está representada por:

Fundos de investimento

Data

Fundo investido

Instituição
administradora

Quantidade
de cotas

Valor
de custo

Valor

Nível

31/12/2015
31/12/2014

  BTG Yield DI FI
BTG Yield DI FI

BTG Pactual
BTG Pactual

-
313,0378

-
6.181

-
6.241

1
1

14

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

4.  Aplicações financeiras--Continuação

Certificado de depósito bancário

Data

Contraparte

CDI

Data de
vencimento

Valor
de custo

Valor atual

Nível

31/12/2015
31/12/2014

  Banco Bradesco    70%
  Banco Bradesco    70%

  07/03/2016
  29/01/2015

180
132.935

182
137.127

1
1

5.  Impostos a recuperar

Representado por imposto de renda retido na fonte nos resgates de aplicações financeiras
ocorridos entre 2014 e 2015. Para todos os créditos foram transmitidos pedidos de restituição
e estão registrados ao valor provável de recuperação.

6.  Transações com partes relacionadas

A Companhia não efetuou qualquer remuneração a diretores, administradores ou a pessoas-
chave da Administração ou qualquer outra operação com parte relacionada durante o
exercício findo em 31 de dezembro de 2014 e 2015.

7.  Patrimônio líquido

a)  Capital social

Em 31 de dezembro de 2014 e 2015 o capital social está representado por 1.066.243
ações, sendo 355.466 ordinárias e 710.777 preferenciais, todas nominativas e sem valor
nominal.

Em ata de Assembleia Geral Extraordinária, ocorrida em 24 de janeiro de 2014, foi
deliberado o aumento de capital social no montante de R$ 300.000, mediante a emissão
de 100.000 novas ações ordinárias e de 200.000 novas ações preferencias, todas
representativas do capital social da Companhia, nominativas e sem valor nominal, ao
preço unitário de R$ 1,00 por ação.

15

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

7.  Patrimônio líquido--Continuação

b)  Dividendos

Aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo correspondente a 25% do lucro
líquido, ajustado nos termos da legislação em vigor. Tendo em vista os prejuízos
apurados, não foram deliberados dividendos nos exercícios findos em 31 de dezembro de
2014 e 2015.

c)  Resultado por ação

O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucro (prejuízo)
líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da companhia, pela
quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício.

O resultado por ação é calculado através da divisão do resultado atribuído aos detentores
de ações ordinárias da controladora (após o ajuste referente aos juros sobre as ações
preferenciais conversíveis e sobre títulos conversíveis, em ambos os casos líquido de
impostos) pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o
trimestre, conforme quadro abaixo:

ON
PN
Quantidade de ações

Memória de cálculo do resultado por ação:

31/12/2015

31/12/2014

355.466
710.777
1.066.243

355.466
710.777
1.066.243

Exercício findo em

Prejuízo
do exercício
findo em
31/12/2015

Média
ponderada de
ações ordinárias

Prejuízo
por ação

31/12/2015

(142.564)

355.466

(0,40)

Exercício findo em

Prejuízo
do exercício
findo em
31/12/2014

Média
ponderada de
ações ordinárias

Prejuízo
por ação

31/12/2014

(95.318)

348.891

(0,27)

16

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

8.  Resultado financeiro

Rendas com títulos e valores mobiliários
Receita de atualização de impostos
Despesas bancárias
Despesas com juros

9.  Despesas administrativas

Serviços de publicação
Serviços de contabilidade
Outros serviços prestados
Emolumentos judiciais e cartorários
Anuidade BM&FBovespa
Taxa de fiscalização CVM
IOF
Impostos e taxas diversos
Outros

10. Outras receitas/despesas operacionais

Reversão de provisões
Outras

31/12/2015

31/12/2014

5.270
616
(384)
-
5.502

13.494
400
(377)
(1.029)
12.488

31/12/2015

31/12/2014

(20.773)
(59.383)
(22.372)
(1.761)
(35.000)
(7.978)
(21)
(77)
(5)
(147.370)

(21.408)
(39.099)
(20.119)
(1.101)
(35.000)
(4.972)
(52)
(2.690)
(155)
(124.596)

31/12/2015

31/12/2014

-
(696)
(696)

16.064
726
16.790

17

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

11. Instrumentos financeiros

a)  Classificação e valorização dos instrumentos financeiros

A Companhia mantém operações com instrumentos financeiros não derivativos. A
administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e
controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança.

Os instrumentos financeiros estão reconhecidos pelo seu valor contábil e se aproximam
dos valores de mercado. Entretanto, por não possuírem um mercado ativo podem ocorrer
variações significativas caso a Companhia necessite antecipar as suas liquidações.

b)  Derivativos

A Companhia não realizou aplicações de caráter especulativo em derivativos ou
quaisquer outros ativos de risco, durante os exercícios findos em 31 de dezembro de
2014 e 2015.

12. Estrutura de gerenciamento de riscos

Risco de mercado

O risco de mercado está ligado à possibilidade de perda por oscilação de preços e taxas em
função dos descasamentos de prazos, moedas e indexadores das carteiras ativa e passiva da
Companhia. As operações da Companhia estão classificadas na carteira de negociação.

Além disso, sua carteira não detém operações sujeitas às exposições ao risco em ouro,
moedas estrangeiras e preço de mercadorias (commodities). Portanto, o risco de mercado
está representado pelos riscos das taxas de juros das operações classificadas na carteira de
negociação.

18

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

12. Estrutura de gerenciamento de riscos--Continuação

Risco operacional

Risco de perda resultante de falha ou inadequação de processos internos, sistemas,
comportamento humano, ou ainda, proveniente de eventos externos, que podem ocorrer em
qualquer etapa de um processo operacional de uma instituição financeira. A estrutura de
gerenciamento do risco operacional vem sendo implementada por meio de várias ações. A
primeira está sendo a instituição da Política de Normas. Os Manuais de Normas e
Procedimentos têm sido divulgados paulatinamente, na medida em que os processos são
concluídos.

Risco de liquidez

É o risco da Companhia não dispor de recursos líquidos suficientes para honrar seus
compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os
recebimentos e pagamentos previstos. Para administrar a liquidez do caixa, são
estabelecidas premissas de desembolsos e recebimentos futuros, sendo monitoradas
diariamente pela administração.

Risco de crédito

Consiste no risco dos emissores dos ativos financeiros que integram a carteira da Companhia
não cumprirem com suas obrigações de pagar pontual e integralmente. Alterações nas
condições financeiras dos emissores dos ativos financeiros e/ou na percepção que os
investidores têm sobre tais condições, bem como alterações nas condições econômicas e
políticas que possam comprometer a sua capacidade de pagamento, podem acarretar
oscilações no preço de negociação e liquidez dos ativos financeiros que compõem a carteira
da Companhia. A exposição máxima ao risco de crédito é representada pelos valores dos
ativos financeiros reconhecidos no balanço patrimonial.

13. Contingências

A Companhia não possui quaisquer processos judiciais ou administrativos nos quais figure no
polo passivo que tenham sido ajuizados nos exercícios findos em 31 de dezembro 2014 e
2015.

19

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2015 e 2014
(Em reais)

14. Evento subsequente

Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 22 de janeiro de 2016, foi deliberado sobre
o aumento do capital social da Companhia em R$100.000, a ser integralizado pelos sócios na
mesma data.

20

