CIMS S.A.             

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Contábeis 
Em 31 de Dezembro de 2011 e de 2010  

(Em reais, centavos omitidos)   

1.  Contexto Operacional  

A  CIMS S.A. (“Companhia”)  tem por  objeto social  a participação, sob qualquer  forma, no capital  de 
outras  sociedades,  como  sócia  quotista  ou  acionista,  quaisquer  que  sejam  seus  objetos  sociais,  a 
aquisição e administração de outros negócios e a prestação de serviços nas áreas referentes a questões 
econômicas, mercadológicas e outras que possam se assemelhar. A Companhia não exerce  atividades 
operacionais.   

2.  Apresentação das demonstrações contábeis  

2.1 - Base de preparação  

As demonstrações contábeis foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, 
com base nas disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações, nos Pronunciamentos, Orientações 
e Interpretações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e nas normas estabelecidas 
pela Comissão  de Valores Mobiliários – CVM.  Essas práticas são  consistentes com  as adotadas nas 
demonstrações contábeis de 31 de dezembro de 2010.  

As demonstrações contábeis  foram preparadas e estão apresentadas em reais (R$), que é a moeda do 
principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional").  

A emissão das demonstrações contábeis foi aprovada pela Administração em 24 de fevereiro de 2012.  

2.2 - Demonstrações do valor adicionado  

Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição 
durante determinado  período  e é apresentada pela Companhia,  conforme requerido  pela legislação 
societária brasileira,  como  parte  de  suas demonstrações financeiras individuais e  como  informação 
suplementar às demonstrações financeiras consolidadas, pois não é uma demonstração prevista  e nem 
obrigatória conforme as IFRSs.   

A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de 
preparação das demonstrações contábeis e seguindo as disposições contidas no CPC 09 - Demonstração 
do Valor Adicionado. A primeira parte da DVA apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada 
pelas receitas, pelos insumos adquiridos de terceiros, e pelo valor adicionado recebido de terceiros. A 
segunda  parte  da  DVA  apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e 
contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. 

   
3.  Resumo das políticas contábeis  

a.  Apuração do Resultado  

O resultado é apurado pelo regime de competência.  

b.  Caixa e equivalentes de caixa  

Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa, depósitos bancários e aplicações financeiras de 
curto prazo, com risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado.  

As aplicações financeiras estão classificadas como títulos para negociação, mensuradas ao valor justo 
por meio do resultado. Estas aplicações financeiras estão registradas ao valor nominal, acrescidos dos 
rendimentos “pro-rata temporis” até a data do encerramento do exercício, não excedendo ao valor de 
mercado.  

c. 

Impostos e contribuições a recuperar  

São demonstrados pelos valores originais efetivamente recuperáveis no curso normal das operações, 
atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos fiscais associados 
às retenções de tributos federais.  

d.  Passivos circulante e não circulante   

São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  e  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos 
correspondentes encargos incorridos.  

e. 

Imposto de renda e contribuição social  

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data de elaboração 
das demonstrações contábeis.  A  Companhia  adota  o  regime  de  apuração  pelo  lucro  real,  onde  o 
imposto de renda é calculado com base na alíquota de 15%, acrescido de adicional de 10%, sobre a 
parcela do lucro que exceder  a R$240 mil  ano ou R$20 mil  mês. A contribuição social  sobre o lucro 
líquido é calculada com base na alíquota de 9%.   

A Companhia, não apurou lucro tributável e, conseqüentemente, não obteve base de cálculo positiva 
para imposto de renda e contribuição social.  

f.  Resultado básico por ação  

O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucro ou prejuízo do exercício pela 
quantidade média ponderada de ações disponíveis durante o exercício.     

   
        
g.  Estimativas contábeis  

A elaboração  de demonstrações contábeis de acordo  com  as práticas contábeis adotadas no  Brasil 
requer  que  a  Administração  da  Companhia  use  de  julgamentos na  determinação  e  no  registro  de 
estimativas contábeis. Ativos e passivos sujeitos a estimativas e premissas incluem a mensuração de 
instrumentos financeiros,  provisão  para  perdas em  ativos,  avaliações de  riscos em  contingências e 
outras avaliações similares. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar 
em  valores  diferentes  dos  estimados  em  razão  de  imprecisões  inerentes  ao  processo  da  sua 
determinação. A Companhia revisa as estimativas e as premissas trimestralmente.   

4.  Caixa e equivalentes de caixa   

Depósitos bancários 
Aplicações financeiras 

   31/12/2011  
           895  
            177.721  
            178.616  

31/12/2010 
            667 
               -  
           667  

As aplicações financeiras de curto prazo estão constituídas por cotas de fundos de investimento de alta 
liquidez, prontamente conversíveis em caixa. A composição da carteira está representada por:    

Fundo 
BTG Yiled DI FI  

Instituição Administradora   
BTG Pactual 

Quantidade de Cotas 
             11.629,13512 

Valor 
177.721 

5.  Contas a Pagar   

Representado basicamente por contas a pagar referentes a serviços de contabilidade.   

6.  Transações com partes relacionadas   

Representado  basicamente  pelos  adiantamentos  recebidos  dos  acionistas, para  manutenção  da 
estrutura administrativa da Companhia.  No exercício de 2011, houve adiantamentos de  33.713 e foi 
liquidado o montante de 106.197.  

Sobre  essas  operações  efetuadas  em  condições  e  prazos  pactuados  entre  as  partes,  não  incidem 
atualizações monetárias e encargos financeiros e não possuem vencimento.  

Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2011, a “Companhia”  e seus acionistas não realizaram 
qualquer transação relacionada a contabilização de perda por redução ao valor recuperável dos valores 
envolvidos.   

A “Companhia” não efetuou qualquer remuneração a diretores, administradores ou a pessoas-chave da 
Administração.  

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  Patrimônio Líquido   

a) Capital Social   

O capital social está representado por 666.243 ações, sendo 226.243 ordinárias e 440.000 preferenciais, 
todas  nominativas  e  sem  valor  nominal.  A  Companhia  poderá  aumentar  o  seu  capital 
independentemente de decisão assemblear, até o limite de R$ 200.000.000 (duzentos milhões de reais), 
mediante deliberação do Conselho de Administração.  

Em Assembleia Geral Extraordinária (AGE) realizada em 02 de junho de 2011, foi aprovado o aumento 
do capital social em R$ 300.000 passando de R$ 378.856 para R$ 678.856.  

b) Dividendos  

Aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo correspondente a 25% do lucro líquido, ajustado 
nos termos da legislação em vigor.   

8. 

Instrumentos Financeiros  

a) Classificação e valorização dos instrumentos financeiros  

A Companhia mantém operações com instrumentos financeiros não derivativos. A administração desses 
instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar 
liquidez, rentabilidade e segurança.   

Instrumentos financeiros não  derivativos incluem  aplicações financeiras,  contas a  receber  e  outros 
recebíveis, assim como contas a pagar e outras dívidas. A classificação depende da finalidade para a qual 
os  instrumentos  financeiros  foram  adquiridos.  A  administração  determina  a  classificação  de  seus 
instrumentos financeiros no reconhecimento inicial e mensurou conforme abaixo:  

Instrumentos financeiros ao valor justo através do resultado:  

Os instrumentos financeiros são  designados pelo  valor  justo  através do  resultado  se  a  Companhia 
gerencia esses investimentos e toma a decisões de compra e venda com base em seu valor justo de 
acordo com a estratégia de investimento e gerenciamento de riscos adotados pela Companhia. Custos 
de transação atribuíveis são reconhecidos nos resultados quando incorridos. Instrumentos financeiros 
ao valor justo através do resultado são medidos pelo valor justo, e suas flutuações são reconhecidas no 
resultado. As aplicações financeiras da Companhia estão classificadas nesta categoria.  

Os demais instrumentos financeiros estão reconhecidos pelo seu valor  contábil  e se aproximam dos 
valores  de  mercado.  Entretanto,  por  não  possuírem  um  mercado  ativo  podem  ocorrer  variações 
significativas caso a Companhia necessite antecipar as suas realizações.     

   
b) Derivativos  

A Companhia não realizou aplicações de caráter especulativo em derivativos ou quaisquer outros ativos 
de risco, durante os exercícios de 2011 e de 2010.   

9.  Serviços do auditor independente  

De acordo com a Instrução CVM nº 381 de 14 de janeiro de 2003, a Companhia não contratou outros 
serviços junto ao auditor independente responsável pelo exame das demonstrações contábeis de 31 de 
dezembro de 2011 e de 2010, que não seja o de auditoria externa.   

*  

*  

*  

*  

* 

   
