KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2014 
(Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

1. 

INFORMAÇÕES GERAIS 

A  Kroton  Educacional  S.A.,  com  sede  na  Rua  Santa  Madalena  Sofia,  25,  na  cidade  de  Belo 
Horizonte - MG, e suas controladas (“Companhia” ou “Kroton”) têm como principais atividades 
a oferta de cursos de ensino superior e pós-graduação presencial e à distância; a administração 
de atividades de ensino infantil, fundamental e médio; o comércio de livros didáticos e apostilas, 
além do licenciamento para produtos escolares e de natureza pedagógica. 

Operação societária 

Em  3  de  julho  de  2014,  a  operação  de  aquisição  de  ações  da  Anhanguera  Educacional 
Participações  S.A.  pela  Companhia  foi  aprovada  pelas  respectivas  Assembleias  Gerais 
Extraordinárias, passando a Anhanguera Educacional Participações S.A a ser uma controlada da 
Companhia. Vide nota explicativa n°5. 

Esta operação foi aprovada pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica – CADE em 14 
de maio de 2014, o qual reuniu os atos de concentração referente à operação para fins de análise 
dos  efeitos  concorrenciais  e  celebrou  o  "Acordo  em  Controle  de  Concentrações  -  ACC" 
compreendendo  a  transferência  de  alguns  direitos  e  obrigações  ("Remédios"),  tidos  como 
necessários para a preservação das condições de entrada e rivalidade do mercado relevante. A 
Companhia está preparando estudos para cumprir com as determinações do CADE. 

A  Companhia  exerce  as  suas  atividades  por  meio  de  suas  controladas  diretas:  Editora  e 
Distribuidora  Educacional  S.A.  -  EDE  e  Anhanguera  Educacional  Participações  S.A.  As 
controladas diretas e indiretas da Companhia estão sumariadas na nota explicativa nº 2.3.b). 

A Companhia é listada na BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros, 
no  segmento  especial  denominado  Novo  Mercado,  sob  o  código  KROT3  onde  negocia  suas 
ações ordinárias. 

Sazonalidade 

A Companhia tem expectativa de que as suas receitas e lucratividades alcancem seus níveis mais 
altos no primeiro e terceiro trimestres.  

Na  educação  básica,  durante  o  primeiro  trimestre,  ocorre  o  pico  das  vendas  das  coleções  de 
livros.  No  ensino  superior,  durante  o  primeiro  e  terceiro  trimestres,  ocorrem  os  períodos  de 
matrículas  para  o  semestre  letivo.  Dadas  essas  condições,  essa  sazonalidade  tende  a  causar 
variações em nossos resultados operacionais entre os trimestres de cada exercício social. 

 
 
 
 
 
Comparabilidade 

Decorrente da incorporação das ações da Anhanguera em 3 de julho de 2014, as demonstrações 
de resultado, do resultado abrangente, das mutações de patrimônio líquido e dos fluxos de caixa 
para o exercício de 2014, contemplam doze meses das operações da Kroton e seis meses das 
operações da Anhanguera. 

Esse fato deve ser considerado nas análises comparativas dessas demonstrações financeiras. 

Alteração na legislação do FIES 

Em  dezembro  de  2014,  o  Ministério  da  Educação  e  Cultura  -  MEC  definiu  as  portarias 
normativas nº 21 e nº 23 que modificam principalmente o fluxo de pagamentos às instituições 
educacionais reduzindo a quantidade anual de repasses pelo MEC, além de impor novas regras 
de  pontuação  mínima  sobre  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  –  ENEM  para  os  alunos 
ingressantes a partir de março de 2015 

Os  impactos  da  alteração  na  legislação  ocorrerão  a  partir  de  2015  e  foram  avaliados  pela 
Administração da Companhia. Os impactos de repasse ocorrerão somente no ano de 2015 e serão 
regularizados a partir de 2016, inclusive com os repasses atrasados. 

Em 31 de dezembro de 2014, não foi identificado nenhum efeito relevante, inclusive sobre as 
projeções que suportam os cálculos de “impairment”. 

2.  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

2.1.  Declaração de conformidade  

As demonstrações financeiras da Companhia compreendem:  

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as 
normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (“International  Financial  Reporting 
Standards - IFRSs”) emitidas pelo “International Accounting Standards Board - IASB” e 
as práticas contábeis adotadas no Brasil. 

As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação 
societária  brasileira  e  os  pronunciamentos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicos 
emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC e aprovados pelo Conselho 
Federal de Contabilidade - CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM.  

 
 
 
 
2.2.  Base de elaboração 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas com base no 
custo histórico, exceto se informado de outra forma, e contém as informações relevantes 
da  Companhia  e  utilizadas  pela  Administração  como  instrumento  de  gestão.  O  custo 
histórico  geralmente  baseia-se  no  valor  justo  das  contraprestações  pagas  em  troca  de 
ativos. 

O resumo das principais práticas contábeis adotadas pela Companhia é como segue: 

2.3.  Base de consolidação e mensuração dos investimentos 

a)  Controladas 

O processo de consolidação das controladas corresponde à soma dos saldos das contas 
de  ativo,  passivo,  receitas  e  despesas,  segundo  a  natureza  de  cada  saldo, 
complementada pelas seguintes eliminações: 

(i)  Das participações no capital, reservas e resultados acumulados mantidos entre as 

empresas. 

(ii)  Dos saldos de contas-correntes e outros saldos, integrantes do ativo e/ou passivo, 

mantidos entre as empresas. 

(iii)  Identificação da participação dos acionistas não controladores. 

Os exercícios das controladas incluídas na consolidação são coincidentes com os da 
Companhia,  e  as  práticas  contábeis  das  controladas  foram  aplicadas  de  forma 
consistente com as práticas contábeis da Companhia. 

 
 
 
 
 
b)  Sociedades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas  

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  os  saldos  e  as  transações  da 
Companhia e de suas controladas, a seguir relacionadas: 

Sociedades consolidadas 

Controlada direta- 

Participação no 
capital total - % 

31/12/2014 

31/12/2013 

Anhanguera - Anhanguera Educacional Participações S.A (i) 

Controladas indiretas: 

Aeltda- Anhanguera Educacional  
Clínica - Clínica Médica Anhanguera  
Imob I - AESA Empreendimentos Imobiliários  
Unipli - Sociedade Educacional Plinio Leite S/S  
Luiz Rosa - Instituto Educacional Professor Luiz Rosa  
Imob II - AESA Empreendimentos Imobiliários da Região 

Metropolitana  

Imob III - AESA Empreendimentos Imobiliários do ABC 
FIDC - Anhanguera Educacional Fundo de Investimento em Direitos 

Creditórios 

Juspodivm - Instituto Excelência  

100 

100 
100 
100 
100 
100 

100 
100 

100 
100 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

- 
- 

Controlada direta- 

EDE - Editora e Distribuidora Educacional  

Controladas indiretas: 

Assevim - Sociedade Educacional do Vale do Itajaí Mirim   
Ceama - Centro de Ensino Atenas Maranhense  
Fais - Faculdade Integradas de Sorriso   
Fameg - Sociedade Educacional do Vale do Itapocu  
Famelages - Sociedade Educacional do Planalto Serrano  
Famesul - Instituto Educacional Alto Vale do Itajaí 
GK - União Metropolitana Unime Feira de Santana  
Orme - Orme Serviços Educacionais  
Pax - Pax Editora e Distribuidora 
Projecta - Projecta Educacional  
Pses - Pitágoras Sistema de Ensino Sociedade 
Spes - Sistema Pitágoras de Ensino  
União - União de Ensino Unopar 
Uniasselvi - Sociedade Educacional Leonardo da Vinci 
Unirondon - Uniao Educacional Candido Rondon 
Iuni - Iuni Educacional  
Unic Educacional - Unic Educacional 
Unime Salvador - Iuni Educacional - Unime Salvador  
 Unime LF - União Metropolitana para o Desenvolvimento da 

Educação e Cultura  

Fama Macapá -  União de Faculdades do Amapá 

Participação no  
capital total - % 

31/12/2014 

31/12/2013 

100 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
100 
99,99 
99,99 

99,99 
99,99 

100 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
100 
99,99 
99,99 

99,99 
99,99 

(i)  A controlada direta Anhanguera Educacional Participações S.A. e suas controladas indiretas foram 

adquiridas pela Companhia por meio de incorporação de ações no dia 3 de julho de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.  Apresentação de relatórios por segmento operacional 

O relatório por segmento operacional é apresentado de modo consistente com o relatório 
interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador 
de  decisões  operacionais,  responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de 
desempenho dos segmentos operacionais, é o Conselho de Administração, responsável, 
inclusive, pela tomada das decisões estratégicas da Companhia. 

2.5.  Moeda funcional e de apresentação 

Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  controladas  da 
Companhia são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual ela 
atua (“moeda funcional”). As demonstrações financeiras estão apresentadas em reais - R$, 
que é a moeda funcional e, também, a moeda de apresentação da Companhia. 

2.6.  Demonstração do resultado abrangente 

Outros resultados abrangentes compreendem itens de receita e despesa (incluindo ajustes 
de  reclassificação,  quando  aplicáveis)  que  não  são  reconhecidos  na  demonstração  do 
resultado  como  requeridos  ou  permitidos  pelos  pronunciamentos,  interpretações  e 
orientações emitidos pelo CPC, quando aplicáveis. 

2.7.  Caixa e equivalentes de caixa 

Incluem  caixa,  contas  bancárias  e  aplicações  financeiras  com  liquidez  imediata  e  com 
baixo  risco  de  variação  no  valor,  sendo  demonstrado  pelo  custo,  acrescido  dos  juros 
auferidos. A rubrica “Caixa e equivalentes de caixa” é classificada como empréstimos e 
recebíveis, e seus rendimentos são registrados no resultado do exercício. 

2.8.  Ativos e passivos financeiros 

2.8.1.  Classificação e mensuração 

A  Companhia  classifica  seus  ativos  e  passivos  financeiros  nas  seguintes  categorias: 
empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. A classificação depende da finalidade 
para  a  qual  os  ativos  financeiros  foram  adquiridos.  A  Administração  determina  a 
classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial. 

a)  Empréstimos e recebíveis  

São ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, que 
não são cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto 
aqueles com prazo de vencimento superior a 12 meses após as datas de emissão dos 
balanços  (estes  são  classificados  como  ativos  não  circulantes).  Os  empréstimos  e 
recebíveis compreendem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e 
demais contas a receber.  

 
 
 
 
 
b)  Ativos financeiros disponíveis para venda 

São não derivativos, que são designados nessa categoria ou que não são classificados 
em nenhuma outra categoria. São incluídos como ativos não circulantes, a menos que 
a Administração pretenda alienar o investimento em até 12 meses após as datas dos 
balanços.  Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  classificados  pelo  valor 
justo. Os juros de títulos disponíveis para venda, calculados com o uso do método da 
taxa de juros efetiva, são reconhecidos como “Receitas financeiras”, na demonstração 
do resultado. 

c)  Valor justo por meio do resultado 

Para  os  ativos  financeiros  sem  mercado  ativo  ou  cotação  pública,  a  Companhia 
estabelece o valor justo por meio de técnicas de avaliação que podem incluir, quando 
aplicável, o uso de operações recentes contratadas com terceiros, a referência a outros 
instrumentos  que  são  substancialmente  similares,  a  análise  de  fluxos  de  caixa 
descontados e os modelos de precificação de opções, que fazem o maior uso possível 
de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com informações 
geradas pela Administração da própria entidade. 

d)  Outros passivos financeiros 

São  inicialmente  mensurados  ao  valor  justo,  líquido  dos  custos  da  transação,  e 
subsequentemente mensurados pelo custo amortizado utilizando o método da taxa de 
juros efetiva, sendo as despesas com juros reconhecidas com base no rendimento. O 
método da taxa de juros efetiva é um método que calcula o custo amortizado de um 
passivo  e  aloca  as  despesas  com  juros  durante  o período  relevante.  A  taxa  de  juros 
efetiva é aquela que desconta exatamente os pagamentos estimados futuros de caixa 
através da vida esperada do passivo financeiro ou, quando aplicável, por um período 
menor. 

2.8.2.  Reconhecimento  

As compras e as vendas regulares de ativos financeiros classificados como empréstimos e 
recebíveis e disponíveis para venda são reconhecidas na data de negociação, data na qual 
a  Companhia  se  compromete  a  comprar  ou  vender  o  ativo.  Os  investimentos  são 
inicialmente reconhecidos pelo valor justo, acrescido dos custos da transação. Os ativos 
financeiros  são  baixados  quando  os  direitos  de  receber  os  fluxos  de  caixa  dos 
investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que 
a  Companhia  tenha  transferido,  significativamente,  todos  os  riscos  e  os  benefícios  da 
propriedade.  

2.8.3.  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço 
patrimonial  quando  há  um  direito  legalmente  aplicável  de  compensar  os  valores 
reconhecidos e há uma intenção de liquidá-los em uma base líquida ou realizar o ativo e 
liquidar o passivo simultaneamente. 

 
 
 
 
“Impairment” de ativos financeiros 

a)  Ativos registrados ao custo amortizado 

A Companhia avalia, na data de cada balanço, se há evidência objetiva de que um ativo 
financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos 
financeiros está deteriorado e os prejuízos de “impairment” são incorridos somente se 
há  evidência  objetiva  de  “impairment”  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos 
ocorridos  após  o  reconhecimento  inicial  dos  ativos  (um  evento  de  perda)  e  aquele 
evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados 
do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira 
confiável. 

Os critérios que a Companhia utiliza para determinar se há evidência objetiva de uma 
perda por “impairment” incluem, mas não se limitam a: 

•  Dificuldade financeira relevante do emitente ou tomador. 

•  Quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou do 

principal. 

•  Probabilidade de que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira. 

•  Desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  a 
dificuldades financeiras ou existência de dados observáveis indicando que há uma 
redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira 
de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial  daqueles  ativos,  embora  a 
diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais 
na carteira, incluindo: 

-   Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na 

carteira. 

-   Condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  as 

inadimplências sobre os ativos na carteira. 

A Companhia avalia em primeiro lugar se existe evidência objetiva de “impairment”. 

O montante do prejuízo é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos 
e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de 
crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros original dos ativos 
financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido 
ao resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma 
taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por “impairment” é a 
atual taxa de juros efetiva determinada de acordo com o contrato. Como um expediente 
prático, a Companhia pode mensurar o “impairment” com base no valor justo de um 
instrumento utilizando um preço de mercado disponível. 

 
 
 
 
 
Se,  em  um  exercício  subsequente,  o  valor  da  perda  por  “impairment”  diminuir  e  a 
diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o 
“impairment”  ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do 
devedor),  a  reversão  da  perda  por  “impairment”  reconhecida  anteriormente  será 
reconhecida ao resultado. 

b)  Ativos classificados como disponíveis para venda 

A Companhia avalia, na data de cada balanço, se há evidência objetiva de que um ativo 
financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Para os títulos da dívida, a 
Companhia usa os critérios mencionados no item a) anterior. Se qualquer evidência 
desse  tipo  existir  para  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda,  o  prejuízo 
cumulativo, medido como a diferença entre o custo de aquisição e o valor justo atual, 
menos  qualquer  prejuízo  por  “impairment”  sobre  o  ativo  financeiro  reconhecido 
anteriormente  em  lucro  ou  prejuízo,  será  retirado  do  patrimônio  e  reconhecido  ao 
resultado.  

2.9.  Contas a receber de clientes 

Correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias ou prestação 
de serviços pela Companhia.  

As  contas  a  receber  de  clientes  são  inicialmente  reconhecidas  pelo  valor  justo  e 
subsequentemente mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa de 
juros efetiva menos a provisão para “impairment”. A provisão para perdas é estabelecida 
desde  o  faturamento  com  base  nas  performances  apresentadas  pelas  diversas  linhas  de 
negócio e respectivas expectativas de cobrança até 365 dias do vencimento. 

O cálculo da provisão é baseado em estimativas de eficiência para cobrir potenciais perdas 
na realização das contas a receber, considerando sua adequação contra a performance dos 
recebíveis de cada linha de negócio consistente com a política de “impairment” de ativos 
financeiros  ao  custo  amortizável.  Normalmente,  na  prática,  são  reconhecidas  ao  valor 
faturado, ajustado pela provisão para ajustá-las ao valor de realização, se necessário. 

2.10.  Estoques 

Os estoques são apresentados pelo menor valor entre o valor de custo e o valor líquido 
realizável. Os custos dos estoques são determinados pelo método do custo médio. O valor 
líquido  realizável  corresponde  ao  preço  de  venda  estimado  dos  estoques,  deduzido  de 
todos os custos estimados para conclusão e dos custos necessários para realizar a venda. 
É constituída provisão para perdas para os itens fora de coleção, se necessário. 

 
 
 
 
2.11.  Imobilizado 

Registrado pelo custo de aquisição, formação ou construção e deduzido da depreciação. 

Os  terrenos  não  são  depreciados.  A  depreciação  de  outros  ativos  é  calculada  usando  o 
método linear para alocar seus custos a seus valores residuais durante a vida útil estimada, 
como segue: 

Edificações 
Equipamentos de informática 
Móveis, utensílios e instalações 
Benfeitorias em imóveis de terceiros (i) 
Biblioteca 
Laboratório 

Anos 

25 
5 
10 
17 
10 
10 

(i)  A vida útil, considera o prazo de vencimentos dos contratos de aluguéis. 

O valor contábil de um ativo será imediatamente baixado para seu valor recuperável se o 
valor  contábil  do  ativo  for  maior  que  seu  valor  recuperável  estimado.  Os  ganhos  e  as 
perdas  de  alienações  são  determinados  pela  comparação  dos  resultados  com  o  valor 
contábil  e  são  reconhecidos  na  rubrica  “Outras  despesas  (receitas)  operacionais”,  na 
demonstração do resultado. 

A Companhia revisou a vida útil de seus ativos e concluiu que as taxas de depreciação 
utilizadas são condizentes com suas operações em 31 de dezembro de 2014. 

2.12.  Ativos intangíveis 

a)  Ágio 

O  ágio  é  representado  pela  diferença  positiva  entre  o  valor  pago  ou  a  pagar  e  o 
montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da entidade adquirida e de outros 
instrumentos  de  patrimônio  adquiridos/trocados.  O  ágio  de  controladas  é  registrado 
como  ativo  intangível.  Se  a  adquirente  apurar  a  compra  desvantajosa,  este  deve  ser 
reconhecido  na  demonstração  do  resultado,  na  data  de  aquisição.  O  ágio  é  testado 
anualmente  ou,  com  maior  frequência,  caso  as  circunstâncias  indiquem  que  houve 
redução em seu valor recuperável, para verificar prováveis perdas (“impairment”), e 
contabilizado pelo seu valor de custo, menos as perdas acumuladas por “impairment”, 
que não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o 
valor contábil do ágio relacionado à entidade vendida. 

O  ágio  é  alocado  às  Unidades  Geradoras  de  Caixa  -  UGCs  para  fins  de  teste  de 
“impairment”. A alocação é feita para as UGCs ou para um grupo de UGCs que devem 
se  beneficiar  da  combinação  de  negócios  da  qual  o  ágio  se  originou,  devidamente 
segregada, de acordo com o segmento operacional. 

 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
b)  Programas de computador (software) e desenvolvimento de projetos internos 

Licenças adquiridas de programas de computador são capitalizadas e amortizadas ao 
longo da vida útil estimada. 

Os  custos  de  desenvolvimento  diretamente  atribuíveis  ao  projeto  e  aos  testes  de 
produtos  de  software  identificáveis  e  exclusivos,  controlados  pela  Companhia,  são 
reconhecidos como ativos intangíveis quando os seguintes critérios são atendidos: 

•  É tecnicamente viável concluir o software/projeto para que esteja disponível para 

uso ou venda. 

•  A Administração pretende concluir o software/projeto e usá-lo ou vendê-lo. 

•  O software/projeto pode ser vendido ou usado. 

•  O software/projeto gerará benefícios econômicos futuros prováveis, que podem ser 

demonstrados. 

•  Recursos técnicos, financeiros e outros recursos adequados estão disponíveis para 

concluir o desenvolvimento e para usar ou vender o software/projeto. 

•  O  gasto  atribuível  ao  software/projeto  durante  seu  desenvolvimento  pode  ser 

mensurado com segurança. 

Os  custos  diretamente  atribuíveis,  que  são  capitalizados  como  parte  do  produto  de 
software/projeto, incluem os custos com empregados alocados no desenvolvimento de 
software/projeto e uma parcela adequada das despesas diretas relevantes. 

Os custos com desenvolvimento que não atendem a esses critérios são reconhecidos 
como  despesa,  conforme  incorridos.  Os  custos  de  desenvolvimento  previamente 
reconhecidos  como  despesas  não  são  reconhecidos  como  ativo  em  período 
subsequente. 

Os custos com o desenvolvimento de software/projeto reconhecidos como ativos são 
amortizados usando-se o método linear ao longo de suas vidas úteis. 

2.13.  “Impairment” de ativos não financeiros 

Os ativos que têm vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são 
testados  anualmente  para  a  verificação  de  “impairment”.  Os  ativos  que  têm  vida  útil 
definida são revisados para verificação de indicadores de “impairment” em cada data de 
balanço  e  sempre  que  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor 
contábil  pode  não  ser  recuperável.  Caso  exista  indicador,  os  ativos  são  testados  para 
“impairment”. Uma perda por “impairment” é reconhecida pelo montante em que o custo 
contábil do ativo  excede seu valor recuperável.  Este último é o valor mais alto entre o 
valor justo de um ativo menos os custos de venda e o valor em uso. Para fins de avaliação 
do “impairment”, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existem 
fluxos de caixa identificáveis separadamente (UGC). Os ativos não financeiros, exceto o 
ágio,  que  tenham  sofrido  “impairment”,  são  revisados  para  a  análise  de  uma  possível 
reversão do “impairment” na data de apresentação do relatório. 

 
 
2.14.  Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram 
adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios. 

2.15.  Empréstimos, financiamentos e debêntures. 

São reconhecidos inicialmente pelo valor justo, líquido dos custos da transação incorridos, 
e são subsequentemente demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os 
valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de resgate é reconhecida na 
demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os  empréstimos  estejam  em 
andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva. 

São classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após as datas 
dos balanços. 

2.16.  Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 

A provisão para perdas relacionadas a processos judiciais e administrativos trabalhistas, 
tributários e cíveis são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente, 
legal ou não formalizada, como resultado de eventos passados e é provável que uma saída 
de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor 
possa ser feita. 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários 
para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes do imposto, a qual reflete as avaliações 
atuais do mercado do valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. O 
aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa 
financeira. 

2.17.  Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos 

As despesas fiscais do exercício compreendem o Imposto de Renda Pessoa Jurídica - IRPJ 
e a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL correntes e diferidos. Os impostos 
são reconhecidos na demonstração do resultado. 

O IRPJ é calculado com base no resultado, ajustado ao lucro real pelas adições e exclusões 
previstas na legislação. A CSLL é calculada à alíquota vigente sobre o resultado antes do 
imposto  de  renda  ajustado  nos  termos  da  legislação  vigente.  O  imposto  de  renda  e  a 
contribuição  social  diferidos  são  calculados  sobre  prejuízos  fiscais,  base  negativa  de 
contribuição social e correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo do 
imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações financeiras. O 
passivo de imposto de renda e contribuição social diferidos é integralmente reconhecido, 
enquanto o ativo depende da probabilidade de realização. As alíquotas desses impostos, 
definidas atualmente, são de 25% para imposto de renda e 9% para contribuição social. 

O imposto de renda diferido ativo é reconhecido somente na proporção da probabilidade 
de que o lucro real futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias  e 
prejuízos fiscais de imposto de renda e base negativa de contribuição social sobre o lucro 
líquido possam ser usadas. 

 
 
 
O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos são compensados 
quando  há  um  direito  exequível  legalmente  de  compensar  os  ativos  fiscais  circulantes 
contra os passivos fiscais circulantes e quando o imposto de renda e a contribuição social 
diferidos ativos e passivos se relacionam com o imposto de renda e a contribuição social 
incidentes  pela  mesma  autoridade  tributável  sobre  a  entidade  tributável  ou  diferentes 
entidades tributáveis, em que há intenção de liquidar os saldos em uma base líquida. 

As empresas de ensino superior controladas pela Companhia estão inseridas no Programa 
Universidade  para  Todos  -  ProUni,  que  estabelece,  através  da  Lei  nº  11.096,  de  13  de 
janeiro de 2005, isenção de determinados impostos federais (PIS, Cofins, IRPJ e CSLL) 
as instituições de  ensino superior que concedam  bolsas de estudo integrais e parciais  a 
alunos  de  baixa  renda  matriculados  em  cursos  de  graduação  tradicional  e  graduação 
tecnológica. Vide mais detalhes na nota explicativa nº 14. 

Conforme facultado pela legislação tributária, certas controladas, cujo faturamento anual 
do  exercício  anterior  tenha  sido  inferior  a  R$78.000,  optaram  pelo  regime  de  lucro 
presumido. Para essas Sociedades, a base de cálculo do imposto de renda é calculada à 
razão  de  8%  e  a  da  contribuição  social  à  razão  de  12%  sobre  as  receitas  brutas  (32% 
quando a receita for proveniente da prestação de serviços e 100% das receitas financeiras), 
sobre as quais se aplicam as alíquotas regulares do imposto de renda e da contribuição 
social. 

2.18.  Lucro por ação básico e diluído 

O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas 
da Companhia pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o 
exercício,  excluindo  as  ações  ordinárias  compradas  pela  Companhia  e  mantidas  como 
ações em tesouraria. 

O  lucro  por  ação  diluído  é  calculado  ajustando-se  à  média  ponderada  da  quantidade  de 
ações ordinárias em circulação supondo a conversão de todas as ações ordinárias potenciais 
que  provocariam  diluição.  A  Companhia  tem  apenas  uma  categoria  de  ações  ordinárias 
potenciais que provocariam diluição: o plano de opção com base em ações. 

2.19.  Benefícios a empregados - remuneração com base em ações 

A Companhia oferece aos administradores e empregados considerados estratégicos plano 
de  remuneração,  liquidado  em  ações,  segundo  o  qual  a  Companhia  recebe  os  serviços 
como  contraprestações  das  opções  de  compra  de  ações.  O  valor  justo  das  opções 
concedidas é reconhecido como despesa durante o período no qual o direito é adquirido, 
que representa o período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos 
devem ser atendidas. A contrapartida é registrada a crédito em reservas de capital - outorga 
de opções de ações no patrimônio líquido. Nas datas dos balanços, a Companhia revisa 
suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos com base 
nas condições estabelecidas. O impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, é 
reconhecido na demonstração do resultado, prospectivamente. 

 
 
 
 
2.20.  Arrendamento mercantil financeiro 

A  classificação  dos  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  é  realizada  no 
momento da sua contratação. Os arrendamentos nos quais uma parcela significativa dos 
riscos  e  benefícios  da  propriedade  é  retida  pelo  arrendador  são  classificados  como 
arrendamentos operacionais. Os pagamentos efetuados para arrendamentos operacionais 
são  registrados  como  despesa  do  exercício  pelo  método  linear,  durante  o  período  do 
arrendamento. 

Os arrendamentos nos quais a Companhia detém, substancialmente, todos os riscos e as 
recompensas da propriedade são classificados como arrendamentos financeiros, os quais 
são capitalizados no balanço patrimonial no início do arrendamento pelo menor entre o 
valor  justo  do  bem  arrendado  e  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do 
arrendamento. 

Cada  parcela  paga  do  arrendamento  é  alocada  parte  ao  passivo  e  parte  aos  encargos 
financeiros, para que, dessa forma, seja obtida uma taxa de juros efetiva constante sobre 
o  saldo  da  dívida  em  aberto.  As  obrigações  correspondentes,  líquidas  dos  encargos 
financeiros, são classificadas nos passivos circulante e não circulante, de acordo com o 
prazo do contrato. O bem do imobilizado adquirido por meio de arrendamentos financeiros 
é depreciado durante a vida útil-econômica do ativo ou de acordo com o prazo do contrato 
de arrendamento, quando este for menor. 

2.21.  Outros ativos e passivos circulantes e não circulantes 

Demonstrados  pelos  valores  de  realização  (ativos)  e  pelos  valores  conhecidos  ou 
calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos  e  variações 
monetárias incorridos (passivos). 

2.22.  Capital social 

Em  5  de  dezembro  de  2012,  a  Companhia  passou  a  ser  listada  no  segmento  especial 
denominado Novo Mercado, em que são permitidas somente a emissão e negociação de 
ações ordinárias. As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. 

Os custos incrementais  diretamente  atribuíveis à emissão de novas ações ou opção são 
demonstrados  no  patrimônio  líquido  como  uma  dedução  do  valor  captado,  líquida  de 
impostos. 

Quando  qualquer  controlada  da  Companhia  compra  ações  do  capital  da  própria 
Companhia  (ações  em  tesouraria),  o  valor  pago,  incluindo  quaisquer  custos  adicionais 
diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do capital atribuível 
aos acionistas da Companhia até que as ações sejam canceladas ou reemitidas. Quando 
essas  ações  são  subsequentemente  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de 
quaisquer custos adicionais da transação, diretamente atribuíveis, e dos respectivos efeitos 
do IRPJ e da CSLL, é incluído no capital atribuível aos acionistas da Companhia. 

 
 
 
2.23.  Reconhecimento de receita 

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela 
comercialização de produtos e serviços no curso normal das atividades da Companhia. A 
receita é apresentada líquida de impostos, devoluções, abatimentos e descontos, bem como 
após a eliminação das vendas entre empresas da Companhia. 

A Companhia reconhece a receita quando: (a) o valor da receita pode ser mensurado com 
segurança; (b) é provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a Companhia; e 
(c)  critérios  específicos  tiverem  sido  atendidos  para  cada  uma  das  atividades  da 
Companhia,  conforme  descrição  a  seguir.  O  valor  da  receita  não  é  considerado  como 
mensurável  com  segurança  até  que  todas  as  contingências  relacionadas  com  a  venda 
tenham sido resolvidas. A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, 
levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada 
venda. 

a)  Venda de produtos 

A receita pela venda de produtos é reconhecida quando os riscos significativos e os 
benefícios  de  propriedade  dos  produtos  são  transferidos  para  o  comprador.  A 
Companhia adota como política de reconhecimento de receita, portanto, a data em que 
o produto é entregue ao comprador. 

Os recebimentos antecipados de venda de coleções didáticas são registrados na rubrica 
“Adiantamentos de clientes” e reconhecidos na entrega do material. 

b)  Venda de serviços 

A  receita  pela  prestação  de  serviços  é  reconhecida  tendo  como  base  os  serviços 
realizados até as datas dos balanços. 

As mensalidades dos cursos e os respectivos descontos variam de acordo com o curso, 
a  unidade  ou  o  termo  acadêmico.  No  semestre,  são  cobradas  seis  mensalidades, 
estando  incluída  a  matrícula.  Os  recebimentos  antecipados  de  matrícula  e 
mensalidades  são  registrados  como  “Adiantamentos  de  clientes”  e  reconhecidos  no 
mês de competência da prestação dos serviços. 

Para  as  mensalidades  dos  cursos  de  educação  à  distância  -  EAD  das  controladas 
Unopar e Anhanguera Educacional os percentuais de 36% e 30%, respectivamente, da 
mensalidade  do  aluno  são  repassadas  ao  polo  parceiro  que  ministra  as  aulas 
telepresenciais,  assim  a  receita  é  reconhecida  sobre  os  percentuais  de  64%  e  70%, 
respectivamente. 

Para  as  mensalidades  dos  cursos  de  educação  à  distância  -  EAD  provenientes  da 
controlada Uniasselvi, o valor do repasse varia de acordo com o tamanho das turmas 
operadas  e  possui  regras  específicas  que  podem  variar  para  cada  polo.  A  receita  é 
reconhecida apenas sobre a parte da receita referente às controladas. 

Polo: é uma unidade operacional local que pode ser tanto própria quanto de terceiros 
(parceiros)  e  tem  a  responsabilidade  de  oferecer  a  estrutura  ao  aluno  em  recursos 
audiovisuais,  biblioteca  e  informática,  de  modo  que  suportem  a  prática  do  ensino  à 
distância. 

 
 
c)  Receita e despesa financeiras 

As receitas são reconhecidas conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa 
efetiva de juros. Quando uma perda é identificada em relação a uma conta a receber, a 
Companhia  reduz  o  valor  contábil  para  seu  valor  recuperável,  que  corresponde  ao 
fluxo  de  caixa  futuro  estimado,  descontado  à  taxa  efetiva  de  juros  original  do 
instrumento.  Subsequentemente,  à  medida  que  o  tempo  passa,  os  juros  são 
incorporados  às  contas  a  receber,  em  contrapartida  à  receita  financeira,  sendo  esta 
calculada pela mesma taxa efetiva de juros utilizada para apurar o valor recuperável, 
ou seja, a taxa original das contas a receber. 

As despesas financeiras abrangem despesas com juros sobre empréstimos, debêntures, 
impostos  parcelados  e  outros  passivos  financeiros,  líquidas  de  desconto  a  valor 
presente  das  provisões  e  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  (“impairment”) 
reconhecidas nos ativos financeiros. Custos de empréstimo que não são diretamente 
atribuíveis  à  aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo  qualificável  são 
mensurados no resultado pelo método da taxa de juros efetivos. 

2.24.  Distribuição de dividendos 

A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um 
passivo  em  suas  demonstrações  financeiras  nas  datas  dos  balanços,  com  base  no  seu 
estatuto social. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na 
data em que é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral. 

2.25.  Novas normas, alterações e interpretações de normas 

As normas internacionais de relatório financeiro (IFRSs) novas e revisadas a seguir, em 
vigor para exercícios iniciados em ou após 1º de janeiro de 2014, foram adotadas nestas 
demonstrações financeiras. A adoção dessas  IFRSs novas e revisadas não teve nenhum 
efeito relevante sobre os valores reportados e/ou divulgados para os exercícios corrente e 
anterior: 

•  IFRIC 21 - Taxações/Imposições. 

•  CPC 39/IAS 32 - Compensação de Ativos e Passivos Financeiros. 

•  CPC  38/IAS  39  -  Novação  de  Derivativos  e  Continuidade  de  Contabilidade  de 

“Hedge”. 

 
 
 
 
 
Normas e interpretações novas 

Norma 

IFRS 9 

IFRS 15 

Descrição 

Instrumentos Financeiros (e) 

Receitas de Contratos com Clientes (d) 

Modificações à IFRS 11/CPC 19 (R2)   Acordo Contratual Conjunto (c) 
Modificações às IFRSs 

Melhorias anuais nas IFRSs - ciclo 2010-
2012 (b) 

Modificações às IFRSs 

Modificações à IAS 16/CPC 27 e à 
IAS 41/CPC 29 

Melhorias anuais nas IFRSs - ciclo 2011-
2013 (a) 
Agricultura: Plantas Produtivas (c) 

Modificações à IAS 19/CPC 33 (R1) 

Plano de Benefício Definido: Contribuição do 
Empregado  

(a)  Em vigor para exercícios iniciados em ou após 1º de julho de 2014. 

(b)  Em vigor para exercícios iniciados em ou após 1º de julho de 2014, com exceções. 

(c)  Em vigor para exercícios a serem iniciados em  1º de janeiro de 2016. 

(d)  Em vigor para exercícios a serem iniciados em  1º de janeiro de 2017. 

(e)  Em vigor para exercícios a serem iniciados em  1º de janeiro de 2018. 

Algumas das alterações promovidas nas IFRSs com aplicação obrigatória para períodos 
contábeis  iniciados  em  1º  de  janeiro  de  2014  ainda  não  foram  editadas  pelo  CPC.  No 
entanto,  em  decorrência  do  compromisso  do  CPC  e  da  CVM  de  manter  atualizado  o 
conjunto de normas emitidas com base nas atualizações e modificações feitas pelo IASB, 
é esperado que essas alterações e modificações sejam editadas pelo CPC e aprovadas pela 
CVM até 31 de dezembro de 2014. 

Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que 
poderiam ter impacto significativo. 

A Administração da Companhia ainda não avaliou detalhadamente as novas normas, mas 
não espera impactos significativos decorrentes das suas implementações. 

 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
2.26.  Avaliação dos impactos da Lei nº 12.973/14 

Em 11 de novembro de 2013 foi publicada a Medida Provisória nº 627, convertida na Lei 
12.973, em 13 de maio de 2014, que revoga o Regime Tributário de Transição - RTT e 
traz outras providências, dentre elas:  

i. 

ii. 

Alterações  no  Decreto-Lei  nº1.598/77  que  trata  do  imposto  de  renda  das  pessoas 
jurídicas, bem como altera a legislação pertinente à contribuição social sobre o lucro 
líquido. 

Estabelece que a modificação ou a adoção de métodos e critérios contábeis, por meio 
de  atos  administrativos  emitidos  com  base  em  competência  atribuída  em  lei 
comercial,  que  sejam  posteriores  à  publicação  desta  MP,  não  terá  implicação  na 
apuração dos tributos federais até que lei tributária regule a matéria.  

Após  a  conversão  da  Medida  Provisória  em  Lei  Ordinária,  os  efeitos  divulgados  no  1º 
Trimestre  de  2014  em  relação  a  possíveis  efeitos  tributários  sobre  distribuição  de 
dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  foram  revisados  no  texto  legal,  não  surtindo 
quaisquer efeitos até sua real vigência em 2015, ou em sua opção para o exercício 2014.  

A Companhia elaborou estudo dos possíveis efeitos que poderiam advir da aplicação dessa 
nova norma e concluiu pela não adoção antecipada da referida lei. 

3.  ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS 

Práticas contábeis são aquelas que são importantes para demonstrar a condição financeira e os 
resultados  e  requerem  os  julgamentos  mais  difíceis,  subjetivos  ou  complexos  por  parte  da 
Administração, frequentemente como resultado da necessidade de elaborar estimativas que têm 
impacto  sobre  questões  que  são  inerentemente  incertas.  À  medida  que  aumenta  o  número  de 
variáveis e premissas que afetam a possível solução futura dessas incertezas, esses julgamentos 
se tornam ainda mais subjetivos e complexos.  

Na  preparação  das  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  adotou  variáveis  e  premissas 
derivadas  de  experiência  histórica  e  outros  fatores  que  entende  como  razoáveis  e  relevantes. 
Ainda que essas estimativas e premissas sejam revisadas pela Companhia no curso ordinário dos 
negócios,  a  demonstração  da  sua  condição  financeira  e  dos  resultados  das  operações 
frequentemente  requer  o  uso  de  julgamentos  quanto  aos  efeitos  de  questões  inerentemente 
incertas sobre o valor contábil de seus ativos e passivos.  

 
 
 
Os  resultados  reais  podem  ser  distintos  dos  estimados  sob  variáveis,  premissas  ou  condições 
diferentes.  A  fim  de  proporcionar  um  entendimento  de  como  a  Companhia  forma  seus 
julgamentos sobre eventos futuros, inclusive as variáveis e premissas utilizadas nas estimativas, 
a seguir estão apresentados comentários referentes a cada prática contábil crítica descrita: 

a)  Perda (“impairment”) na estimativa do ágio 

Ativos  que  têm  vida  útil  indefinida,  como  o  ágio,  não  são  amortizados  e  são  testados 
anualmente para identificar uma deterioração deles, por meio de uma metodologia conhecida 
como  “impairment  test”.  Para  identificar  uma  deterioração  do  ágio,  esses  ativos  são 
agrupados no nível mais baixo para os quais podem ser identificados fluxos de  caixa, e a 
alocação  é  feita  de  forma  proporcional.  O  ágio  é  registrado  pelo  custo  menos  perdas  por 
deterioração acumuladas. Perdas por deterioração do ágio são, se aplicável, registradas no 
resultado do exercício em que ocorrem e não podem ser revertidas em exercícios seguintes, 
mesmo que as condições que ocasionaram a perda deixem de existir. Vide nota explicativa 
nº 18. 

b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos 

O  método  do  passivo  (conforme  o  conceito  descrito  na  IAS  12  -  “Liability  Method”)  de 
contabilização do imposto de renda e contribuição social é usado por diferenças temporárias 
entre o valor contábil dos ativos e passivos e os respectivos valores fiscais. O montante do 
imposto de renda e contribuição social diferido ativo é revisado na data de cada balanço e 
reduzido ao montante que não seja mais realizável por meio de lucros tributáveis futuros. 
Ativos e passivos fiscais diferidos são calculados usando as alíquotas fiscais aplicáveis ao 
lucro tributável nos anos em que essas diferenças temporárias deverão ser realizadas. O lucro 
tributável  futuro  pode  ser  maior  ou  menor  que  as  estimativas  consideradas,  quando  da 
definição da necessidade de registrar, e o montante a ser registrado do ativo fiscal. Vide nota 
explicativa nº 14. 

c)  Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 

A Companhia é ré em diversos processos judiciais e administrativos. É constituída provisão 
para  todos  os  processos  judiciais  que  representem  perdas  prováveis.  A  avaliação  da 
probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, entre elas a opinião dos 
consultores jurídicos, internos e externos, da Companhia. A Administração acredita que essa 
provisão é suficiente e está corretamente apresentada nas demonstrações financeiras. Vide 
nota explicativa nº 27. 

d)  Vida útil de ativos de longa duração 

A Companhia reconhece a depreciação de seus ativos de longa duração com base em vida 
útil  estimada.  A  vida  útil  desses  ativos  afeta  os  testes  de  recuperação  do  custo,  quando 
necessário. 

e)  Determinação do ajuste a valor presente de determinados ativos e passivos 

Para  determinados  ativos  e  passivos  que  fazem  parte  das  operações  da  Companhia,  a 
Administração  avalia  e  reconhece  na  contabilidade  os  efeitos  de  ajuste  a  valor  presente 
levando em consideração o valor do dinheiro no tempo e as incertezas a eles associadas. 

 
 
4.  GESTÃO DE RISCO FINANCEIRO - CONSOLIDADO  

4.1.  Fatores de risco financeiro 

a)  Política de utilização de instrumentos financeiros 

O  objetivo  da  Companhia  na  gestão  de  capital  é  garantir  os  recursos  necessários  à 
execução de sua estratégia ao menor custo de capital, buscando maximizar o retorno a 
seus acionistas.  

As atividades da Companhia estão expostas a riscos financeiros de mercado, de crédito 
e de liquidez.  

A Administração da Companhia supervisiona a gestão desses riscos em alinhamento 
com  os  objetivos  na  gestão  de  capital,  e  conta  com  suporte,  acompanhamento  e 
supervisão  do  Conselho  de  Administração  nas  decisões  relacionadas  à  gestão  de 
capital e a seu alinhamento com os objetivos e riscos. 

A Companhia não possui nenhuma transação com derivativos. 

b)  Risco de mercado 

Risco de fluxo de caixa associado à taxa de juros 

Esse risco é oriundo da possibilidade de as controladas da Companhia incorrerem em 
perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  que  aumentem  as  despesas 
financeiras relativas a empréstimos, financiamentos e debêntures captados no mercado 
e  contas  a  pagar  por  aquisições  de  terceiros  parcelados.  A  Companhia  monitora 
continuamente  as  taxas  de  juros  de  mercado,  com  o  objetivo  de  avaliar  a  eventual 
necessidade  de  contratação  de  operações  para  proteger-se  do  risco  de  volatilidade 
dessas taxas.  

As taxas de juros contratadas no passivo circulante e não circulante são demonstradas 
a seguir: 

Empréstimos e financiamentos: 

Empréstimos e arrendamentos mercantis (i)  
Debêntures (ii) 

Contas a pagar por aquisição: 

Certificado de Depósito Interbancário – CDI 
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA 
Outras  

Consolidado 
31/12/2014  31/12/2013 

48.134 
897.240 

3.071 
546.149 

151.594 
92.293 
       1.635 
1.190.896 

166.416 
20.052 
    2.434 
738.122 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
(i)  R$42.740  refere-se  a  arrendamentos  mercantis  atualizados  a  taxas  prefixadas 

médias de 6,7% ao ano. Vide nota explicativa n°20. 

(ii)  As  debêntures  são  atualizadas  por  juros  de  100%  do  CDI  com  os  seguintes 

acréscimos por emissão:  

1ª emissão Debêntures  
4ª emissão Debêntures  
5ª emissão Debêntures 1ª série 
5ª emissão Debêntures 2ª série 

c)  Risco de crédito 

 + 2,00% a.a. 
 + 1,95% a.a. 
 + 1,50% a.a. 
 + 1,70% a.a. 

É o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um 
instrumento financeiro ou contrato com cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro. 
A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  crédito  em  suas  atividades  operacionais 
(principalmente  com  relação  a  contas  a  receber)  e  de  financiamento,  incluindo 
depósitos em bancos e instituições financeiras, e outros instrumentos financeiros. 

Contas a receber 

A política de vendas da Companhia e de suas controladas acompanha o risco inerente 
a  seu  segmento  de  atuação  e  é  limitado  pelas  regras  do  Governo  Federal  (Lei 
nº 9.870/99, que dispõe sobre o valor total das anuidades escolares). A matrícula para 
o  período  letivo  seguinte  é  bloqueada  sempre  que  o  aluno  fica  inadimplente  com  a 
instituição.  A  diversificação  de  sua  carteira  de  recebíveis  e  a  seletividade  de  seus 
alunos, assim como o acompanhamento dos prazos, são procedimentos adotados a fim 
de minimizar eventuais problemas de inadimplência em suas contas a receber.  

No  segmento  de  ensino  superior  presencial  para  os  alunos  contemplados  pelo 
Programa de  Financiamento ao Estudante de Ensino Superior - FIES, a Companhia 
tem parte substancial dos créditos garantidos pelo Programa. A Companhia mantém 
provisão para créditos de liquidação duvidosa do saldo bruto das contas a receber de 
terceiros em aberto para fazer face ao risco de crédito, incluindo os potenciais riscos 
de inadimplência da parcela não garantida dos alunos beneficiados pelo FIES. 

Instrumentos financeiros e depósitos em dinheiro 

A Companhia restringe sua exposição a riscos de crédito associados a instrumentos 
financeiros  e  depósitos  em  bancos  e  aplicações  financeiras  realizando  seus 
investimentos em instituições financeiras de primeira linha e de acordo com limites 
previamente estabelecidos. 

 
 
 
 
d)  Risco de liquidez 

Consiste  na  eventualidade  de  a  Companhia  não  dispor  de  recursos  suficientes  para 
cumprir  seus  compromissos  em  virtude  dos  diferentes  prazos  de  liquidação  de  seus 
direitos e obrigações. 

Os  principais  passivos  financeiros  da  Companhia  referem-se  a  empréstimos, 
debêntures,  contas  a  pagar  a  fornecedores  e  outras  contas  a  pagar.  O  principal 
propósito  desses  passivos  financeiros  é  captar  recursos  para  as  operações  da 
Companhia. A Companhia possui depósitos à vista e a curto prazo, contas a receber de 
clientes,  outras  contas  a  receber  e  outros  créditos  que  resultam  diretamente  de  suas 
operações.  

Na tabela a seguir estão analisados os passivos financeiros da Companhia, por faixas 
de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até 
a data contratual do vencimento. 

Consolidado  

Menos 
de 1 ano 

Entre  
1 e 2 anos 

Acima  
de 2 anos 

Total 

1.770 
111.408 
  43.171 
156.349 

786 
217.370 
  69.612 
287.768 

515 
217.371 
  76.119 
294.005 

3.071 
546.149 
   188.902 
   738.122 

7.279 
193.976 
  74.802 
276.057 

4.727 
440.351 
  94.477 
539.555 

36.128 
262.913 
  76.243 
375.284 

48.134 
897.240 
   245.522 
1.190.896 

Em 31 de dezembro de 2013 

Empréstimos e financiamentos  
Debêntures 
Contas a pagar - aquisições 

Em 31 de dezembro de 2014 

Empréstimos e financiamentos  
Debêntures 
Contas a pagar - aquisições 

4.2.  Gestão de capital 

O  objetivo  principal  da  administração  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  seja 
mantida uma classificação de crédito adequada, a fim de apoiar os negócios e maximizar 
o valor do acionista. 

A Companhia administra a estrutura do  capital e  regula considerando as  mudanças nas 
condições econômicas. Para manter ou ajustar a estrutura de capital, a Companhia pode 
ajustar o pagamento de dividendos aos acionistas, devolver capital a eles ou emitir novas 
ações. 

Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia apresentava estrutura de capital destinada a 
viabilizar a estratégia de crescimento, seja organicamente, seja por meio de aquisições. As 
decisões de investimento levam em consideração o potencial de retorno esperado. 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
Os índices de alavancagem financeira estão demonstrados a seguir: 

Dívida (i) 
Caixa e equivalentes de caixa e títulos 
e valores mobiliários - circulante e 
não circulante (ii) 

Dívida líquida 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014 

31/12/2013 

- 

- 

1.190.896 

738.122 

    (55.177) 
(55.177) 

      (1.005) 
(1.005) 

    (455.332) 
735.564 

  (423.086) 
315.036 

Patrimônio líquido (iii) 
Índice de alavancagem financeira 

11.446.408 
- 

2.618.689  11.446.408 
6,4% 

- 

2.618.689 
12,0% 

(i)  A  dívida  é  definida  como  empréstimos  e  financiamentos  bancários  circulantes  e  não 
circulantes,  debêntures  emitidas  e  contas  a  pagar  de  aquisições,  conforme  detalhado  nas 
notas explicativas nº 20, nº 21 e nº 24. 

(ii)  Trata-se  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  e  títulos  e  valores  mobiliários  não  circulantes, 

conforme detalhado nas notas explicativas nº 8 e nº 9. 

(iii)  O  patrimônio  líquido  inclui  todo  o  capital  social  e  as  reservas  da  Companhia,  conforme 

detalhado na nota explicativa nº 28. 

4.3.  Análise de sensibilidade 

A seguir, quadro demonstrativo da análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, 
que descreve os riscos que podem gerar prejuízos relevantes à Companhia, com cenário 
mais provável, segundo a avaliação feita pela Administração, considerando um horizonte 
de 12 meses. Adicionalmente, demonstramos cenários com 25% e 50% de deterioração 
na variável de risco considerada, respectivamente. 

Para  a  análise  de  sensibilidade,  foram  utilizados  como  premissa  os  indicadores 
macroeconômicos vigentes nas datas dos balanços. 

a)  Aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários - circulantes e não circulante 

Controladora  

Indexador 

Valor 

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível 
  (25%)   

Cenário 
remoto 
 (50%)  

CDI 

54.947  Desvalorização do CDI 

6.594 

4.946 

3.297 

Consolidado  

Indexador 

Valor 

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível 
  (25%)   

Cenário 
remoto 
 (50%)  

CDI 

438.497  Desvalorização do CDI 

53.058 

39.794 

26.529 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
b)  Empréstimos, financiamentos, debêntures e contas a pagar - aquisições 

Consolidado 

Indexador 

Valor 

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível 
  (25%)   

Cenário 
remoto 
 (50%)  

CDI 
IPCA 

1.048.834  Alta do CDI 

92.293  Alta do IPCA 

126.909 
6.091 

158.636 
7.614 

237.954 
9.137 

Não são considerados os contratos de arrendamento mercantil financeiro, no montante 
de R$42.740, atualizado por uma taxa média de 6,7%, conforme nota explicativa nº 20. 

Para fins de análise de sensibilidade de risco de taxa de juros, a Companhia demonstrou 
o efeito de juros a incorrer para os próximos 12 meses, utilizando taxas projetadas: 
CDI - 12,1 % e IPCA - 6,6% ao ano. 

Os  resultados  obtidos  com  essas  operações  estão  condizentes  com  as  políticas  e 
estratégias definidas pela Administração da Companhia e de suas controladas. 

As taxas utilizadas para a projeção foram extraídas de fontes externas independentes: 
IPCA do relatório Focus do Banco Central do Brasil - BACEN, e CDI de estimativa 
divulgada  pela  Associação  Brasileira  das  Entidades  dos  Mercados  Financeiro  e  de 
Capitais - Anbima. 

5.  COMBINAÇÃO DE NEGÓCIOS 

Aquisição da Anhanguera 

Em 3 de julho de 2014,  foi aprovada em  Assembleias Gerais Extraordinárias, a incorporação 
pela  Companhia  da  totalidade  das  437.070.783  ações  ordinárias  de  emissão  da  Anhanguera 
Educacional Participações S.A. (“Anhanguera”). 

Em  decorrência  da  incorporação  de  ações,  foram  emitidas  135.362.103  ações  ordinárias, 
escriturais, nominativas e sem valor nominal de emissão da Companhia que foram atribuídas aos 
acionistas da Anhanguera. Como consequência, a Anhanguera passou a ser uma controlada da 
Companhia. 

O aumento do capital social da Companhia foi de R$2.327.299, correspondente ao patrimônio 
líquido  contábil  da  Anhanguera  em  31  de  dezembro  de  2013,  conforme  laudo  de  avaliação 
emitido  por  avaliadores  independentes.  A  diferença  entre  o  valor  total  da  aquisição  e  o  valor 
atribuído  ao  capital  social  de  R$5.981.227  foi  contabilizada  como  reserva  de  capital 
“Instrumentos patrimoniais decorrentes da combinação de negócios”. 

O valor total da aquisição foi determinado com base no valor da cotação de mercado (preço de 
fechamento) da ação da Companhia na data da aquisição (Em 3 de julho de 2014), como segue: 

Quantidade de ações emitidas pela Companhia 
Preço de fechamento da ação da Companhia (KROT3) (*) 
Preço da aquisição 

135.362.103 
           61,38 
    8.308.526 

(*) antes do desdobramento das ações 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
    
 
 
A alocação do preço de aquisição e os saldos preliminares a valor justo da Anhanguera estão 
demonstradas a seguir: 

Ativos 
Caixa e equivalentes de caixa 
Contas a receber 
Estoques 
Adiantamentos 
Tributos a recuperar 
Depósitos judiciais 
Garantia de provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 
Imposto de renda e contribuição social diferidos 
Imobilizado 
Intangível: 
Ágio em participações 
Desenvolvimento de conteúdo 
Acordos de não concorrência 
Software 
Outros intangíveis 
Marcas (i) 
Licenças e rede parceira de polos (ii) 
Carteira de clientes (iii) 
Outros ativos  
Total do ativo 

Passivos 
Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos 
Debêntures 
Obrigações sociais e trabalhistas 
Impostos e contribuições a recolher 
Adiantamentos de clientes 
Aquisições a pagar 
Imposto de renda e contribuição social diferidos 
Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 
Outros passivos 
Total do passivo 

Ativos líquidos 
Preço de aquisição 
Excesso do preço de aquisição sobre o valor justo classificado preliminarmente 

como ágio 

(i)  Marca com vida útil definida em 25 anos. 

(ii)  Licenças de operação e rede de parceria de polos com vida útil indefinida. 

(iii) Carteira de clientes com vida útil definida em 3,5 anos. 

03/07/2014 

188.806 
364.259 
21.663 
6.838 
38.026 
22.669 
128.788 
416.643 
744.422 

1.268.282 
75.761 
47.082 
28.784 
95.268 
1.805.523 
490.066 
273.118 
   115.581 
6.131.579 

(80.032) 
(161.785) 
(583.272) 
(194.745) 
(107.529) 
(40.390) 
(50.503) 
(1.050.297) 
(811.627) 
    (52.230) 
(3.132.410) 

2.999.169 
(8.308.526) 

5.309.357 

 
 
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O estudo de alocação final do excesso de preço será efetuado dentro do prazo de um ano do início 
da  operação,  mas  a  Administração  não  espera  efeitos  relevantes  no  resultado  decorrentes  da 
conclusão dessa alocação. 

Resultado pró-forma 

Caso a Anhanguera tivesse sido consolidada a partir de 1° de janeiro de 2014, nas demonstrações 
do  resultado  consolidado  teria  sido  incluída  uma  receita  líquida  de  R$2.028.404  e  lucro  de 
R$242.231  e  a  receita  líquida  consolidada  da  Companhia  seria  de  R$4.818.899  e  o  resultado 
consolidado seria de R$1.126.414.  

Remédios do CADE 

Em 14 de maio de 2014, o Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE, celebrou o 
Acordo em Controle de Concentrações - ACC, no qual a Companhia se comprometeu com uma 
série de medidas restritivas de mercado (Remédios), incluindo a alienação da mantenedora da 
Uniasselvi, que oferece cursos de graduação na modalidade de ensino a distância (EAD), sob a 
bandeira Uniasselvi, e também outras duas instituições de ensino superior que oferecem cursos 
presenciais em Rondonópolis e Cuiabá. Além disso, foi assumido o compromisso de limitar o 
número de alunos que poderá ser captado por suas bandeiras em determinados cursos EAD em 
48 municípios específicos, até 2017. Pelo mesmo período, a Companhia se comprometeu a não 
utilizar  concomitantemente  suas  bandeiras  para  captar  novos  alunos  em  determinados  cursos 
EAD em municípios nos quais a Companhia e a controlada Anhanguera venham a atuar.  

A Companhia iniciou as atividades internas necessárias para o total cumprimento dos Remédios 
do  CADE,  tais  como:  cisão  parcial  dos  ativos  e  abertura  das  empresas,  transferências  de 
mantença  de  cursos  para  as  novas  empresas;  segregação  das  atividades  administrativas,  e 
identificação de potencial comprador. Na avaliação da Administração, na data de encerramento 
dessas demonstrações financeiras, as condições requeridas para classificação destes ativos como 
disponível para a venda não haviam sido atendidas. 

 
 
 
 
 
6. 

INSTRUMENTOS FINANCEIROS POR CATEGORIA 

Os  valores  de  mercado  dos  ativos  e  passivos  financeiros  foram  determinados  com  base  em 
informações  de  mercado  disponíveis  e  metodologias  de  valorização  apropriadas  para  cada 
situação.  Entretanto,  considerável  julgamento  foi  requerido  na  interpretação  dos  dados  de 
mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, 
as estimativas aqui apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser 
realizados  no  mercado  de  troca  corrente.  O  uso  de  diferentes  informações  de  mercado  e/ou 
metodologias de avaliação poderá ter um efeito relevante no montante do valor de mercado.  

Os instrumentos financeiros ativos e passivos da Companhia em 31 de dezembro de 2014 estão 
registrados nas contas patrimoniais por valores compatíveis com aqueles praticados no mercado. 
Os  principais  estão  descritos  a  seguir,  bem  como  os  critérios,  as  premissas  e  as  limitações 
utilizadas no cálculo dos valores de mercado: 

a)  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários 

Os valores contabilizados aproximam-se dos valores de mercado em razão do vencimento a 
curto prazo desses instrumentos. 

b)  Empréstimos, financiamentos e debêntures 

Mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva. 

c)  Contas a receber 

Classificados como recebíveis, e estão contabilizados pelos seus valores contratuais, os quais 
se aproximam do valor de mercado. 

d)  Demais instrumentos financeiros ativos e passivos 

Os  valores  estimados  de  realização  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  foram 
determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas 
de avaliação. Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia não possui instrumentos financeiros 
derivativos contratados. 

 
 
 
 
Consolidado 

Os valores contábeis e de mercado dos instrumentos financeiros são como segue: 

Em 31 de dezembro de 2014 

Classificação 

Saldo 
contábil 

Valor 
 justo  

Ativos: 

Caixa e equivalentes de caixa 
Títulos e valores mobiliários (i) 
Contas a receber (ii) 
Demais contas a receber  

Passivos: 

Fornecedores (iv) 
Empréstimos e financiamentos (v) 
Debêntures  
Contas a pagar – aquisições 
Demais contas a pagar (iii)  

Empréstimos e recebíveis 
Empréstimos e recebíveis 
Empréstimos e recebíveis 
Empréstimos e recebíveis 

450.764 
4.568 
742.755 
132.973 

450.764 
4.568 
742.755 
132.973 

Outros passivos financeiros  184.415 
48.134 
Outros passivos financeiros 
Outros passivos financeiros  897.240 
Outros passivos financeiros  245.522 
9.429 
Outros passivos financeiros 

184.415 
48.134 
893.984 
245.522 
9.429 

Em 31 de dezembro de 2013 

Classificação 

Saldo 
contábil 

Valor 
 justo  

Ativos: 

Caixa e equivalentes de caixa 
Títulos e valores mobiliários (i) 
Contas a receber (ii) 
Demais contas a receber (com exceção de 

despesas antecipadas) (iii) 

Passivos: 

Fornecedores (iv) 
Empréstimos e financiamentos (v) 
Debêntures (vi) 
Contas a pagar - aquisições 
Demais contas a pagar (iii)  

Empréstimos e recebíveis 
Empréstimos e recebíveis 
Empréstimos e recebíveis 

418.932 
4.154 
354.653 

418.932 
4.154 
354.653 

Empréstimos e recebíveis 

25.721 

25.721 

79.602 
Outros passivos financeiros 
Outros passivos financeiros 
3.071 
Outros passivos financeiros  546.149 
Outros passivos financeiros  188.902 
7.906 
Outros passivos financeiros 

79.602 
3.071 
546.149 
188.902 
7.906 

(i)  Os saldos de aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários aproximam-se do valor justo nas 

datas dos balanços. 

(ii)  O saldo de contas a receber tem prazo médio de recebimento de 68 dias; portanto, aproxima-se do 
valor justo esperado pela Companhia. O cálculo do prazo médio utiliza o saldo de contas a receber 
liquido de curto prazo dividido pela receita liquida. 

(iii)  Referem-se a instrumentos acordados por meio de contrato e que serão liquidados em dinheiro; os 

valores justos aproximam-se do valor contábil. 

(iv)  O saldo de fornecedores tem prazo médio substancialmente em até 45 dias, portanto, aproxima-se 

do valor justo esperado. 

(v)  A Companhia entende que, se contratasse novos arrendamentos ou empréstimos de capital de giro, 
com  as  mesmas  características,  os  custos  e  encargos  envolvidos  seriam  próximos  dos  valores 
contábeis. 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
7.  QUALIDADE DO CRÉDITO DOS ATIVOS FINANCEIROS 

A  qualidade  do  crédito  dos  ativos  financeiros  pode  ser  avaliada  mediante  referência  às 
classificações externas de crédito (se houver) ou às informações históricas sobre os índices de 
inadimplência de contrapartes: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

Contas a receber de clientes 

Contrapartes sem classificação 

externa de crédito: 
Grupo 1 - ensino superior 
Grupo 2 - educação básica 

Conta-corrente e depósitos bancários  

de curto prazo: (i)  
AAA 
AA 
A 
Outros 

Aplicações financeiras e títulos e 

valores mobiliários circulantes e não 
circulantes: (i) 
AAA 

- 
         - 
         - 

96 
133 

          - 
     229 

- 
        - 
        - 

1.067.270 
     46.204 
1.113.474 

441.484 
  36.125 
477.609 

5 
- 

        - 
       5 

16.305 
133 
17 
          380 
     16.835 

24.086 
43 

         64 
  24.193 

54.947 

1.000 

   438.497 

398.893 

(i)  “Rating” atribuído pelas agências de classificação de risco Fitch Ratings e Standard & Poor’s 

(S&P). 

8.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Conta corrente 
Aplicações financeiras 

Fundo de renda fixa (i) 
Fundo de investimento (ii)  
Fundo exclusivo (iii) 
CDB (iv) 
Notas e letras do tesouro (v) 

Título de capitalização  

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

230 

5 

16.835 

24.193 

- 
- 
48.729 
6.218 
- 
          - 
55.177 

1.000 
- 
- 
- 
- 
        - 
1.005 

19.875 
228.642 
165.021 
6.310 
14.081 
            - 
450.764 

12.909 
- 
372.273 
8.557 
- 
    1.000 
418.932 

(i)  Referem-se a aplicações financeiras em fundo de renda fixa, de excedente de caixa diário, 
com remuneração média de 70% do CDI. Os saldos possuem conversibilidade imediata em 
um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de 
valor, e a Companhia possui o direito de resgate imediato. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii)  Referem-se  a  aplicações  financeiras  em  fundo  constituído  na  forma  de  fundo  de 
investimento com alta liquidez, que se enquadra na categoria “renda fixa”, de acordo com 
a regulamentação vigente, cuja política de investimento tem como principal fator de risco 
a variação de taxa de juros doméstica e que tem como objetivo buscar valorização de suas 
cotas através da aplicação dos recursos em uma carteira de perfil conservador. Para atingir 
seus  objetivos,  a  carteira  é  composta  basicamente  por  títulos  públicos  e  papéis  de 
instituições  privadas,  os  saldos  possuem  conversibilidade  imediata  em  um  montante 
conhecido  de  caixa  e  estão  sujeitos  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor  e  a 
Companhia possui o direito de resgate imediato. 

A composição da carteira do fundo Atenas está representada por títulos de renda fixa de 
bancos de primeira linha e títulos do Tesouro Nacional - Letras Financeiras do Tesouro - 
LFT, Letras do Tesouro Nacional - LTN, Letras Financeiras - LF e outras aplicações com 
indexados ao CDI, sendo 68,3% de crédito privado - bancos e 31,7% em títulos do Tesouro. 
A rentabilidade do Fundo tem atingido a média de 103,3% do CDI. 

(iii)  Referem-se a aplicações financeiras em fundo constituído na forma de fundo exclusivo, que 
se  enquadra  na  categoria  “renda  fixa”,  de  acordo  com  a  regulamentação  vigente,  cuja 
política  de  investimento  tem  como  principal  fator  de  risco  a  variação  de  taxa  de  juros 
doméstica e que tem como objetivo buscar valorização de suas cotas através da aplicação 
dos recursos em uma carteira de perfil conservador. Para atingir seus objetivos, a carteira é 
composta  basicamente  por  títulos  públicos  e  papéis  de  instituições  privadas,  os  saldos 
possuem conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a 
um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor  e  a  Companhia  possui  o  direito  de  resgate 
imediato. 

A composição da carteira do fundo Tenerife está representada por títulos de renda fixa de 
bancos de primeira linha e títulos do Tesouro Nacional - Letras Financeiras do Tesouro - 
LFT, Letras do Tesouro Nacional - LTN, Letras Financeiras - LF e outras aplicações com 
indexados ao CDI, sendo 55,5% de crédito privado - bancos e 44,5% em títulos do Tesouro. 
A rentabilidade do Fundo tem atingido a média de 103,6% do CDI. 

(iv)  Refere-se  a  aplicações  financeiras  em  CDB,  com  rendimentos  atrelados  ao  CDI.  A 

rentabilidade média foi de 100,1% do CDI. 

(v)  Composto por Notas do Tesouro Nacional – NTN. 

9.  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS - NÃO CIRCULANTES  

CDB (i) 
Debêntures (ii) 

Consolidado 
31/12/2014  31/12/2013 

4.568 
       - 
4.568 

500 
3.654 
4.154 

(i)  São  aplicações  que  não  possuem  liquidez  imediata  e  foram  classificadas  como  não 

circulantes atrelados ao CDI com rentabilidade de 100% do CDI. 

(ii)  São  aplicações  compromissadas  atreladas  às  debêntures  emitidas  por  terceiros  e  não 

possuem liquidez imediata. 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
10.  CONTAS A RECEBER - CONSOLIDADO 

Ensino superior (i) 
Educação básica 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

Ensino superior 
Educação básica 

Contas a receber de clientes, líquidas (ii) 
Ajuste a valor presente (iii) 

Circulante 
Não circulante (iv) 

Consolidado 
31/12/2014  31/12/2013 

1.067.270 
     47.812 
1.115.082 

441.484 
  36.125 
477.609 

(353.922) 
      (5.854) 
(359.776) 

(114.105) 
   (7.865) 
(121.970) 

755.306 
    (12.551) 
   742.755 

355.639 
     (986) 
354.653 

732.410 
10.345 

328.141 
26.512 

(i)  No segmento de ensino superior presencial, a Companhia possui alunos contemplados pelo 

Programa FIES. 

Conforme a legislação que instituiu esse Programa, a Companhia recebe do Fundo Nacional 
de  Desenvolvimento  da  Educação  -  FNDE  repasses  correspondentes  (98%  sem  Fundo 
garantidor  e  94,2%  com  fundo  garantidor)  ao  montante  financiado  por  seus  alunos. 
Adicionalmente, a Companhia pode também compensar tributos federais com os montantes 
a serem repassados pelo FNDE. 

(ii)  Em 31 de dezembro de 2014, as contas a receber do FIES, líquidas da provisão para créditos 

de liquidação duvidosa é de R$314.538 (R$153.268 em 31 de dezembro de 2013). 

(iii)  O  ajuste  a  valor  presente  é  calculado  somente  sobre  os  saldos  das  contas  a  receber  com 
vencimentos  futuros,  cujos  juros  foram  reconhecidos  na  data  presente.  A  taxa  média 
utilizada foi de 6,2% ao ano.  

(iv) Refere-se a renegociações e créditos estudantis (ensino superior). Somente as mensalidades 
de ensino superior vencidas até 365 dias permanecem registradas no contas a receber. Os 
títulos vencidos acima de 365 dias são baixados, assim como sua respectiva provisão para 
créditos de liquidação duvidosa. 

Baixa dos títulos vencidos há mais de 365 dias 

(125.322) 

(65.736) 

31/12/2014  31/12/2013 

A Companhia não possui operações de desconto de duplicata em 31 de dezembro de 2014 e 31 
dezembro de 2013. 

 
 
 
 
    
 
 
 
    
 
 
 
 
 
    
 
 
 
    
 
 
   
 
 
 
    
 
 
    
 
 
 
 
 
A análise de vencimentos do contas a receber está apresentada a seguir:  

Valores a vencer (i) 
Vencidos: 

Até 30 dias 
Entre 31 e 60 dias 
Entre 61 e 90 dias 
Entre 91 e 365 dias 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Ajuste a valor presente 

31/12/2014 

31/12/2013 

626.157 

263.872 

98.719 
83.339 
51.879 
254.988 
(359.776) 
 (12.551) 
742.755 

40.661 
34.749 
18.878 
119.449 
(121.970) 
      (986) 
354.653 

(i) Os valores a receber do FIES estão classificados nesta rubrica. 

A Companhia constitui mensalmente a provisão para créditos de liquidação duvidosa analisando 
as “safras” mensais de recebíveis e as respectivas aberturas por faixas de atraso, calculando a 
performance de recuperação. Nessa metodologia, a cada faixa de atraso é atribuído um percentual 
de  probabilidade  de  perda  que  é  recorrentemente  provisionado.  A  probabilidade  de  perda 
aumenta conforme o tempo de atraso do pagamento, e quando o atraso atinge uma faixa superior 
a 365 dias o título é baixado. Mesmo para os títulos baixados, os esforços de cobrança continuam 
e  os  respectivos  recebimentos  são  reconhecidos  diretamente  ao  resultado  quando  de  sua 
ocorrência. 

A Companhia constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa para os valores gerados no 
âmbito do FIES de acordo com as estimativas de perda associadas aos alunos contemplados pelo 
Programa. A Companhia é responsável por uma parcela de eventual inadimplência do aluno para 
com o FNDE de acordo com a modalidade de contrato celebrado. Para os contratos sem fundo 
garantidor, a Companhia é responsável por 15% de uma eventual inadimplência do aluno. Para 
contratos  com  fundo  garantidor  a  Companhia  é  responsável  por  1,5%  de  uma  eventual 
inadimplência do aluno. 

As movimentações na provisão para perdas de contas a receber da Companhia são as seguintes: 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 
Baixa contra contas a receber 
Constituição 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Baixa contra contas a receber 
Constituição 
Adição proveniente de adquirida - (nota explicativa nº 5) 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 

(95.363) 
65.736 
 (92.343) 
(121.970) 
125.322 
(147.542) 
(215.586) 
(359.776) 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
    
   
 
 
    
 
 
 
 
11.  ESTOQUES 

Livros e coleções “Pitágoras” 
Livros didáticos – Programa Livro Texto “PLT” 
Livros comerciais 
Outros 
Provisão para perdas (i) 

Consolidado 
31/12/2014  31/12/2013 

22.022 
20.036 
1.301 
210 
 (7.493) 
36.076 

15.599 
- 
5.575 
- 
 (4.532) 
16.642 

(i)  A  provisão  para  perdas  prováveis  sobre  os  estoques  de  livros  e  coleções  de  exercícios 

anteriores é calculada com base na expectativa de realização destes.  

O custo dos estoques reconhecidos como custo dos produtos vendidos no exercício findo em 31 
de dezembro de 2014 foi de R$40.216 (R$24.859 em 31 de dezembro de 2013). 

A movimentação da provisão para perda nos estoques está demonstrada a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 
Constituição 
Baixas 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Adições provenientes de adquiridas – (nota explicativa nº 5) 
Constituição 
Baixa 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 

12.  ADIANTAMENTOS 

Fornecedores: 

Campus Betim (i) 
Campus Teixeira de Freitas (i) 
Campus Macapá (i) 
Campus Raja (i) 
Campus Valadares (i) 
Campus Barreiro (i) 
Campus Londrina (i) 
Campus São José (i) 
Plano de comunicação (ii) 
Empregados (iii) 

Repasse para polos de EAD (iv) 
Viagens 
Outros 

Circulante 
Não circulante 

(1.410) 
(3.834) 
   712 
(4.532) 
(2.855) 
(4.752) 
4.646 
(7.493) 

Consolidado  
31/12/2014  31/12/2013 

4.146 
89 
- 
1.390 
700 
3.000 
847 
1.680 
- 
29.178 
5.340 
628 
  5.541 
52.539 

49.962 
2.577 

6.669 
- 
341 
- 
450 
3.000 
- 
- 
1.807 
12.666 
1.247 
530 
  2.224 
28.934 

25.320 
3.614 

 
 
 
 
    
 
 
 
   
 
 
    
 
 
 
    
 
 
 
 
 
   
 
 
(i)  Refere-se  a  antecipações  a  fornecedores  para  construção  e  manutenção  dos  prédios  das 
unidades  de  ensino  superior  de  Betim,  Teixeira  de  Freitas,  Raja,  Valadares,  Barreiro, 
Londrina  e  São  José.  Esses  valores  são  classificados  como  recuperáveis,  pois  serão 
compensados  no  pagamento  mensal  dos  aluguéis  e  corrigidos  mensalmente,  conforme 
determinado em contrato. Todos têm prazo de realização em até dois anos, com exceção de 
Betim e São José, cuja expectativa excede esse prazo.  

(ii)  Refere-se  a  adiantamentos  para  agências  de  publicidade  para  desenvolvimento  de 

campanhas de marketing. 

(iii)  Refere-se principalmente a adiantamentos de férias a funcionários. 

(iv) Refere-se a recebíveis de alunos que são adiantados pela Companhia aos polos de EAD para 
a manutenção da operação. À medida que os recebimentos dos alunos ocorrem, os valores 
são deduzidos do saldo de repasse adiantado ao polo. 

13.  TRIBUTOS A RECUPERAR  

Circulante: 

IRPJ e CSLL a recuperar (i) 
PIS, Cofins e ISS a recuperar (iii) 
INSS a recuperar (ii) 
Outros tributos a recuperar (iv) 
ICMS a recuperar 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

1.036 
- 
- 
- 
       - 
1.036 

1.227 
- 
- 
- 
       - 
1.227 

44.384 
5.761 
3.985 
615 
     332 
55.077 

16.679 
2.835 
1.061 
2.166 
     115 
22.856 

Não circulante- 

Outros tributos a recuperar 

       - 

       - 

  6.282 

  6.324 

(i)  Refere-se  a  IRRF  e  saldo  negativo  de  IRPJ  e  CSLL  apurados  por  estimativa,  os  quais 
poderão ser utilizados para compensar qualquer tributo federal administrado pela Receita 
Federal do Brasil. 

(ii)  Refere-se a tributos retidos na fonte vinculados à emissão de notas fiscais da prestação de 

serviços.  

(iii)  Refere-se a tributos retidos na fonte por clientes pessoa jurídica.  

(iv)  Trata-se de parcelas de adesão ao Programa de Recuperação Fiscal - Refis IV, instituído 

pela Lei nº 11.941/09. 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
14.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL - CORRENTES E DIFERIDOS 

a)  Imposto de renda e contribuição social no resultado  

O imposto de renda e a contribuição social diferem do valor teórico que seria obtido com o 
uso das alíquotas nominais de imposto de renda e contribuição social, aplicável ao lucro das 
entidades consolidadas, como segue: 

Lucro antes do imposto de renda (IRPJ) e da contribuição social do 

exercício (CSLL) 

Alíquota nominal combinada do imposto de renda e da contribuição 

social - % 

IRPJ e CSLL às alíquotas nominais 

Reconciliação: 

Equivalência patrimonial 
Adições (exclusões) líquidas (ii) 
IRPJ e CSLL diferidos sobre a amortização do ágio  
IRPJ e CSLL diferidos não constituídos  
Total IRPJ e CSLL 
IRPJ e CSLL diferidos no resultado 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social do exercício 
Alíquota nominal combinada do imposto de renda e da contribuição 

social - % 

IRPJ e CSLL às alíquotas nominais 
Incentivo fiscal em controlada sujeita ao benefício ProUni (i) 
IRPJ e CSLL não constituídas sobre diferenças temporárias e prejuízos 

fiscais (ii) 

Compensações de prejuízos fiscais e base negativa em controladas 

com créditos fiscais não constituídos 

IRPJ e CSLL diferidos não constituídos sobre o prejuízo do exercício 

de controladas 

Outros 
Compensação de Parcelamentos com Prejuízos Fiscais (v) 
IRPJ e CSLL diferidos, líquidos – constituídos no exercício 
Total IRPJ e CSLL 
IRPJ e CSLL correntes no resultado 
IRPJ e CSLL diferidos no resultado 

Controladora 
31/12/2014  31/12/2013 

975.193 

516.571 

         34 
(331.566) 

         34 
(175.634) 

386.777 
(51.597) 
25.407 
   (3.614) 
  25.407 
25.407 

180.135 
(4.350) 
- 
     (151) 
           - 
- 

Consolidado 
31/12/2014  31/12/2013 

1.015.841 

533.540 

            34 
  (345.386) 
338.893 

         34 
(181.404) 
145.307 

(24.760) 

1.724 

(7.215) 
1.232 
6.576 
  13.695 
  (15.241) 
(28.936) 
13.695 

2.525 

7.342 

(2.877) 
105 
- 
  12.033 
 (16.969) 
(19.023) 
2.054 

(i) 

Corresponde ao benefício fiscal da Lei nº 11.096 de 2005 (ProUni), calculado pelo método do 
lucro da exploração sobre as atividades incentivadas (vide item c). 

(ii)  As principais adições e exclusões são: provisão para créditos de liquidação duvidosa, provisão 
para  participação  de  funcionários  nos  lucros  e  provisão  para  perdas  fiscais,  trabalhistas  e 
cíveis, amortização do ágio alocado em participações societárias, além dos ajustes de RTT 
relativos ao Ajuste a Valor Presente, diferença entre as taxas de depreciação fiscal e contábil 
e o “deemed cost” dos ativos. 

 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
(iii)  Referem-se  às  controladas  PAX  e  AESA  Imobiliária  optantes  pelo  Lucro  Presumido  no 
exercício 2014. O Lucro Presumido é o regime de tributação onde o recolhimento do Imposto 
de Renda e a Contribuição Social tem como base de cálculo a alíquota de presunção de Lucro 
(32% para as atividades de serviços) sobre o faturamento da Companhia. 

(iv)  A Companhia utilizou-se do benefício de quitação de parcelamentos federais constante da Lei 
nº 13.043/2014, com isso utilizando-se créditos tributários oriundos de Prejuízos Fiscais de 
empresas controladas.  

b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos 

Os  saldos  de  ativos  diferidos  em  31  de  dezembro  de  2014  estão  registrados  em  diversas 
empresas do grupo.  

De  acordo  com  as  projeções,  ajustadas  a  valor  presente  e  refletindo  a  expectativa  de 
determinadas reestruturações societárias, o imposto de renda e a contribuição social diferidos 
não circulantes serão realizados nos seguintes anos, sendo possível a antecipação: 

   Prejuízos fiscais / Base Negativa CSLL 
   Diferenças Temporárias do Lucro Real 
   Outros ajustes 

Consolidado 
31/12/2014  31/12/2013 

    191.377  
    231.609  
     11.863  
    434.849  

       1.498  
            -   
              -   
       1.498  

(i)  O IRPJ e CSLL diferidos apurados sobre diferenças temporárias são provenientes dos 
ajustes  de  adição  ao  Lucro  Real  efetuados  no  cálculo  tributário  de  provisões  para 
créditos  de  liquidação  duvidosa  e  provisões  para  contingências  fiscais,  cíveis  e 
trabalhistas. 

Os  valores  de  IRPJ  e  CSLL  diferidos  sobre  ajustes  de  RTT  são  provenientes  das 
diferenças  contábeis  com  base  na  lei  11.638/2007  em  relação  ao  procedimento 
anteriormente adotado, relativos ao ajuste a valor presente e diferenças entre as taxas de 
depreciação  fiscal  e  contábil  das  empresas  do  grupo  Anhanguera  integradas  à 
Companhia neste exercício; 

A Administração preparou estudo técnico de viabilidade acerca da realização futura do ativo 
fiscal diferido, considerando a capacidade provável de geração futura de lucros tributáveis 
pelas empresas, no contexto das principais variáveis de seus negócios, que podem, portanto, 
sofrer alterações.  

De  acordo  com  as  projeções  elaboradas  pela  Administração  da  Companhia,  o  imposto  de 
renda e a contribuição social diferidos não circulantes serão realizados nos seguintes anos, 
sendo possível a antecipação: 

2015-2016 
2017-2018 
2019-2020 
2020-2021 

31/12/2014  31/12/2013 

     36.843  
103.530  
178.498  
73.430  

- 
353 
387 
424 

 
 
 
 
    
 
 
 
    
 
 
 
    
 
 
2022-2023 

42.548  
434.849  

   334 
1.498 

 
 
 
 
    
 
 
Os saldos e a movimentação do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos e 
passivos são demonstrados conforme segue:  

Controladora 

Efeito no resultado 

Amortização 
do ágio  
alocado aos  
  intangíveis    Outros  aquisição  31/12/2014 

Por 

31/12/2013 

No passivo 

Ágio sobre combinação de 

negócios 

Consolidado 

No ativo 
Imposto de renda e contribuição 

social: 
Prejuízos fiscais e base negativa 

CSLL 

Diferenças temporárias do lucro 

real 

Outros ajustes 
Ativo não circulante 

No passivo 
Ágio sobre combinação de negócios 
Outros ajustes 

  - 

25.407 

  - 

(840.627) 

(815.220) 

Efeito no resultado 

Amortização 
do ágio  
alocado aos  
  intangíveis   

31/12/2013 

Outros 

Por 
Aquisição 

31/12/2014 

         1.498  

               -   

      (1.498) 

       191.377  

       191.377  

              -   

               -   

      14.926  

       216.683  

       231.609  

              -   
         1.498  

               -   
               -   

             -   
      13.428  

        11.862  
       419.922  

         11.862  
       434.848  

 (158.972) 
              -   
 (158.972) 

         37.440  
               -   
         37.440  

     (37.173) 
                 -   
     (37.173) 

 (1.015.953) 
    (37.294) 
 (1.053.247) 

 (1.174.658) 
     (37.294) 
 (1.211.952) 

A variação do Imposto de Renda e Contribuição Social Ativo Diferido referente ao Ajuste de 
RTT refere-se às diferenças entre os efeitos fiscais e contábeis de ajuste a valor presente e 
taxas de depreciação, contemplados nas linhas de outros ajustes. 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  passivos  são  substancialmente 
provenientes do ágio alocado decorrentes de aquisições e o imposto de renda e contribuição 
social diferidos ativos são provenientes de prejuízos fiscais e saldos de adições ao Lucro Real 
de exercícios anteriores e atual, primordialmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
 
 
 
 
 
 
 
c)  Incentivos fiscais 

O  ProUni  estabelece  por  meio  da  Lei  nº  11.096,  de  13  de  janeiro  de  2005,  isenção  de 
determinados impostos federais às instituições de ensino superior que concedam bolsas de 
estudo  integrais  e  parciais  a  alunos  de  baixa  renda,  matriculados  em  cursos  de  graduação 
tradicional  e  graduação  tecnológica.  As  empresas  de  ensino  superior  controladas  da 
Companhia estão inseridas nesse programa.  

Segundo a Instrução Normativa nº 456, de 5 de outubro de 2004, da Secretaria da Receita 
Federal, uma instituição de ensino superior privada que aderiu ao ProUni fica isenta, total ou 
parcialmente, dos seguintes impostos, durante o período em que o termo de adesão estiver 
em vigor: 

i. 

Imposto  de  renda  e  contribuição  social  com  relação  à  parcela  do  lucro  líquido 
proporcional  às  receitas  provenientes  de  cursos  de  graduação  tradicional  e  graduação 
tecnológica. 

ii.  Cofins e PIS referentes às receitas provenientes dos cursos de graduação tradicional e 

graduação tecnológica. 

Devido  à  isenção  desses  tributos  a  quem  adere  ao  ProUni,  as  controladas  que  possuem 
prejuízo fiscal e base negativa não efetuam contabilização de créditos tributários, devido a 
relevância  de  sua  alíquota  efetiva.  Os  créditos  tributários  não  constituídos  em  virtude  do 
ProUni no exercício findo em 31 de dezembro de 2014 é de R$456.605. 

Adicionalmente, as controladas que têm como atividade principal a comercialização de livros 
gozam do benefício do não recolhimento do PIS e da Cofins sobre as receitas provenientes 
da  venda  de  livros  no  mercado  interno,  conforme  estabelecido  pelo  artigo  28  da  Lei  nº 
10.865/04. Essas controladas também gozam da não incidência do ICMS sobre a circulação 
de livros didáticos. 

Com  a  publicação  da  Instrução  Normativa  1.394  de  06  de  setembro  de  2013,  a  RFB 
regulamentou  o  cálculo  da  isenção  parcial  com  a  aplicação  do  POEB  –  Proporcional  de 
Ocupação Efetiva de Bolsas. Com isso, a partir de 2015, a instituição que não atingir a meta 
estipulada pela Lei 11.096/2005, terá a isenção proporcional conforme o POEB.  

 
 
 
15.  DEMAIS CONTAS A RECEBER 

Circulante: 

Operações de cartão de crédito (i) 
Direitos sobre cessão de bens (ii) 
Despesas antecipadas (iii) 
Crédito com adquiridas (iv) 
Venda de imóveis (vi) 
Outros  

Não circulante: 

Venda da controlada Suesc (v) 
Venda de Imóveis (vi) 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014 

31/12/2013 

- 
- 
- 
- 
- 
12 
12 

- 
   - 
   - 

- 
- 
3 
- 
- 
  - 
 3 

- 
  - 
  - 

15.639 
1.421 
5.135 
74.631 
28.386 
    1.070 
126.282 

2.882 
    3.809 
    6.691 

4.775 
496 
1.201 
16.716 
- 
          - 
23.188 

2.533 
          - 
  2.533 

(i)   Saldo a receber das operadoras de cartão de crédito referente aos pagamentos dos alunos 

por meio dessa modalidade. 

(ii)  Saldos a receber pela transferência de propriedade aos polos de EAD de equipamentos de 
informática e audiovisuais. A controlada EDE mantém contratos para compra de bens por 
meio  de  arrendamento  financeiro  e  transfere  os  bens  aos  polos  parceiros.  A  controlada 
mantém,  dessa  forma,  arrendamento  mercantil  financeiro,  conforme  a  nota  explicativa 
nº 20. 

(iii)  Referem-se  aos  saldos  de  despesas  antecipadas  representados  principalmente  por 
pagamentos antecipados de material didático dos cursos de EAD e por prêmios de seguro. 

(iv)  A controlada Anhanguera Educacional S.A registrou um ativo de reembolso em função dos 
direitos contratuais de ressarcimento dos ex-proprietários da Academia Paulista Anchieta 
Ltda.  (APA)  no  montante  atualizado  de  R$47.233  referente  ao  saldo  a  recolher  de  ISS 
parcelado  através  do  programa  de  parcelamento  incentivado  (PPI)  da  prefeitura  de  São 
Paulo. 

A Companhia possui saldos a receber no montante de R$8.325 corresponde a ressarcimento 
de despesas pagas de antigos proprietários.  

A controlada Unirondon possui débitos previdenciários perante o  INSS, no montante de 
R$6.596, que serão quitados em 60 parcelas, sendo as parcelas pagas pela Companhia e de 
responsabilidade dos vendedores. A Companhia fará o desconto das parcelas a pagar pela 
aquisição.  

As  demais  controladas  somadas  possuem  o  saldo  de  R$11.059  referente  a  impostos  e 
sucumbências garantidos pelos antigos vendedores. 

 
 
 
   
    
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
(v)  O valor a receber pela venda da Suesc, ocorrida em abril de 2011, está vinculado ao saldo 
remanescente do passivo fiscal do ISS, conforme decisão final a ser proferida no âmbito do 
processo  de  execução  fiscal  ajuizado  pelo  Município  do  Rio  de  Janeiro.  Se  favorável,  a 
Companhia terá o direito de receber do comprador o valor acordado entre as partes e, com 
isso,  poderá  reverter  o  passivo.  Em  caso  desfavorável,  a  Companhia  pagará  a  diferença 
entre o preço definido em contrato e o valor da causa. O valor a pagar está registrado na 
rubrica “demais contas a pagar” do passivo não circulante. O saldo é corrigido mensalmente 
por 1%. 

(vi)  Substancialmente  refere-se  ao  saldo  a  receber  pela  venda  em  19  de  agosto  de  2013  de 
imóvel do Morumbi, situado no município de São Paulo, o qual possui saldo corrigido a 
receber de R$25.820 em 12 parcelas mensais. O saldo é corrigido mensalmente por 100% 
do CDI. 

16.  INVESTIMENTOS 

a)  Composição 

Investimentos em controladas:   
EDE 
Anhanguera 
Subtotal 
Ágio e ágio alocado Anhanguera (i) 
Total 

31/12/2014  31/12/2013 

2.860.824 
1.668.830 
4.529.654 
  7.821.927 
12.351.581 

2.579.780 
- 
2.579.780 
               - 
2.579.780 

(i)  A  movimentação  do  ágio  alocado  proveniente  da  combinação  de  negócios  com  a 
Anhanguera  está  informada  na  nota  explicativa  nº  5  -  Combinação  de  negócio  e  nota 
explicativa nº 18 - Intangível. 

b)  Informação sobre investimentos das controladoras diretas: 

Controlada EDE 

Quantidade de ações possuídas 
Participação no capital social - % 
Capital social  
Patrimônio líquido  
Lucro do exercício 
Saldo contábil do investimento 
Equivalência patrimonial 

31/12/2014 

31/12/2013 

2.160.752.536 
100 
2.160.753 
2.860.824 
1.021.162 
2.860.824 
1.021.162  

2.160.752.536 
100 
2.160.753 
2.592.252 
529.808 
2.579.780 
529.808 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
    
 
 
 
 
 
Controlada Anhanguera 

Quantidade de ações possuídas 
Participação no capital social - % 
Capital social  
Patrimônio líquido (i) 
Lucro do exercício (ii) 
Saldo contábil do investimento 
Equivalência patrimonial 

A movimentação do investimento é como segue: 

Saldo inicial 

Aumento de capital  
Adição decorrente de associação (i) 
Resultado de equivalência patrimonial 
Dividendos (iii) 
Ágio e ágio alocado Anhanguera 

Saldo final 

31/12/2014 

437.070.783 
100 
1.928.435 
1.668.830 
116.417 
1.668.830 
116.417 

31/12/2014  31/12/2013 

2.579.780 
126.170 
1.426.240 
1.137.579 
  (740.115) 
  7.821.927 
12.351.581 

2.186.232 
3.930 
- 
529.808 
  (140.190) 
                - 
2.579.780 

(i)  Em  3  de  julho  de  2014,  foi  aprovado  o  acordo  de  associação  com  a  Anhanguera 
Educação Participações S.A. A partir dessa data, a empresa tornou-se uma controlada 
da Companhia. 

(ii)  Lucro do exercício de 3 de julho a 31 de dezembro de 2014. 

(iii)  Dividendos  adicionais  sobre  o  lucro  líquido  ajustado  do  exercício  findo  em  31  de 
dezembro  de  2013  e  dividendos  sobre  o  lucro  líquido  do  período  findo  em  31  de 
dezembro de 2014. 

c)  Informações sobre investimentos da controlada EDE em suas respectivas controladas diretas 

e indiretas: 

Quantidade de 
cotas possuídas 

Capital social 

Patrimônio líquido 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

34.958.305 
8.228.752 
5.471.044 
78.854.388 
11.031.163 
10.234.275 
127.296.879 
23.480.389 
6.708.878 
28.025.000 
6.195.918 
6.471.685 
4.030.842 
13.942.641 

34.078.305 
8.228.752 
5.471.044 
51.344.388 
11.031.163 
10.234.275 
127.296.879 
18.031.325 
6.708.878 
28.025.000 
6.195.918 
6.471.685 
4.030.842 
13.942.641 

34.958 
8.229 
5.471 
78.854 
11.031 
10.234 
127.297 
23.480 
6.709 
28.025 
6.196 
6.472 
4.031 
13.943 

34.078 
8.229 
5.471 
51.344 
11.031 
10.234 
127.297 
18.031 
6.709 
28.025 
6.196 
6.472 
4.031 
13.943 

66.998 
10.823 
6.505 
38.370 
11.545 
4.223 
195.107 
24.101 
10.466 
31.519 
6.496 
7.450 
871 
5.372 

37.722 
14.427 
6.229 
19.801 
15.364 
5.760 
263.819 
21.961 
4.757 
23.866 
5.086 
6.292 
1.676 
4.081 

Ceama 
Fais 
GK 
Orme 
Pax 
Projecta 
Pses 
Spes 
União 
Unirondon 
Assevim  
Fameg 
Famelages 
Famesul 

 
 
 
   
 
   
 
 
    
 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Quantidade de 
cotas possuídas 

Capital social 

Patrimônio líquido 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

Uniasselvi 
Iuni 
Unic Educacional 
Unime Salvador 
Unime LF 
Fama Macapá 

1.690.000 
296.932.868 
75.515.856 
13.726.544 
37.409.183 
11.619.489 

1.690.000 
291.911.168 
75.515.856 
13.726.544 
37.409.183 
11.619.489 

1.690 
296.933 
75.516 
13.727 
37.409 
11.619 

1.690 
291.911 
75.516 
13.727 
37.409 
11.619 

55.176 
351.163 
107.564 
22.874 
60.789 
22.235 

83.136 
314.662 
82.610 
25.349 
78.165 
44.192 

Ativo total 

Passivo total 

Receita líquida 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

Ceama 
Fais 
GK 
Orme 
Pax 
Projecta 
Pses 
Spes 
União 
Unirondon  
Assevim  
Fameg 
Famelages 
Famesul 
Uniasselvi 
Iuni 
Unic Educacional 
Unime Salvador 
Unime LF 
Fama Macapá 

74.901 
14.092 
7.472 
40.868 
19.293 
4.710 
237.904 
32.088 
12.874 
59.489 
7.501 
8.716 
1.106 
6.730 
80.038 
406.875 
129.189 
28.539 
84.080 
29.887 

55.865 
15.986 
6.798 
24.422 
17.667 
6.228 
287.542 
34.254 
6.489 
54.885 
8.548 
9.860 
2.424 
9.097 
154.852 
392.914 
100.491 
30.235 
120.626 
50.580 

7.903 
3.269 
967 
2.498 
7.749 
488 
42.798 
7.987 
2.408 
27.970 
1.005 
1.265 
236 
1.358 
24.863 
55.712 
24.939 
5.665 
23.291 
7.652 

18.143 
1.559 
568 
4.620 
2.303 
468 
23.723 
12.293 
1.732 
31.019 
3.462 
3.568 
748 
5.016 
71.716 
78.252 
17.881 
4.886 
42.461 
6.388 

42.950 
23.838 
6.077 
15.780 
23.850 
7 
400.568 
57.012 
13.669 
32.772 
8.233 
14.500 
- 
5.688 
235.085 
323.248 
207.614 
42.194 
122.463 
81.110 

26.238 
15.783 
4.690 
10.204 
18.451 
1.922 
265.364 
51.570 
8.012 
26.163 
6.803 
11.237 
- 
3.917 
205.152 
238.175 
138.547 
28.566 
85.256 
45.010 

Lucro (prejuízo) líquido 
31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014 

Equivalência patrimonial 
31/12/2013 

Saldo contábil 
do investimento 

Ceama 
Fais 
GK 
Orme 
Pax 
Projecta 
Pses 
Spes 
União 
Unirondon 
Assevim 
Fameg 
Famelages 
Famesul 
Uniasselvi 
Iuni 
Unic Educacional 
Unime Salvador 
Unime LF 
Fama Macapá 

33.397 
14.336 
1,296 
(8.941) 
2.961 
(1.536) 
211.638 
9.937 
6.269 
15.993 
1.410 
4.396 
(806) 
1.291 
96.570 
310.629 
120.535 
15.893 
120.519 
54.443 

11.817 
8.630 
1.290 
(9.743) 
2.211 
(106) 
111.081 
2.621 
1.179 
10.006 
1.082 
2.256 
(567) 
(59) 
75.694 
132.683 
67.779 
9.791 
50.616 
26.010 

66.998 
10.823 
6.505 
38.370 
11.544 
4.222 
195.106 
24.101 
10.466 
31.519 
6.496 
7.451 
870 
5.372 
55.175 
354.478 
104.250 
22.874 
81.389 
42.835 

37.722 
14.427 
6.229 
19.801 
15.364 
5.760 
263.819 
21.961 
4.757 
23.866 
5.086 
6.292 
1.676 
4.081 
83.136 
314.662 
82.610 
25.349 
78.165 
44.192 

33.397 
14.336 
1,296 
(8.941) 
2.961 
(1.536) 
211.638 
9.937 
6.269 
15.993 
1.410 
4.396 
(806) 
1.291 
96.570 
313.944 
123.850 
15.893 
120.519 
54.443 

11.817 
8.630 
1.290 
(9.743) 
2.211 
(106) 
111.081 
2.621 
1.179 
10.006 
1.082 
2.256 
(567) 
(59) 
75.694 
132.683 
67.779 
9.791 
50.616 
26.010 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
d)  Informações  sobre  investimentos  da  controlada  Anhanguera  -  Anhanguera  Educacional 

Participações S.A em suas respectivas controladas diretas e indiretas: 

Quantidade de 
cotas possuídas 

Capital social 
31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014 

Patrimônio líquido 

Nakspe (Clínica Médica) 
UniPli 
Fac Luiz Rosa 
AESA Imob I 
AESA Imob II 
AESA Imob III 
FIDC 
Juspodivm 
Anhanguera 

31/12/2014 

20.500 
44.590.778 
1.754.406 
20.721.553 
12.880.324 
7.187.106 
31.405 
12.829.000 
1.456.464.361 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

21 
44.591 
1.754 
20.722 
12.880 
7.187 
31.405 
12.829 
1.456.464 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

491 
92.829 
5.510 
18.717 
13.571 
7.031 
54.960 
1.247 
1.443.942 

31/12/2013 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Ativo total 

Passivo total 

Receita líquida 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014 

31/12/2013 

Nakspe (Clínica Médica) 
UniPli 
Fac Luiz Rosa 
AESA Imob I 
AESA Imob II 
AESA Imob III 
FIDC 
Juspodivm 
Anhanguera 

506 
119.411 
5.774 
24.034 
15.045 
7.456 
55.021 
1.741 
2.498.817 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

14 
26.597 
264 
5.316 
1.475 
425 
62 
495 
1.066.050 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
95.190 
3.216 
- 
- 
- 
15.793 
195 
1.842.203 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Lucro (prejuízo) líquido 
31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014 

Equivalência patrimonial 
31/12/2013 

Saldo contábil 
do investimento 

Nakspe (Clínica Médica) 
UniPli 
Fac Luiz Rosa 
AESA Imob I 
AESA Imob II 
AESA Imob III 
FIDC 
Juspodivm 
Anhanguera 

17 
24.381 
2.296 
911 
610 
284 
4.932 
(1.232) 
114.212 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

491 
92.814 
5.510 
18.717 
13.571 
7.031 
54.960 
1.247 
1.432.767 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

17 
24.381 
2.296 
911 
610 
284 
4.932 
(1.232) 
114.212 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  IMOBILIZADO 

Consolidado 

Taxa média 
anual de 
depreciação - % 

Custo 

31/12/2014 
Depreciação 
acumulada 

Imobilizado 
Líquido 

Custo 

Depreciação 
acumulada 

Imobilizado 
Líquido 

31/12/2013 

Equipamentos de 
informática 
Móveis, equipamentos 

e utensílios 

Biblioteca 
Edificações e 
benfeitorias 
Imobilizado em 
andamento  
Terrenos 

20 

10 
10 

6 

- 
- 

175.023 

(96.940) 

78.083 

73.211 

(46.702) 

26.509 

435.923 
202.823 

(169.412) 
(105.032) 

266.511 
97.791 

178.636 
91.087 

(76.100) 
(44.078) 

102.536 
47.009 

915.703 

(138.897) 

776.806 

217.332 

(37.522) 

179.810 

91.826 
110.859 
1.932.157 

- 
           - 
(510.281) 

91.826 
   110.859 
1.421.876 

31.687 
  82.570 
674.523 

- 
           - 
(204.402) 

31.687 
  82.570 
470.121 

A depreciação alocada às rubricas “custo dos serviços prestados” e “despesas administrativas” 
do exercício findo em 31 de dezembro de 2014 é de R$99.079 (R$46.431 em 31 de dezembro de 
2013). 

Os  itens  do  ativo  imobilizado  têm  sua  depreciação  calculada  de  forma  linear  e  não  possuem 
evidência de que os custos registrados são maiores que os seus valores de recuperação. 

A movimentação do imobilizado é demonstrada como segue: 

Equipamentos  
de informática 

Móveis,  
equipamentos  
e utensílios 

Biblioteca 

Edificações  
e benfeitorias 

Imobilizado 

em andamento  Terrenos 

Total 

Saldos em 31 de 

dezembro de 2012 

Adições 
Outras Adições  
Baixas 
Depreciações 
Transferências  

Saldos em 31 de 

dezembro de 2013 

Saldos em 31 de 

dezembro de 2013 

Adições 
Adições proveniente 
das adquiridas (i) 

Baixas 
Depreciações 
Transferências  

Saldos em 31 de 

dezembro de 2014 

19.229 

  88.868 

46.379 

130.404 

27.237 

59.735 

371.852 

15.061 
- 
(47) 
(7.734) 
          - 

29.677 
- 
(323) 
(15.686) 
            - 

8.694 
- 
- 

(8.064) 
          - 

5.338 
- 
(450) 
(14.947) 
  59.465 

64.075 
- 
(160) 
- 

(59.465) 

22.656 
179 
- 
- 
          - 

145.501 
179 
(980) 
(46.431) 
            - 

26.509 

102.536 

47.009 

179.810 

31.688 

82.570 

470.121 

Equipamentos  
de informática 

Móveis,  
equipamentos  
e utensílios 

Biblioteca 

Edificações  
e benfeitorias 

Imobilizado 

em andamento  Terrenos 

Total 

26.509 

102.536 

47.008 

179.810 

  31.688 

82.570 

   470.121 

32.404 

65.605 

21.208 

5.059 

182.952 

8 

307.236 

33.381 

(91) 
(13.981) 
     (139) 

124.856 
(446) 
(26.179) 
       139 

42.370 

(282) 
(12.513) 
          - 

434.712 
- 
(46.411) 
203.636 

81.172 
- 
- 

(203.986) 

27.931 
- 
- 
     350 

744.422 
(819) 
(99.084) 
              - 

78.083 

266.511 

97.791 

776.806 

  91.826 

110.859 

1.421.876 

(i)  Adição líquida referente à aquisição da Anhanguera Educacional Participações S.A. Vide nota explicativa n.º 5. 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia arrenda equipamentos de informática por meio de contratos irretratáveis sujeitos 
a encargos médios de 6,7% ao ano, contendo cláusula de opção de compra, cuja duração varia 
de 24 a 36 meses. Os equipamentos são de propriedade da Companhia. Em 31 de dezembro de 
2014, o saldo de arrendamentos totalizava R$42.726 (R$3.018 em 31 de dezembro de 2013), a 
garantia são os próprios equipamentos. 

18.  INTANGÍVEL 

Controladora 

Do saldo de R$59.450 o valor de R$52.259, refere-se ao ágio gerado na troca de ações ocorrida 
em  setembro  de  2010,  entre  os  sócios  da  Companhia  e  os  sócios  da  Iuni,  que  tornou  a  EDE 
subsidiária  integral  da  Companhia,  o  saldo  remanescente  refere-se  ao  ágio  registrado 
originalmente na Apollo Partners. 

Consolidado  

Taxa 
média de 
amortização 

Software 
Projetos internos 
Ágio e intangíveis 

alocados 

Outros intangíveis 

20 
10 

20 
5 

31/12/2014 
Amortização 
acumulada 

Intangível 
líquido 

Custo 

31/12/2013 
Amortização 
acumulada 

Intangível 
líquido 

(64.420) 
(95.873) 

102.390 
132.126 

59.745 
92.549 

(28.334) 
(39.491) 

31.410 
53.058 

Custo 

166.810 
227.999 

11.909.894 
    172.282 
12.476.985 

(357.163)  11.552.731 
 (25.663) 
    146.619 
(543.119)  11.933.866 

2.625.009 
              - 
2.777.303 

(103.125) 
           - 
(170.950) 

2.521.885 
              - 
2.606.353 

A movimentação do intangível é conforme segue: 

Software 

Projetos 
internos (a) 

Ágio e 
intangíveis 
alocados (b) 

Total 

Saldos em 31 de dezembro de 2012 
Adição 
Baixa 
Outras baixas  
Transferências 
Amortização 
Saldos em 31 de dezembro de 2013 

27.166 
12.561 
(47) 
- 
139 
 (8.409) 
31.410 

61.277 
4.300 
(36) 
- 
(139) 
(12.344) 
53.058 

2.572.340  2.660.783 
18.623 
1.762 
(83) 
- 
(11.189) 
(11.189) 
- 
- 
   (41.028) 
   (61.781) 
2.521.885  2.606.353 

Softwares 

Projetos 
internos (a) 

Ágios e 
intangíveis 
alocados (b) 

Outros 
intangíveis (c) 

Total 

Saldos em 31 de dezembro de 2013 
Adições 
Adições proveniente de adquiridas (i) 
Baixas 
Amortizações 
Saldos em 31 de dezembro de 2014 

  31.410 
56.335 
28.784 
(1.539) 
 (12.600) 
102.390 

  53.058 
22.074 
75.761 
(8) 
 (18.759) 
132.126 

  2.521.885 
- 
9.146.346 
- 
 (115.500) 
11.552.731 

           - 
  2.606.353 
11.530 
86.503 
138.914 
9.389.805 
- 
(1.547) 
 (150.684) 
 (3.825) 
146.619  11.933.866 

(i)  Adição líquida referente à aquisição da Anhanguera Educacional Participações S.A. e controladas ocorrida em 

3 julho de 2014, vide nota explicativa n°5. 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Desenvolvimento de projetos internos 

Novas unidades e novos cursos (i) 
Sistema Universitário Pitágoras (ii) 
Novos contratos - Rede (iii) 
Ensino à distância (iv) 
Avaliação de ensino superior (v) 
Produção de conteúdo (vi) 

Consolidado 
31/12/2014  31/12/2013 

28.218 
2.843 
3.957 
90.316 
1.102 
    5.690 
132.126 

33.525 
3.758 
4.766 
8.656 
1.279 
  1.074 
53.058 

(i)  Referem-se aos gastos incorridos no desenvolvimento de projetos com vida útil estimada 

de dez anos, conforme segue: 

•  Abertura  das  unidades  Ipatinga,  Betim,  São  Luís,  Poços  de  Caldas,  Uberlândia, 
Guarapari,  Votorantim,  Feira  de  Santana,  Contagem  e  Governador  Valadares  e 
expansão dos “campi” de Venda Nova e Cidade Jardim, na cidade de Belo Horizonte. 

•  Investimentos em lançamento de novos produtos. 

•  Infraestruturas  operacional  e  tecnológica  adicionais,  que  são  requeridas  pelo 

Ministério da Educação - MEC, para garantir a operação do ensino superior. 

•  Desenvolvimento  do  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  -  PDI  com 
detalhamento de todos os cursos a serem protocolados no MEC e gastos incorridos 
no processo de credenciamento de novos “campi” e cursos. 

(ii)  Refere-se a gastos incorridos com o desenvolvimento de metodologias acadêmica (guia 
para  os  alunos  e  professores  e  sistemas  de  avaliação)  e  operacional  (manual  de 
operações),  para  garantir  o  crescimento  do  Sistema  Universitário  Pitágoras.  A 
amortização ocorre por um período de até dez anos. 

(iii)  Referem-se aos gastos incorridos com o desenvolvimento de produtos a serem vendidos 
pela Rede Católica e Rede Pitágoras. A amortização ocorre por um período de até dez 
anos. 

(iv)  Refere-se aos gastos incorridos com a concepção e o desenvolvimento do novo negócio 
de educação à distância, com o objetivo de oferecer ensino superior semipresencial e via 
Internet em diversas localidades do País. A amortização ocorre por um período de até 
dez anos. 

(v)  Refere-se a gastos incorridos no desenvolvimento de um novo produto e metodologia 
para avaliação de ensino superior. A amortização ocorre por um período de até dez anos. 

(vi)  Refere-se aos gastos incorridos no desenvolvimento de conteúdo pedagógico e de banco 
de dados educacional. Conforme os projetos são finalizados, a amortização é iniciada 
por um período de até dois anos. 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
   
 
 
b)  Ágio gerado em aquisição de controladas e intangíveis alocados de combinação de negócios 

O  ágio  decorrente  da  diferença  entre  o  valor  pago  na  aquisição  de  investimentos  em 
controladas e o valor justo dos ativos e passivos (para aquisições após 1º de janeiro de 2009) 
é classificado no ativo intangível nas demonstrações financeiras consolidadas. 

Parte  do  ágio  gerado  na  aquisição  das  controladas  foi  alocada  a  ativos  intangíveis 
identificáveis e de vida útil definida e indefinida, após análise dos ativos adquiridos. 

“Goodwill” (i) 
Marca (ii) 
Licença de operação e rede parceira de polo (iii) 
Carteira de clientes (iv) 
Acordo de não concorrência (iv) 

31/12/2014  31/12/2013 

8.656.341 
1.794.029 
785.691 
315.783 
            887 
11.552.731 

2.088.861 
7.040 
314.450 
110.221 
       1.313 
2.521.885 

(i)  Refere-se ao ágio gerado por aquisições de controladas, classificado como decorrente 
de expectativa de rentabilidade futura. Não possui vida útil definida e sujeito a testes 
anuais de recuperação. 

(ii)  Ativo intangível com vida útil estimada entre 25 e 30 anos. 

(iii)  Refere-se às licenças para operação de ensino presencial e à distância e à rede de polos 
parceira de ensino à distância. Não possui vida útil definida e está sujeita a testes anuais 
de recuperação.  

(iv)  Ativo intangível com vida útil estimada de cinco anos.  

Testes do ágio para verificação de “impairment” 

O ágio é alocado às UGC, identificadas de acordo com o segmento operacional. 

Segue um resumo da alocação do ágio por nível de segmento operacional: 

Educação básica 
Ensino superior 

Controladora  

Consolidado  

30/12/2014  31/12/2013  31/12/2014 

31/12/2013 

59.450 
          - 
59.450 

59.450 
          - 
59.450 

66.339 
8.590.002 
8.656.341 

66.339 
2.022.522 
2.088.861 

Em  31  de  dezembro  de  2014,  os  ágios  foram  submetidos  a  teste  de  redução  ao  valor 
recuperável  (“impairment”)  e  não  foi  identificada  necessidade  de  ajustes  aos  respectivos 
valores. 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
A  metodologia  utilizada  na  avaliação  foi  a  do  fluxo  de  caixa  descontado  (rentabilidade 
futura), para  avaliar  a recuperação dos  ágios que correspondem a cada uma das UGCs. O 
cálculo  considera  8  anos  de  projeção  de  fluxo  explícito,  adicionando  um  valor  de 
perpetuidade com crescimento de 3,0% ao ano. A taxa de desconto nominal utilizada foi de 
12,9% ao ano, seguindo referências de mercado de instituições financeiras de primeira linha. 
Foram  considerados  ainda  para  o  cálculo,  os  impactos  das  normativas  recentes  do  MEC 
descritas na nota explicativa nº1 e critérios de inflação projetada (6,5% para o ano de 2015 e 
4,5% de 2016 até 2022) para a estimativa do crescimento de custos e despesas para os demais 
anos. 

c)  Outros ativos intangíveis 

Acordo de não concorrência e outros 
Marcas e patentes 
Cessão de direitos 
Carteira de clientes 

19.  FORNECEDORES 

31/12/2014  31/12/2013 

137.959 
7.716 
862 
       82 
146.619 

- 
- 
- 
  - 
  - 

O saldo é composto por fornecedores de materiais e serviços para os cursos de ensino superior 
(presencial e EAD), por serviços e produtos necessários à produção e comercialização de livros 
didáticos do sistema de ensino Pitágoras e dos colégios próprios e por consultorias voltadas para 
a área de educação. 

20.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

a)  Composição do saldo de empréstimos e financiamentos 

Consolidado 

Moedas  31/12/2014 

31/12/2013 

Arrendamento mercantil financeiro (i) 
Empréstimos de terceiros (ii) 
Banco Safra BNDES PSI Finame 

R$ 
R$ 
R$ 

Circulante 
Não circulante 

42.740 
4.815 
     579 
48.134 

7.279 
40.855 

3.071 
- 
        - 
3.071 

1.770 
1.301 

(i)  Refere- se principalmente a contratos de aluguéis de imóveis de unidades operacionais 
com duração de 15 anos, composto pelas parcelas a pagar relativas ao imóvel Unibero 
e do imóvel de São Bernardo do Campo. 

(ii)  Os  empréstimos  e  financiamentos  a  pagar  da  Companhia  estão  garantidos  por 
equipamentos,  terrenos  e  edificações  e  por  recebíveis.  Para  informações  sobre  a 
exposição da Companhia aos riscos de taxa de juros, moeda estrangeira e liquidez. 

 
 
 
 
    
 
 
 
    
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Os saldos não circulantes têm a seguinte composição, por ano de vencimento: 

2015 
2016 
2017 
2018 
Mais que 2018 

31/12/2014 

31/12/2013 

- 
2.301 
2.426 
2.512 
33.616 
40.855 

400 
386 
386 
129 
       - 
1.301 

b)  A movimentação dos empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: 

Saldo inicial 
Adições  
Adições provenientes de adquiridas (vide nota explicativa nº 5) 
Juros provisionados 
Variação cambial 
Prêmios por antecipação 
Pagamentos de juros 
Pagamentos de prêmio 
Pagamentos de principal 
Saldo final 

c)  Pagamentos de empréstimos 

31/12/2014  31/12/2013 

3.071 
- 
161.785 
5.656 
2.292 
3.467 
(16.058) 
(3.467) 
(108.612) 
  48.134 

11.632 
665 
- 
726 
- 
- 
(1.640) 
- 
 (8.312) 
  3.071 

Em  outubro  de  2014  a  Companhia  efetuou  a  quitação  dos  empréstimos  mantidos  pela 
controlada Anhanguera junto às instituições financeiras: International Finance Corporation, 
DEG – Deutsche Investitions, e Proparco – Société de Promotion et de Participation pour la 
Coopération Éconimique. 

d)  Arrendamentos financeiros 

As obrigações de arrendamento financeiro são garantidas uma vez que o ativo arrendado é 
revertido ao arrendador no caso de inadimplência. 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
  
    
 
 
   
 
 
21.  DEBÊNTURES 

Passivo circulante 
Passivo não circulante 

Abertura do saldo de debêntures por emissão: 

1ª emissão debêntures (i) 
4ª emissão debêntures (ii)  
5ª emissão debêntures 1ª série (iii)  
5ª emissão debêntures 2ª série (iii)  
Total 

Consolidado 
31/12/2014  31/12/2013 

193.976 
700.008 
893.984 

111.408 
434.741 
546.149 

Remuneração 

31/12/2014 

CDI + 2,00% a.a. 
CDI + 1,95% a.a. 
CDI + 1,50% a.a. 
CDI + 1,70% a.a. 

316.554 
406.870 
85.303 
  85.257 
893.984 

(i)  Em  12  de  janeiro  de  2012,  a  Companhia,  por  meio  da  controlada  EDE,  realizou  sua 
primeira emissão de debêntures, realizada em série única. Nessa data, foram subscritas 550 
debêntures  com  valor  unitário  de  R$1.000  cada  uma,  totalizando  R$550.000.  As 
debêntures foram emitidas sob a forma nominativa, escritural, sem emissão de certificados 
e sem a possibilidade de conversão em ações. As debêntures possuem juros de 100% do 
CDI acrescidos de 2,0% ao ano. O prazo de vencimento é de sete anos contados da data de 
emissão.  Após  uma  carência  de  3  anos,  os  pagamentos  ocorrerão  anualmente  nos  anos 
2014, 2015, 2016, 2017 e 2018. As debêntures não possuem cláusula de repactuação. Em 
junho e dezembro de  cada ano, são exigidos os  pagamentos dos juros calculados até  às 
datas. 

(ii)  Em 28 de setembro de 2011, a controladora Anhanguera Educacional realizou a 4ª emissão 
de  debêntures  da  espécie  quirografária  com  garantia  fidejussória  pela  Companhia  nas 
seguintes condições: (i) valor de R$400.000, com emissão de 400 Debêntures, com valor 
nominal unitário de R$1.000; (ii) não conversíveis em ações; (iii) o prazo de vencimento 
das debêntures é de 7 (sete) anos contados da data da emissão das Debêntures, vencendo-
se portanto em 28 de setembro de 2018. As Debêntures farão jus ao pagamento de juros 
remuneratórios correspondentes a 100% (cem por cento) da variação acumulada das taxas 
médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros DI, over extragrupo (“Taxa DI”), calculadas 
e divulgadas diariamente pela CETIP S.A. - Balcão Organizado de Ativos e Derivativos 
(“CETIP”),  capitalizada  de  uma  sobretaxa  de  1,95%  (um  inteiro  e  noventa  e  cinco 
centésimos  por  cento)  ao  ano,  base  252  (duzentos  e  cinquenta  e  dois)  dias  úteis.  A 
amortização  do  Valor  Nominal  Unitário  será  realizada  em  8  (oito)  parcelas  semestrais, 
iguais  e  consecutivas,  a  partir  do  42º  (quadragésimo  segundo)  mês  contado  da  data  de 
emissão, inclusive, sendo devida a primeira parcela no dia 28 de março de 2015.  

(iii)  Em 10 de dezembro de 2012, a controladora Anhanguera Educacional realizou a 5ª emissão 
de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em duas séries 
("Emissão"), no montante total de R$170.000. Foram emitidas 170 debêntures, com valor 
nominal  unitário  de  R$1000,  sendo  8,5  debêntures  da  1ª  série  ("Debêntures  Primeira 
Série") e 8,5 debêntures da 2ª série ("Debêntures Segunda Série"). As Debêntures Primeira 
Série  possuem  prazo  de  vencimento  de  5  (cinco)  anos  contados  da  data  da  emissão  , 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
vencendo-se,  portanto,  em  10  de  dezembro  de  2017  e  as  Debêntures  Segunda  Série 
possuem prazo de vencimento de 7 (sete) anos contados da Data de Emissão, vencendo-
se, portanto, em 10 de dezembro de 2019. As Debêntures farão jus ao pagamento de juros 
remuneratórios correspondentes a 100% (cem por cento) da variação acumulada das taxas 
médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros DI, over extra grupo ("Taxa DI"), calculadas 
e divulgadas diariamente pela CETIP S.A. - Balcão Organizado de Ativos e Derivativos 
("CETIP"), capitalizada de uma sobretaxa de 1,50% (um inteiro e cinquenta centésimos 
por cento) ao ano, base 252 (duzentos e cinquenta e dois) dias úteis para as Debêntures 
Primeira  Série,  e  1,70%  (um  inteiro  e  setenta  centésimos  por  cento)  ao  ano,  base  252 
(duzentos e cinquenta e dois) dias úteis para as Debêntures Segunda Série. 

A movimentação dos saldos está a seguir: 

Saldo inicial 

Juros provisionados 
Prêmios por antecipação 
Adição proveniente de adquiridas (vide nota explicativa nº 5) 
Apropriação dos custos 
Pagamento de juros (i) 
Pagamento de prêmios (i) 
Pagamento de principal (i) 

Saldo final 

31/12/2014 

31/12/2013 

546.149 
91.984 
1.200 
583.272 
1.829 
(99.250) 
(1.200) 
(230.000) 
893.984 

543.809 
55.086 
- 
- 
1.315 
(54.061) 
- 
            - 
546.149 

(i)  Em  abril  de  2014,  a  Companhia  efetuou  pagamento  no  valor  de  R$150.000  a  título  de 
antecipação de pagamento de principal. Adicionalmente foi efetuado o pagamento no valor 
de R$2.000 de juros calculados até a data e R$1.200 referente a taxas presentes no contrato. 

A abertura do saldo não circulante, por ano de vencimento, é demonstrada a seguir: 

2015 
2016 
2017 
2018 
2019 

31/12/2014  31/12/2013 

- 
202.754 
234.341 
220.481 
  42.432 
700.008 

108.685 
108.685 
108.685 
108.686 
            -         
434.741 

Os  contratos  requerem  a  manutenção  de  índices  financeiros  “covenants”,  calculados  sobre  as 
demonstrações financeiras da Companhia, que é garantidora da emissão, relativas aos períodos 
que compreendem 30 de junho e 31 de dezembro de cada exercício social e são exigidos a partir 
de  2012  até  2018,  data  do  vencimento  final.  Os  cálculos  de  “covenants”  realizados  para  o 
exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2014  abrangem  também  as  debêntures  advindas  da 
controlada Anhanguera Educacional S.A. 

 
 
 
    
    
 
 
   
 
 
 
    
 
 
 
    
 
 
 
 
Os índices financeiros da 1ª emissão são: 

(ii)  Resultado do quociente da divisão da dívida líquida pelo “Earnings Before Interest, Taxes, 
Depreciation  and  Amortization  -  EBITDA”  ajustado.  O  valor  resultante  não  deve  ser 
superior a 4 até 2013, reduzindo até 3 no exercício de 2016. 

(iii)  Resultado do quociente da divisão do EBITDA ajustado pelo resultado financeiro ajustado. 

O valor não deve ser inferior a 1,2. 

Em 31 de dezembro de 2014 os índices financeiros foram atendidos. 

O índice financeiro da 4ª e 5ª emissão é: 

(i)  Resultado do quociente da divisão da dívida líquida pelo “Earnings Before Interest, Taxes, 
Depreciation  and  Amortization  -  EBITDA”  ajustado.  O  valor  resultante  não  deve  ser 
superior a 3.  

Em 31 de dezembro de 2014, o índice foi atendido. 

22.  SALÁRIOS E ENCARGOS SOCIAIS 

Salários a pagar e provisão para participação de funcionários 
INSS a recolher 
FGTS a recolher 
IRRF a recolher 
Provisão de férias 
Encargos sobre provisões 
Outros 
Total 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

126.105 
44.232 
10.315 
19.520 
76.736 
25.694 
    1.684 
304.286 

49.026 
13.862 
4.687 
8.254 
33.272 
11.172 
    1.291 
121.564 

As despesas de salários e encargos estão registradas no resultado do exercício nas rubricas “custo 
dos serviços prestados”, “despesas com vendas” e “despesas gerais e administrativas”, de acordo 
com a alocação do empregado. 

23.  ADIANTAMENTOS DE CLIENTES 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

Recebimentos antecipados por matrículas e mensalidades 

101.212 

56.596 

Os recebimentos antecipados referem-se  a adiantamentos de matrículas,  mensalidades do  ano 
efetuados pelos alunos. O saldo é apropriado à receita conforme os serviços são prestados. 

 
 
 
 
    
   
 
 
    
   
 
 
 
    
 
 
 
 
 
24.  CONTAS A PAGAR - AQUISIÇÕES 

Circulante: 
Ítala 
Uniabc 
Ceama 
Unirondon 
Iesville Educar 
Intesc 
Fabrai 
UNIA Santo André 
União 
JK 
Veritas 
Noiva Mar 
Outras 
Total 

Não circulante: 

Ítala 
Sorocaba 
LFG 
Unipli 
Unirondon 
União 
Outras 
Sub-total 

Total 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

34.371 
22.369 
5.796 
2.962 
2.193 
1.575 
1.374 
985 
820 
726 
700 
353 
       578 
  74.802 

115.648 
29.356 
9.800 
8.390 
5.922 
816 
       788 
170.720 
245.522 

31.027 
- 
8.160 
2.807 
- 
- 
- 
- 
752 
- 
- 
- 
       425 
  43.171  

135.389 
- 
- 
- 
8.348 
1.503 
       491 
145.731 
188.902 

Os valores são atualizados pela variação do CDI e IPCA, dependendo de cada contrato. 

A movimentação dos saldos é a seguinte: 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 
Adições de terrenos  
Atualização de juros 
Pagamentos  
Baixas  
Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Adição proveniente de adquiridas – (vide nota explicativa nº 5) 
Adição 
Atualização de juros 
Baixas 
Pagamentos 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 

226.346 
16.871 
15.823 
(57.294) 
 (12.844) 
188.902 
50.503 
29.356 
18.122 
(754) 
 (40.607) 
245.522 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
As parcelas registradas no passivo não circulante vencerão como segue: 

2015 
2016 
2017 
2018 

25.  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES PARCELADOS 

Circulante: 

Parcelamentos municipais (a) 
Parcelamentos do INSS (b) 
Refis IV (c) 
Parcelamentos trabalhistas (d) 
Parcelamentos federais (e) 
Total 
Não circulante 

Parcelamentos municipais (a) 
Parcelamentos do INSS (b) 
Refis IV (c) 
Parcelamentos trabalhistas (d) 
Parcelamentos federais (e) 
Total 

(a)  Parcelamentos municipais 

Anhanguera 

31/12/2014  31/12/2013 

- 
54.857 
39.620 
  76.243 
170.720 

34.806 
34.806 
34.809 
  42.310 
145.731 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

11.063 
3.172 
1.296 
437 
     155 
16.123 

41.027 
2.723 
6.720 
344 
       13 
50.827 

- 
1.528 
4.782 
380 
     473 
  7.163 

35.511 
3.405 
- 
696 
     250 
39.862 

Em  27  de  julho  de  2012  os  antigos  proprietários  da  Academia  Paulista  Anchieta  –  APA, 
aderiram ao programa de parcelamento de impostos (PPI), resultando no saldo a recolher de 
ISS  parcelado  de  R$40.203,  restando,  91  parcelas  de  R$442,  reajustadas  pela  taxa  Selic 
mensal. 

Parcelamentos de IPTU no total de R$7.236 com prazos e parcelas diferenciados entre si, 
reajustadas pela taxa Selic mensal. 

 
 
 
 
    
 
 
 
    
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
    
 
 
O  saldo  registrado  no  passivo  não  circulante  tem  a  seguinte  composição,  por  ano  de 
vencimento: 

Ano de vencimento: 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
Após 2022 
Total 

(b)  Parcelamentos do INSS  

(i)  Unirondon 

31/12/2014  31/12/2013 

6.393 
6.393 
6.348 
6.325 
6.325 
6.075 
  3.168 
41.027 

4.782 
4.782 
4.782 
4.224 
3.667 
3.667 
  9.607 
35.511 

Parcelamento ordinário de INSS não recolhido de novembro de 2008 a janeiro de 2009, 
parcelado em outubro de 2012 em 60 parcelas, restando 33 de R$91, reajustadas pela 
taxa Selic mensal. 

(ii)  Anhanguera 

Parcelamento ordinário de INSS, R$2.209 com prazos e parcelas diferenciados entre 
si, reajustadas pela taxa Selic mensal. 

(iii)  Iuni 

PAEX, artigo 1º: refere-se a saldo remanescente do Refis do ano 2000. Foi consolidado 
em 130 parcelas e começou a ser pago em setembro de 2006. Restam 15 parcelas de 
R$46, reajustadas mensalmente pela Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP mensal. 

(c)  Refis IV 

Em  27  de  maio  de  2009,  por  meio  da  Lei  nº  11.941  e  da  Portaria  conjunta  PGFN/RFB 
nº 06/09, a Receita Federal do Brasil - RFB instituiu o Programa de Parcelamento Especial, 
chamado “Refis IV”. A opção pelos parcelamentos de que trata essa Lei importa confissão 
irrevogável e irretratável dos débitos em nome do sujeito passivo na condição de contribuinte 
para compor os referidos parcelamentos e configura confissão extrajudicial. Esse programa 
permite o parcelamento, em até 180 meses, de dívidas tributárias existentes vencidas até 30 
de novembro de 2008, bem como débitos originados de autuações lavradas pela Secretaria 
da Receita Federal, sendo obrigatória a desistência de eventual discussão judicial sobre tais 
débitos. 

Esse  parcelamento  prevê,  entre  outros:  (i)  o  abatimento  de  determinado  percentual  dos 
valores  devidos  de  multa  e  juros,  dependendo  do  prazo  de  pagamento  a  ser  determinado 
pelas controladas da Companhia; e (ii) a utilização do saldo de prejuízos fiscais de imposto 
de renda e base negativa da contribuição social dos valores remanescentes de multa e juros. 

Em novembro de 2014, com a publicação da  Lei n° 12.973 em 14 de maio de 2014 e da 

 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
Portaria  Conjunta  PGFN/RFB  nº  7,  de  15  de  outubro  de  2013,  reabriu  o  prazo  para 
pagamento e parcelamento de débitos junto à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e à 
Secretaria da Receita Federal do Brasil os quais podem ser liquidados com a utilização de 
créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da contribuição social sobre o lucro 
líquido próprios e de sociedades controladoras e controladas.   

Abaixo demonstramos a movimentação: 

Controlada 

Unime 
Anhanguera 
IUNI 
Fama Macapá 
Total 

(d)  Parcelamentos trabalhistas 

Saldo  Adição 

19.426 
12.074 
8.457 
  1.966 
41.923 

- 
4.737 
582 
       - 
5.319 

Lei n° 12.973/14 

Pagamento 
     30%      

Compensação com 
   prejuízo fiscal     31/12/14 

(5.828) 
(2.993) 
(2.732) 
    (590) 
(12.143) 

(13.598) 
(5.802) 
(6.307) 
 (1.376) 
(27.083) 

- 
8.016 
- 
        - 
8.016 

Referem-se a auto de infração trabalhista lavrado contra a controlada Iuni, que foi parcelado 
em 60 parcelas, restando, 22 parcelas a liquidar de R$34, reajustadas pela taxa Selic mensal.  

(e)  Parcelamentos federais 

Referem-se  à dívida  ativa federal,  IRPJ, CSLL,  PIS e COFINS, da controlada Uniasselvi 
com o saldo de R$168, com prazos e parcelas diferenciados entre si, reajustadas pela taxa 
Selic mensal. 

A seguir a movimentação dos impostos e contribuições parcelados: 

Saldo inicial: 

Adição 
Adição de aquisição (vide nota explicativa nº 5) 
Atualização de juros 
Pagamentos 
Lei nº 12.973/14: 

Adição 
Pagamento 30% 
Compensação de prejuízos fiscais e base negativa  

Saldo final 

31/12/2014 

31/12/2013 

47.025 
4.651 
64.302 
5.927 
(21.048) 

5.319 
(12.143) 
(27.083) 
66.950 

50.207 
7.557 
- 
2.757 
(13.496) 

- 
- 
         - 
47.025 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
26.  DEMAIS CONTAS A PAGAR 

Circulante: 

Repasse da carteira de alunos - aquisição da Ítala  
Repasse da carteira de alunos - aquisição da Iuni 
Parcela caução - aquisição da Uniminas (i) 
Outros 

Total 

Não circulante: 

Venda da controladora Suesc (ii) 
Outros 
Total 

Consolidado  
31/12/2014  31/12/2013 

- 
690 
2.278 
2.330 
5.298 

2.883 
1.248 
4.131 

169 
627 
2.707 
1.872 
5.375 

2.531 
       - 
2.531 

(i)  Refere-se  a  obrigações  relacionadas  à  aquisição  da  Uniminas  previstas  no  contrato  de 
compra e venda. O saldo é composto de créditos estudantis recebidos dos alunos e retidos 
a título de caução.  

(ii)  O valor a receber pela venda da controlada Suesc, ocorrida em abril de 2011, está vinculado 
ao saldo remanescente do passivo fiscal do ISS, conforme decisão final a ser proferida no 
âmbito  do  processo  de  execução  fiscal  ajuizado  pelo  Município  do  Rio  de  Janeiro.  Se 
favorável, a Companhia tem o direito de receber do comprador o valor acordado entre as 
partes e, com isso, poderá reverter o passivo. Em caso desfavorável, a Companhia pagará 
a  diferença  entre  o  preço  corrigido  definido  em  contrato  e  o  valor  da  causa.  O  valor  a 
receber está registrado na rubrica “demais contas a receber” do ativo não circulante. Os 
saldos tanto no  ativo quanto o  aqui apresentado  nessa nota são corrigidos mensalmente 
por 1%. 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27.  PROVISAO PARA PERDAS TRIBUTÁRIAS, TRABALHISTAS E CÍVEIS, 

E DEPÓSITOS JUDICIAIS. 

A Companhia é parte envolvida em ações ou processos judiciais e administrativos decorrentes 
do  curso  normal  de  suas  atividades.  As  provisões  para  eventuais  perdas  decorrentes  desses 
processos  são  estimadas  e  atualizadas  pela  Administração,  amparada  pela  opinião  de  seus 
consultores jurídicos internos e externos.  

Controladora 

Devido ao volume de processos classificados com perda possível, a Companhia tem em 31 de 
dezembro  de  2014,  o  valor  provisionado  de  R$3.525  a  título  de  honorários  advocatícios  e 
percentuais por êxito nas referidas ações. 

31/12/2014 

31/12/2013 

Desembolso  Depósitos 
  estimado   
judiciais 

Saldo  Desembolso  Depósitos 
judiciais 
líquido 

  estimado   

Saldo 
líquido 

Tributárias (i) 
Trabalhistas (ii) 
Cíveis (iii) 

85.863 
77.225 
  84.378 
247.466 

(10)  85.853 
77.225 
- 
   - 
  84.378 
(10)  247.456 

6.928 
65 
       - 
6.993 

(7) 
 - 
 - 
(7) 

6.921 
65 
       - 
6.986 

Os saldos das garantias estão representados a seguir. 

Tributárias 
Trabalhistas 
Cíveis 

Consolidado  

31/12/2014 

31/12/2013 

55.234 
6.850 
18.062 
80.146 

- 
- 
  - 
  - 

31/12/2014 

Desembolso  Depósitos 
judiciais 
  estimado   

31/12/2013 
Saldo  Desembolso  Depósitos 
judiciais 
líquido 

  estimado   

Saldo 
Líquido 

Tributárias (i) 
Trabalhistas (ii) 
Cíveis (iii) 

256.847 
461.862 
196.665 
915.374 

(12.861)  243.986 
(29.375)  432.487 
    (985)  195.680 
(43.221)  872.153 

140.737 
51.957 
    5.549 
198.243 

(5.987) 
(4.613) 
    (169) 
(10.769) 

134.750 
47.344 
    5.380 
187.474 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
    
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i)  Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia figurava no polo passivo de aproximadamente 
340  ações  de  natureza  tributária,  sendo  elas  em  discussão  judicial  ou  em  discussão 
administrativa, 
tendo,  nesta  última  hipótese,  a  Companhia  apresentado  defesa 
administrativa  junto  ao  órgão  fiscalizador  e  que  se  encontra  pendente  de  julgamento 
definitivo nesta instância. Do saldo apresentado no quadro acima, as controladas adquiridas 
participam  na  seguinte  proporção:  Unopar  R$24.911,  Unirondon  R$19.224,  Ceama 
R$2.598, Anhanguera R$197.957, e as demais controladas juntas, somam R$12.157. 

As  provisões  tributárias  são  principalmente  decorrentes  de  discussões  administrativas  e 
judiciais referentes, INSS sobre folha de pagamento e isenção de tributos federais conforme 
regras do ProUni e ISSQN. Parte dos valores provisionados possui garantia dos vendedores, 
previstas nos contratos de compra e venda. 

A  Uniban,  adquirida  da  Anhanguera,  tem  uma  autuação  fiscal  com  perda  provável  no 
montante de R$47.647, referente à falta de recolhimento de ISSQN pela Academia Paulista 
Anchieta Ltda. (Uniban) no período de 2007 à 2011. Este débito fiscal encontra-se garantido 
pelo contrato de compra e venda da Uniban e em caso de perda a Companhia será ressarcida 
pelo ex-mantenedor.  

A  controlada  da  Anhanguera  em  Niterói  (Unipli)  possui  10  ações  fiscais  que  totalizam 
R$42.338 provenientes de verbas previdenciárias, bem como título uma ação de cassação 
do certificado filantropia em que a mesma fazia jus. Os processos estão garantidos pelo ex-
mantenedor.  

(ii)  Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia figurava no polo passivo de aproximadamente 
3.110  ações  de  natureza  judicial  trabalhista,  incluindo  litígios  decorrentes  de  suas 
aquisições. As ações em sua maioria referem-se a reclamações trabalhistas provenientes de 
funcionários  administrativos  e  professores  desligados  da  Companhia,  substancialmente 
requerendo  horas  extras,  reduções  de  carga  horária,  intervalo  entre  jornadas  de  trabalho, 
diferenças  salariais  e  reflexos  de  FGTS,  13º  salário,  férias  e  um  terço  constitucional, 
enquadramento e equiparações salariais. Das 3.110 ações trabalhistas, 2.115 ações são de 
responsabilidade da Companhia e 493 ações são de responsabilidade dos vendedores das 
Instituições  de  Educação  Superior  adquiridas  pela  Companhia.  A  Companhia  possui 
contingência  trabalhista  própria  de  perda  provável  total  de  R$354.926  e  possui  uma 
contingência  trabalhista  de  responsabilidade  dos  vendedores  de  Instituições  de  Educação 
Superior  de  R$56.291,  para  os  quais  a  Companhia  mantêm  garantias  contratuais.  A 
Companhia possui ainda 502 ações trabalhista de responsabilidade compartilhada com os 
vendedores  de  Instituições  de  Educação  Superior,  totalizando  uma  perda  provável  de 
R$26.412.  A  Companhia  possui  garantias  contratuais  a  seu  favor,  sendo  Ítala  R$17.774, 
Iuni R$469, Unopar R$821, Anhanguera R$46.145, e as demais controladas juntas, somam 
o montante de R$3.168.  

A  controlada  EDE  possui  ação  trabalhista  de  responsabilidade  dos  ex-proprietários, 
garantida contratualmente referente à cobrança de diferenças salariais, no valor de R$2.200. 
A classificação de perda foi classificada como provável pelos consultores jurídicos.  

(iii)  Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia figurava como polo passivo em 14.119 ações 
judiciais de natureza cível e, de uma maneira geral, os processos cíveis dos quais figuram 
como  réus  versam  sobre  ações  ajuizadas  por  alunos  e  ex-alunos  perante  os  Juizados 
Especiais Cíveis e a Justiça Comum, em sua grande maioria com pedidos de indenização 
por  danos  materiais/morais  tendo  como  fundamento  a  relação  de  consumos  entre  as 

 
 
Unidades  da  Companhia  e  o  aluno.  A  Companhia  entende  que  as  ações  cíveis  nas  quais 
figura na condição de ré não são relevantes a ponto de poder impactar adversamente e de 
maneira  significativa  os  seus  resultados.  Das  14.119  ações  cíveis,  12.708  ações  são  de 
responsabilidade da Companhia e 1.397 ações são de responsabilidade dos vendedores das 
Instituições  de  Educação  Superior  adquiridas  pela  Companhia  e  14  ações  cíveis  de 
responsabilidade compartilhada com os vendedores de Instituições de Educação Superior. 
A  Companhia  possui  contingência  cível  própria  de  perda  provável  total  de  R$164.672  e 
possui contingência cível de responsabilidade dos vendedores de Instituições de Educação 
Superior  de  R$30.540,  para  os  quais  a  Companhia  mantêm  garantias  contratuais.  A 
Companhia  possui  garantia  contratual  a  seu  favor,  sendo,  Anhanguera  R$28.958,  e  o 
restante do saldo das demais controladas.  

A  controlada  Anhanguera  através  de  sua  Unidade  em  Joinville  apresenta  uma  ação  de 
reintegração de posse de área utilizada de estacionamento na Unidade no valor de R$1.134. 
A perda foi classificada como provável pelos consultores jurídicos. 

A  controlada  Anhanguera,  através  de  sua  Unidade  em  Sorocaba,  possui  uma  ação  civil 
pública ajuizada pelo Ministério Público Federal contra o diretor da Unidade acusado de 
suposto assédio moral no valor de R$1.560. A perda foi classificada como provável pelos 
consultores jurídicos. 

As provisões para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis têm como base para registro contábil a 
totalidade dos valores dos processos classificados como prováveis de acordo com opiniões de 
consultores jurídicos, e as contingências tributárias são atualizadas utilizando a taxa Selic. 

A movimentação das provisões está demonstrada a seguir: 

Tributárias 

Trabalhistas 

Cíveis 

Total 

Saldos em 31 de dezembro de 2012 
Adições e baixas 
Baixas contra garantias 
Pagamentos  
Saldos em 31 de dezembro de 2013 
Saldos de depósitos judiciais  
Saldos líquidos em 31 de dezembro de 2013 

186.362 
(3.210) 
(42.415) 
           - 
140.737 
   (5.987) 
134.750 

54.654 
6.877 
(5.074) 
 (4.500) 
51.957 
 (4.613) 
47.344 

3.558 
3.308 
(1.005) 
  (312) 
5.549 
  (169) 
5.380 

244.574 
6.975 
(48.494) 
  (4.812) 
198.243 
(10.769) 
187.474 

Tributárias 

Trabalhistas 

Cíveis 

Total 

Saldos em 31 de dezembro de 2013 
Adições e baixas (i) 
Baixas contra garantias 
Adições por combinações de negócios – 
Vide nota explicativa n°5. 
Pagamentos (ii) 
Saldos em 31 de dezembro de 2014 
Saldos de depósitos judiciais 
Saldos líquidos em 31 de dezembro de 2014 

140.737 
(16.618) 
(62.390) 

199.806 
(4.688) 
256.847 
(12.861) 
243.986 

51.957 
7.880 
(7.673) 

5.549 
8.237 
623 

198.243 
(501) 
(69.440) 

417.063 
(7.365) 
461.862 
(29.375) 
432.487 

194.758 
(12.502) 
196.665 
   (985) 
195.680 

811.627 
(24.555) 
915.374 
   43.221 
872.153 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
(i)  Os autos de infração da controlada CEAMA referentes à Contribuição Social sobre Lucro 
Líquido  -  CSLL,  à  Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social  -  Cofins,  ao 
Programa  de  Integração  Social  -  PIS  e  ao  Imposto  de  Renda  Pessoa  Jurídica  -  IRPJ, 
julgados  favoravelmente  a  Companhia  na  esfera 
totalizando  R$10.499,  foram 
administrativa.   

(ii)  Os  pagamentos  de  tributários  se  refere  a  desembolsos  de  honorários  advocatícios  para 

escritórios que obtiveram êxitos no processo junto ao CARF.  

Garantias de provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis. 

No contrato de compra e venda das controladas, Ceama, Ítala, Iuni, Unirondon, Unopar e ex-
mantenedores da Anhanguera, há garantias atreladas aos processos judiciais/administrativos em 
discussão  em  que  a  Companhia  figura  no  polo  passivo  da  ação.  No  caso  de  julgamentos 
desfavoráveis, esses valores poderão ser levantados juntos aos vendedores. 

O demonstrativo das garantias citadas é como segue: 

Controlada 

Natureza 

31/12/2014 

31/12/2013 

Ítala 
Unirondon 
Unopar 
Iuni  
Ceama 
Ex – Vendedores Anhanguera (ii)  Tributárias, trabalhistas e cíveis 
Outras 

Tributárias, trabalhistas e cíveis 
Tributárias, trabalhistas e cíveis 
Tributárias, trabalhistas e cíveis 
Tributárias e trabalhistas 
Trabalhistas e cíveis 

Trabalhistas e cíveis 

18.484 
19.250 
1.687 
658 
697 
126.194 
    2.764 
169.734 

76.707 
20.530 
9.431 
1.315 
2.562 
- 
         60 
110.605 

(i)  A Anhanguera adquiriu Instituições de Educação Superior, com as quais firmou contrato 
de compra e venda com previsão de garantias para o caso de surgimento de contingências 
cujo fato gerador é anterior à data da referida aquisição, garantindo que a Anhanguera não 
tenha perda financeira com referidas contingências.  

Perdas possíveis 

Saldos em 31 de dezembro de 2013 
Adições 
Baixas 
Adição proveniente de adquirida 
Anhanguera 
Saldos em 31 de dezembro de 2014 

Tributárias  Trabalhistas 

Cíveis 

Total 

344.297 
13.641 

     (260.299)  

16.790 
22.966 
(18.005) 

52.625 
66.694 
(17.180) 

413.712 
103.301 
 (295.484) 

  82.338 
179.977 

77.225 
98.976 

84.378 
186.517 

243.941 
465.470 

A Companhia é ré em ações de naturezas tributárias, trabalhistas e cíveis envolvendo riscos de 
perda  classificados  pela  Administração  como  possíveis,  com  base  na  avaliação  de  seus 
consultores jurídicos, portanto, sem constituição de provisão, a composição é conforme segue: 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Do total de processos administrativos e/ou judiciais tributários, 9 processos classificados como 
perda  possível  estão  vinculados  ao  período  em  que  a  controlada  Iuni  gozou  da  condição  de 
entidade filantrópica. Tais processos foram originados de autuações fiscais lavradas pela RFB, 
em  razão  do  não  recolhimento  de  contribuições  previdenciárias  (cota  patronal,  seguro  contra 
acidente de trabalho “SAT”/risco de acidente de trabalho “RAT” e terceiros) para o INSS, bem 
como de outros tributos (COFINS e PIS), o montante de R$94.059 foi avaliado pelos consultores 
jurídicos da Companhia como perda possível e o saldo esta garantido conforme descrito no item 
“Garantias de provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis” apresentado acima. 

A controlada Uniasselvi entrou no programa REFIS de 2014 e quitou seus passivos tributários 
resultantes de fiscalização da RFB. A Companhia não teve nenhum desembolso financeiro, pois 
os ex-mantenedores assumiram a quitação com recursos próprios. 

28.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Capital social 

Em 31 de dezembro de 2014 o capital social subscrito e integralizado da Companhia totaliza 
R$4.239.757 e é composto por 1.623.795.559 ações ordinárias. Em 31 de dezembro de 2013, 
o capital social subscrito e integralizado era de R$1.867.228 e era composto por 268.703.876 
ações ordinárias, conforme segue: 

Em 31 de dezembro de 2013 
Total de ações ex-tesouraria 
Total de ações em tesouraria 

Em 31 de dezembro de 2014 
Total de ações ex-tesouraria 
Total de ações em tesouraria 

A movimentação é a seguinte: 

Em 31 de dezembro de 2013 

Emissão de ações (i) 
Desdobramento de ações (ii) 
Emissão de ações (iii) 

Em 31 de dezembro de 2014 

Quantidade 
de ações 

   268.703.876 
268.380.932 
322.944 

1.623.795.559 
1.621.375.407 
2.420.152 

Quantidade 

Em R$ 

268.703.876 
135.362.103 
1.212.197.937 
       7.531.643 
1.623.795.559 

1.867.228 
2.327.299 
- 

     45.230     
4.239.757 

(i)  Em  3  de  julho  de  2014,  em  decorrência  da  aprovação  do  acordo  de  fusão  com  a 
Anhanguera,  foi  aprovada  pela  Assembleia  Geral  Extraordinária  a  incorporação  da 
totalidade das 135.362.103 ações de emissão da Anhanguera Educacional Participações 
S.A. com base em seu valor contábil no montante de R$2.327.299, referente ao balanço 
auditado de 31 de dezembro de 2013, passando a Anhanguera a ser uma subsidiária 
integral da Companhia nesta data. 

 
 
 
 
    
 
     
 
    
 
 
 
 
 
    
 
 
(ii)  Em  11  de  setembro  de  2014,  a  Assembleia  Geral  Extraordinária  aprovou  o 
desdobramento da totalidade das ações de emissão da Companhia à razão de 1:4, de 
forma que para cada ação de emissão da Companhia atualmente emitida será criada e 
atribuída ao seu titular 3 (três) novas ações de emissão da Companhia, com os mesmos 
direitos  e  vantagens  das  ações  atualmente  emitidas,  de  modo  que  cada  ação  da 
Companhia  passará  a  ser  representada  por  4  (quatro)  ações  ordinárias,  todas 
nominativas, escriturais e sem valor nominal, alterando-se portanto, o caput dos Artigos 
5º e 6º do Estatuto Social da Companhia . 

(iii)  Em  30  de  setembro  de  2014  o  Conselho  de  Administração  aprovou  o  aumento  de 
capital  social  da  Companhia  com  a  emissão  de  5.112.645  novas  ações  ordinárias, 
totalizando um aumento de R$30.958. 

Em 31 de outubro de 2014, o Conselho de Administração aprovou o aumento de capital 
social da Companhia com a emissão de 1.193.187 novas ações ordinárias, totalizando 
um aumento de R$7.026. 

Em  03  de  dezembro  de  2014,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  o  aumento  de 
capital  social  da  Companhia  com  a  emissão  de  1.225.811  novas  ações  ordinárias 
totalizando um aumento de R$7.246. 

b)  Capital autorizado 

Em  11  de  setembro  de  2014,  em  Assembleia  Geral,  o  limite  de  capital  autorizado  da 
Companhia passou a ser de 2.000.000.000 de ações ordinárias. 

Dentro do limite do capital autorizado, o Conselho de Administração poderá deliberar sobre 
a emissão de bônus de subscrição e de debêntures conversíveis, aprovar, de acordo com plano 
aprovado pela Assembleia Geral, a emissão de ações em decorrência de outorgas de opções 
de compra de ações a administradores e empregados da Companhia ou de sociedade sob seu 
controle,  ou  a  pessoas  naturais  que  lhes  prestem  serviços,  sem  que  os  acionistas  tenham 
direito de preferência na outorga ou subscrição dessas ações, e aprovar aumento do capital 
social mediante a capitalização de lucros ou reservas, com ou sem bonificação em ações. 

c)  Reservas de capital 

Reserva de capital 

Em 24 de junho de 2009, o Conselho de Administração definiu que o valor de R$0,09805 de 
cada nova ação emitida seria destinado à formação de reservas de capital. Em 2 de setembro 
de  2009,  foi  homologado  o  valor  da  reserva  em  R$21.247.  A  reserva  está  apresentada  no 
valor de R$14.585, líquida dos  custos provenientes de transação na emissão dessas novas 
ações, no valor de R$6.662. 

 
 
 
 
Plano de opção de ações 

A  provisão  do  valor  justo  das  opções  de  ações  concedidas,  conforme  plano  de  outorga 
aprovado em 23 de outubro de 2009 é reconhecida como despesa. A contrapartida é registrada 
contra o patrimônio líquido da Companhia. 

Desde a aprovação do plano foram concedidas 10.482.000 ações e canceladas 1.110.000 e 
exercidas 4.793.806 opções de ações pelos beneficiários. 

Em  3  de  julho  de  2014,  em  decorrência  do  acordo  de  associação  com  a  Anhanguera 
Educacional,  a  Companhia  constituiu  o  valor  de  R$72.913  referente  ao  plano  de  opções 
provenientes da adquirida. 

No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2014,  foram  exercidas  11.275.831  opções  em 
contrapartida à alienação de 10.823.815 ações em tesouraria. Foram reconhecidos R$53.505 
de prêmio de valor justo de opções (R$12.205  em 31 de dezembro de 2013) e o valor de 
R$32.617 de opções exercidas com utilização de ações em tesouraria (R$19.112 em 31 de 
dezembro de 2013). 

Durante o período findo em 31 de dezembro de 2014, foram concedidas ações em tesouraria 
para liquidação do plano de opções de R$86.999 (R$19.112 em 31 de dezembro de 2013).  

Instrumentos patrimoniais decorrentes de combinação de negócios 

O saldo constituído de R$6.152.187 é o resultado da aquisição da controlada Unopar e da 
controlada Anhanguera. 

i)  Anhanguera 

Em 03 de julho de 2014, em decorrência da incorporação de ações da Anhanguera, foram 
emitidas 135.362.103 ações ordinárias, escriturais, nominativas e sem valor nominal de 
emissão da Companhia. 

Na mesma da data, a Companhia realizou aumento de capital com base no valor contábil 
de R$2.327.299, referente ao patrimônio líquido da Anhanguera em 31 de dezembro de 
2013. A diferença entre o valor total da aquisição e o valor atribuído ao capital social de 
R$5.981.227  foi  contabilizado  como  reserva  de  capital  “Instrumentos  patrimoniais 
decorrentes da combinação de negócios. 

Em 15 de dezembro de 2011, 20% do pagamento da aquisição, conforme o contrato de 
compra e venda, deveria ser realizado por meio de ações de emissão da Companhia. O 
valor de 20% do preço de aquisição foi de R$260.000, constituído de 13.877.460 ações 
ordinárias e 83.264.760 ações preferenciais. 

Em  28  de  setembro  de  2012,  ocorreu  a  emissão  das  13.877.460  ações  ordinárias  e 
83.264.760  ações  preferenciais  no  valor  de  R$16.127,  correspondente  ao  valor 
patrimonial contábil das “holdings” detentoras dos 20% do capital social da Unopar. 

 
 
 
 
 
d)  Ações em tesouraria 

A recompra das ações está em conformidade com o artigo 157, § 4º, da Lei nº 6.404/76, as 
Instruções Normativas da CVM nº 10/80 e nº 390/03 e as demais legislações pertinentes. 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Alienação de ações (i) 
Aquisição de ações (ii) 
Desdobramento de ações (iii) 
Emissão de ações (iv) 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 

Quantidade 
  de ações   

322.944 
(7.510.408) 
718.500 
1.357.473 
7.531.643 
2.420.152 

(i)  No exercício findo em 31 de dezembro de 2014, foram alienadas 2.397.763 ações ao 

custo de R$86.999.  

(ii)  Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  3  de  julho  de  2014,  foi 
aprovada a instituição do programa de recompra de ações da Companhia. No período 
findo  em  31  de  dezembro  de  2014,  foram  adquiridas  718.500  ações  ao  custo  de 
R$41.039. 

(iii)  Em  11  de  setembro  de  2014,  a  Assembleia  Geral  Extraordinária  aprovou  o 
desdobramento da totalidade das ações de emissão da Companhia à razão de 1:4, de 
forma que para cada ação de emissão da Companhia atualmente emitida será criada e 
atribuída ao seu titular 3 (três) novas ações de emissão da Companhia, com os mesmos 
direitos  e  vantagens  das  ações  atualmente  emitidas,  de  modo  que  cada  ação  da 
Companhia  passará  a  ser  representada  por  4  (quatro)  ações  ordinárias,  todas 
nominativas, escriturais e sem valor nominal, alterando-se portanto, o caput dos Artigos 
5º e 6º do Estatuto Social da Companhia  

(iv)  Em  30  de  setembro  de  2014,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  o  aumento  de 
capital  social  da  Companhia  com  a  emissão  de  5.112.645  novas  ações  ordinárias, 
totalizando um aumento de R$30.958. 

Em 31 de outubro de 2014, o Conselho de Administração aprovou o aumento de capital 
social da Companhia com a emissão de 1.193.187 novas ações ordinárias, totalizando 
um aumento de R$7.026 

Em  03  de  dezembro  de  2014,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  o  aumento  de 
capital  social  da  Companhia  com  a  emissão  de  1.225.811  novas  ações  ordinárias 
totalizando um aumento de R$7.246. 

Os respectivos aumentos de capital social foram efetuados para suportar a distribuição 
de ações para os beneficiários do plano de remuneração de opções de ações. 

(v)  Em reunião do Conselho de Administração realizada em 3 de julho de 2014, foi aprovada 
a instituição do programa de recompra de ações da Companhia. No exercício findo em 
31 de dezembro de 2013, foram adquiridas 625.200 ações ao custo de R$18.408. 

 
 
 
    
  
    
 
e)  Reserva de lucros 

Reserva legal 

Constituída como destinação de 5% do lucro líquido do exercício, após a compensação dos 
prejuízos acumulados, e que não pode exceder 20% do capital social. A reserva legal tem por 
fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar 
prejuízos acumulados ou aumentar o capital.  

Dividendos 

Lucro líquido do exercício em 31 de dezembro de 2014 
Constituição da reserva legal - 5% 
Lucro líquido ajustado 
Dividendos mínimos - 25% 
Dividendos intermediários pagos - maio (i) 
Dividendos acordo de associação (ii) 

(i)  Dividendos intermediários 

Maio de 2014 

1.000.600 
   (50.030) 
   950.570 
(237.643) 
65.255 
483.000 

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em  13  de  maio  de  2014,  foi 
aprovado o pagamento de R$65.255 a título de dividendos intermediários do trimestre 
findo em 31 de março de 2014, correspondendo a 25% do lucro ajustado (após deduzida 
a reserva legal) do trimestre. 

(ii)  Acordo com Anhanguera 

Como parte do acordo de associação com a Anhanguera, aprovado em 03 de julho de 
2014,  foi  determinada  a  distribuição  de  dividendos  intermediários,  no  valor  total  de 
R$483.000 a débito da reserva para investimentos. 

Os dividendos declarados foram distribuídos aos acionistas da Companhia na proporção 
de  suas  respectivas  participações  no  capital  social,  observando-se  o  valor  de 
R$1,798710 por ação ordinária de emissão da Companhia, já deduzidas deste cálculo 
as ações que se encontram em tesouraria. 

Reserva para investimentos 

O saldo remanescente do lucro líquido do exercício findo em 31 de dezembro de 2014, 
após  a  compensação  do  prejuízo  acumulado,  a  constituição  de  reserva  legal  e  a 
proposição de dividendos, no valor de R$885.315 (R$368.056 em 31 de dezembro de 
2013), foi transferido para a rubrica “Reserva para investimentos”, conforme o artigo 
42 do Estatuto Social, e será utilizada para investimento na própria Companhia, a fim 
de financiar a expansão de suas atividades, seja ela orgânica, seja por meio de aquisições 
no  mercado,  cumprindo  o  plano  de  negócios  de  crescimento  previsto  pela 
Administração para o exercício de 2015. 

 
 
 
    
 
29. PLANO DE REMUNERAÇÃO DE OPÇÃO DE AÇÕES 

a)  Planos mantidos Kroton Educacional S.A. 

Conforme o plano de opção de ações da Companhia, aprovado em 23 de outubro de 2009, 
tem como objetivo reter e incentivar seus executivos, buscando o alinhamento dos interesses 
destes  com  os  interesses  dos  acionistas  e  da  Companhia.  São  elegíveis  para  participar  do 
plano os conselheiros independentes, diretores estatutários e executivos seniores. 

Inicialmente a outorga de opções deveria respeitar o limite máximo de 10 milhões de ações 
ordinárias (à época da aprovação do plano, 5 milhões de ações ordinárias e 30 milhões de 
ações preferenciais, correspondentes a 5 milhões de “units”), equivalentes a 8,01% do capital 
social da Companhia na data da aprovação. 

Em 26 de novembro de 2013, uma vez que o plano de opção de compra de ações descrito 
atingiu o limite máximo de opções que poderiam ser outorgadas, foi aprovado em Assembleia 
Geral Extraordinária o novo plano de opção de compra de ações em substituição ao plano 
anterior. 

Nesse  novo  plano,  a  outorga  de  ações  deve  respeitar  o  limite  máximo  de  2,0%  do  capital 
social da Companhia, equivalente, na data da aprovação, a 5.374.078 ações ordinárias, antes 
de qualquer desdobramento. 

O Conselho de Administração fixou os termos e as condições de cada opção em contrato de 
outorga de compra de ações, celebrado entre a Companhia e cada beneficiário. 

A  Companhia  não  tem  nenhuma  obrigação  legal  ou  não  formalizada  (“constructive 
obligation”) de recomprar ou liquidar as opções em dinheiro. 

O preço de exercício será pago pelos beneficiários à Companhia à vista, no ato da aquisição 
ou  da  subscrição,  ou  na  forma  determinada  pelo  Conselho  de  Administração  para  cada 
contrato.  

Os preços definidos nos contratos de outorga, até 31 de dezembro de 2014, variam de R$4,53 
a R$22,78.  

A definição dessa troca de opções por ações ordinárias é dada pelo produto da diferença entre 
o preço de exercício e o preço médio da ação e a quantidade de opções dividida pelo preço 
médio da ação no mercado na data de exercício: 

Quantidade de ações = 

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)ç(cid:6) (cid:8)é(cid:10)(cid:11)(cid:6) (cid:12) (cid:2)(cid:3)(cid:4)ç(cid:6) (cid:4)(cid:13)(cid:4)(cid:3)(cid:14)í(cid:14)(cid:11)(cid:6)(cid:16) (cid:17) (cid:18)(cid:19)(cid:20)(cid:21)(cid:22)(cid:11)(cid:10)(cid:20)(cid:10)(cid:4) (cid:10)(cid:4) (cid:6)(cid:2)çõ(cid:4)(cid:24)

(cid:2)(cid:3)(cid:4)ç(cid:6) (cid:8)é(cid:10)(cid:11)(cid:6)

Por  meio  dessa  forma  de  recebimento  das  ações,  o  beneficiário  do  plano  não  realiza  o 
pagamento  das  opções  e  em  contraparte  troca  suas  opções  por  uma  quantidade  menor  de 
ações. 

 
 
 
b)  Aditivos dos executivos da Anhanguera Educacional S.A. 

Conforme a Assembleia Geral Extraordinária realizada em 03 de julho de 2014 foi aprovado 
um novo plano de opção de compra de ações da Kroton (Novo Plano Kroton) para receber as 
opções  outorgadas  e  não  exercidas  (tendo  ou  não  decorrido  o  prazo  de  carência  para 
exercício,  desde  que  ainda  possam  ser  exercidas  de  acordo  com  as  condições  dos  Planos 
Anhanguera).  

As opções recebidas pela Kroton, no âmbito do Novo Plano Kroton, serão substituídas por 
opções  de  compra  de  ações  de  emissão  da  Kroton  em  número  resultante  da  aplicação  da 
mesma  relação  de  troca  proposta  para  a  Incorporação  de  ações,  ou  seja,  0,30970293  ação 
ordinária  de  emissão  da  Kroton  (Relação  de  troca),  e  corresponderão  à  emissão  de  até 
6.520.299  ações  ordinárias  da  Kroton  no  futuro  (antes  de  desdobramentos),  se  quando 
exercidas. A Anhanguera Educacional S.A. mantinha dois planos de outorgas, um distribuído 
em 2010 e outro em 2013. 

O  número  total  de  ações  que  poderão  ser  adquiridas  conforme  novo  plano,  portanto,  não 
excederá  1,62%  das  ações  do  capital  social  total  da  Kroton  após  a  incorporação  de  ações 
durante todo o prazo de vigência do Novo Plano Kroton, considerando-se neste cálculo todas 
as ações de emissão da Kroton emitidas em decorrência da Incorporação de ações. 

O  cálculo  do  valor  justo  foi  realizado  pelo  modelo  Black&Scholes  utilizando  as  mesmas 
premissas  dos  cálculos  realizados  pela  Kroton  sobre  uma  outorga  de  6.520.299  opções, 
dentro do limite estabelecido para o Novo Plano Kroton e a vigência destes contratos variam 
de vencimentos de 2015 a 2019. 

Segue abaixo o resumo dos Planos Anhanguera (outorgas em 2010 e 2013) após cálculo e 
conversão para o Novo Plano Kroton antes do último desdobramento ocorrido em maio de 
2014: 

Novo Plano Kroton 

Quantidade de opções 
Preço médio de exercício 
Valor justo médio ponderado 
Volatilidade do preço da ação 

Dados 

6.520.299 
31,22 
36,05 
31,11% 

 
 
 
    
 
   
 
Movimentação dos Planos de opções de ações 

As  variações  na  quantidade  de  opções  de  compra  de  ações  em  aberto  e  seus  correspondentes 
preços  médios  ponderados,  considerando  o  desdobramento  de  forma  retrospectiva,  estão 
apresentados a seguir: 

31/12/2014 

31/12/2013 

Preço médio  
de exercício 
por ação em R$ 

2,55 
5,26 

Opções 

35.832.000 

26.081.196 
1.600.000 
(11.275.831) 
52.237.365 

Preço médio 
de exercício 
por ação em R$ 

Opções 

21.688.000 
- 

5,24 
6,05 

20.360.000 
(6.216.000) 
35.832.000 

Saldo inicial 
Advindas de combinação 

de negócios 

Concedidas  
Exercidas  
Saldo final 

Os planos estão dentro dos limites aprovados no exercício findo em 31 de dezembro de 2014. 

As  opções  de  compra  de  ações  outorgadas,  considerando  o  desdobramento  para  os  períodos 
anteriores,  até  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2014,  têm  as  seguintes  datas  de 
vencimento e preços de exercício: 

Data de vencimento no exercício  

Opções 

Preço médio de 
exercício por 
opção em R$ 

Quantidade  
de opções 

Valor justo 
médio da 
opção em R$ 

R$ 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 

477.996 
2,36 
5,51 
2.591.367 
5,18  13.796.600 
6,33  14.877.335 
9.215.800 
7,53 
11,04  10.835.800 
10,01 
     442.467 
  7,03  52.237.365 

0,74 
3,26 
2,54 
2,82 
3,21 
4,43 
3,39 
3,18 

354.595 
16.257.653 
22.539.217 
19.883.658 
17.441.682 
31.282.860 
       720.941 
108.480.606 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
    
    
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
O  valor  justo  médio  ponderado  das  opções  concedidas  durante  o  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2014 referentes à combinação de negócios, determinado com base no modelo de 
avaliação Black&Scholes, foi de R$9,04 por opção. Os dados significativos incluídos no modelo 
foram o preço médio ponderado de exercício de R$7,71 por opção (definidos na data de outorga), 
o preço da ação na data de outorga de R$15,34 (após desdobramento) por ação, a volatilidade 
média utilizada de 27,76%, a vida média esperada da opção correspondente a 1.795 dias, a taxa 
de juros média anual sem risco de 8,86% e o “dividend yield” de 2,89%.  

A volatilidade foi mensurada pelo desvio-padrão de retornos de ações continuamente compostos 
com base na análise estatística dos preços diários das ações. 

O valor justo das opções de ações concedidas é reconhecido como despesa. A contrapartida é 
registrada a crédito na rubrica “Reservas de capital - outorga de opções de ações”, no patrimônio 
líquido.  

O contrato de opções com vencimento mais longo tem como última data de “vesting” 2 de junho 
de 2019 e poderá ser exercido em até 12 meses após essa data. 

30.  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO DE NEGÓCIOS 

A Companhia utiliza 3 segmentos operacionais para diferenciação de seus produtos oferecidos: 
Ensino Superior Presencial, Ensino Superior à Distância - EAD e Educação Básica. 

Consolidado  

Receita líquida 
Custo das vendas e dos serviços 

prestados 
Lucro bruto 

Despesas operacionais: 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas, líquidas 

Exercício findo em 31/12/2014 

Ensino 
Superior 
Presencial 

Ensino 
Superior 
EAD 

Educação 
Básica 

Parcela 
não alocada 

Total 

2.589.803 

994.063 

190.609 

- 

3.774.475 

(1.283.732) 
1.306.071 

 (270.498) 
723.565 

 (88.900) 
101.709 

                - 
- 

(1.643.130) 
2.131.345 

(193.714) 
(282.208) 
               - 

(149.856) 
(62.466) 
              - 

(35.835) 
(19.482) 
           - 

- 
(344.953) 
       (2.014) 

(379.405) 
(709.109) 
        (2.014) 

Lucro operacional e antes do resultado 

financeiro 

   830.149 

   511.243 

  46.392 

   (346.967) 

  1.040.817 

Ativos 
Passivos circulante e não circulante 

11.525.375 
2.922.824 

3.498.849 
   718.839 

104.303 
  79.242 

357.653 
318.867 

15.486.180 
4.039.772 

 
 
 
 
    
    
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ensino 
Superior 
Presencial 

Exercício findo em 31/12/2013 
Parcela 
Ensino 
Superior 
não 
EAD 
alocada 

Educação 
básica 

Total 

1.234.938 

618.842 

162.162 

- 

2.015.942 

  (695.571) 
539.367 

 (152.550) 
466.292 

 (74.267) 
87.895 

              - 
- 

 (922.388) 
1.093.554 

(108.145) 
(131.482) 
              - 

(65.443) 
(27.129) 
              - 

(26.922) 
(18.939) 
            - 

- 
(155.130) 
     (1.614) 

(200.510) 
(332.680) 
     (1.614) 

Receita líquida 
Custo das vendas e dos serviços 

prestados 
Lucro bruto 

Despesas operacionais: 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas, líquidas 

Lucro operacional e antes do resultado 

financeiro 

   299.740 

   373.720 

  42.034 

 (156.744) 

   558.750 

Ativos 
Passivos circulante e não circulante 

2.288.008  1.361.020 
     50.638 
   235.754 

95.552 

334.582 
  67.235  1.106.846 

4.079.162 
1.460.473 

As  vendas  entre  os  segmentos  foram  realizadas  como  vendas  entre  partes  independentes.  A 
receita  de  partes  externas  informadas  foi  mensurada  de  maneira  condizente  com  aquela 
apresentada nas demonstrações do resultado. 

Parcela não alocada refere-se a ativos, passivos e despesas relacionados a áreas administrativas 
e de apoio operacional, não relacionadas diretamente aos segmentos geradores de receita. 

31.  RECEITA LÍQUIDA DE VENDAS E SERVIÇOS 

Ensino superior presencial 
Receita bruta 
Deduções da receita bruta: 
Impostos 
ProUni 
 Descontos 
Receita líquida 

Ensino superior EAD 
Receita bruta 
Deduções da receita bruta: 
Impostos 
ProUni 
Descontos 
Receita líquida 

Educação básica  
Receita bruta 
Deduções da receita bruta: 
Impostos 
Devoluções 

31/12/2014  31/12/2013 

3.246.241 

1.522.781 

(77.829) 
(363.003) 
 (215.606) 
2.589.803 

(34.793) 
(123.830) 
 (129.220) 
1.234.938 

1.247.442 

748.891 

(23.450) 
(167.742) 
    (62.187) 
   994.063 

(12.541) 
(73.074) 
    (44.434) 
   618.842 

206.495 

171.294 

(5.297) 
    (10.589) 

(4.708) 
      (4.424) 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Receita líquida 

31/12/2014  31/12/2013 

   190.609 

   162.162 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
Total 
Receita Bruta 
Deduções da receita bruta: 
Impostos 
Prouni 
Descontos 
Devoluções 
Receita líquida 

31/12/2014  31/12/2013 

4.700.178 

2.442.966 

(106.576) 
(530.745) 
(277.793) 
    (10.589) 
3.774.475 

(52.042) 
(196.904) 
(173.654) 
      (4.424) 
2.015.942 

32.  CUSTOS E DESPESAS POR NATUREZA  

Salários e encargos sociais 
Depreciação e amortização 
Aluguel e condomínio 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Utilidades, limpeza e segurança 
Publicidade e propaganda 
Serviços de terceiros 
Consultorias e assessorias 
Custo dos produtos vendidos 
Jurídico e Contingências 
Viagens 
Direitos autorais 
Taxas e contribuições 
Outros custos e despesas 

Custo das vendas e serviços 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas operacionais, líquidas 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014 

31/12/2013 

(89.987) 
(74.758) 
- 
- 
(3) 
(406) 
- 
(11.670) 
- 
12.992 
- 
- 
(139) 
           - 
(163.971) 

- 
- 
(163.971) 
- 
(163.971) 

(12.205) 
- 
- 
- 
(98) 
(274) 
- 
(4) 
- 
(615) 
- 
- 
(218) 
     (21) 
(13.435) 

(1.420.701) 
(249.768) 
(223.726) 
(147.542) 
(151.884) 
(171.472) 
(24.165) 
(127.708) 
(39.198) 
(20.415) 
(34.253) 
(8.048) 
(1.053) 
  (113.725) 
(2.733.658) 

- 
- 
(13.435) 
         - 
(13.435) 

(1.643.130) 
(379.405) 
(709.109) 
      (2.014) 
(2.733.658) 

(773.041) 
(108.212) 
(104.632) 
(92.343) 
(74.366) 
(80.105) 
(13.300) 
(50.208) 
(24.859) 
(20.991) 
(24.729) 
(6.190) 
(7.052) 
   (77.164) 
(1.457.192) 

(922.388) 
(200.510) 
(332.680) 
     (1.614) 
(1.457.192) 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
33.  RESULTADO FINANCEIRO 

Controladora 

31/12/2014 

31/12/2013 

Receitas financeiras 
Rendimentos sobre aplicações financeiras e títulos e valores 

mobiliários 

Juros sobre saldo impostos a compensar 
Outras 

Despesas financeiras 
Juros e mora comercial 
Tarifas bancárias e de cobrança 

Resultado financeiro 

1.373 
220 
       1 
1.594 

- 
      (9) 
(9) 

1.585 

108 
93 
    8 
209 

(6) 
   (5) 
(11) 

198 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013 

Receitas financeiras 
Juros sobre mensalidades 
Rendimentos sobre aplicações financeiras e títulos e valores 

66.090 

36.618 

mobiliários 

Descontos obtidos 
Variação cambial ativa 
Outras  

Despesas financeiras 
Juros e custos das debêntures 
Atualização de obrigações por aquisições de controladas 
Tarifas bancárias e de cobrança 
Juros e mora comercial 
Juros e mora fiscal 
Juros sobre empréstimos e financiamentos 
Variação cambial passiva  
Outras 

53.306 
- 
1.808 
    2.953 
124.157 

(94.334) 
(18.122) 
(10.679) 
(3.734) 
(4.113) 
(8.479) 
(4.046) 
   (5.626) 
(149.133) 

27.916 
438 
- 
  3.201 
68.173 

(56.401) 
(15.823) 
(7.770) 
(2.472) 
(7.101) 
(726) 
- 
 (3.090) 
(93.383) 

Resultado financeiro 

 (24.976) 

(25.210) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
34.  LUCRO POR AÇÃO 

a)  Básico 

O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do resultado atribuível aos acionistas 
da Companhia pela quantidade média ponderada de ações emitidas durante o exercício. 

Lucro atribuível aos acionistas da Companhia 
Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas (em 

milhares) 

Lucro básico por ação ordinária 

b)  Diluído 

31/12/2014  31/12/2013 

1.000.600 

516.571 

1.343.523 
0,74 

1.072.959 
       0,48 

Para  efeitos  de  diluição,  a  Companhia  possui  plano  de  opção  de  ações  outorgadas  aos 
beneficiários, pelo qual é permitida a emissão de ações no momento de exercício da opção. 
Em 31 de dezembro de 2014, existem ações com potencial de diluição, uma vez que seu preço 
médio de exercício é inferior ao preço médio da ação da Companhia no  mercado. 

Lucro atribuível aos acionistas da Companhia 
Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas (em 

milhares) 

Potencial incremento de ações ordinárias (em milhares) 
Lucro diluído por ação ordinária 

31/12/2014  31/12/2013 

1.000.600 

516.571 

1.343.523 
          991 
0,74 

1.072.959 
          425 
        0,48 

35.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

Demais transações com partes relacionadas 

(i)  A controlada Pses utiliza imóveis alugados da controlada Spes. Os contratos estão vigentes 
até junho de 2016, com valor fixo mensal de R$161. O índice de reajuste utilizado é o INPC. 

(ii)  As  controladas  Unic  Educacional,  Unime  LF  e  Iuni  utilizam  imóveis  alugados  da  Vertia 
Empreendimentos  Imobiliários  Ltda.  (sociedade  controlada  por  acionista  e  membro  do 
Conselho de Administração da Companhia): 

Controlada 

Término do contrato 

Valor mensal 

Índice de reajuste 

Unic Educacional 
Unime LF 
Iuni 

Março/2020 
Março/2020 
Março/2020 

185 
519 
914 

IPCA 
IPCA 
IPCA 

 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
   
 
 
    
 
 
    
 
 
 
    
 
 
 
(iii) A  controlada  Ede  utiliza  imóveis  alugados  da  Creare  Administração  de  Bens  Móveis  e 
Imóveis  Ltda.  (sociedade  controlada  por  membros  do  Conselho  de  Administração  da 
Companhia). Os contratos estão vigentes até janeiro de 2032, com valor fixo mensal de R$992. 
O índice de reajuste utilizado é o IPCA. 

(iv) A  controlada  Iuni  possui  contrato  de  cessão  de  uso  com  o  Hospital  Geral  Universitário 
(“HGU”)  (sociedade  controlada por acionista  e  membro do Conselho de Administração da 
Companhia) de Cuiabá - MT, destinado à operação universitária, com valor fixo mensal de 
R$228 e com valor variável por aluno de R$3, referente à Bolsa Residente.  

(v)  A  Anhanguera  Educacional  Ltda.  utiliza  imóveis  alugados  da  HK  Campinas  Participações 
Ltda. (a empresa tem como sócia a empresa AFZ Participações Ltda., sociedade controlada 
por  um  familiar  de  um  dos  membros  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia).  O 
contrato tem vigência até dezembro de 2024, com valor fixo mensal de R$267. O índice de 
reajuste utilizado é o IPCA. 

(vi) A  controlada  Anhanguera  Educacional  Ltda.  utiliza  imóveis  alugados  da  controladora 
Anhanguera Educacional Participações S/A. O contrato tem vigência até dezembro de 2020, 
com valor fixo mensal de R$89. O índice de reajuste utilizado é o IPCA. 

Esses valores estão registrados no resultado, na rubrica “custo dos serviços prestados”.  

(vii) A EDE possui contrato de venda de material didático com a Fundação Pitágoras. O valor das 
vendas incorridas no exercício findo em 31 de dezembro de 2014 é de R$18.421 (R$14.470 
no exercício findo em 31 de dezembro 2013). O saldo da rubrica “contas a receber” em 31 de 
dezembro 2014 é de R$3.304 (R$1.942 em 31 de dezembro de 2013). 

(viii)  A Fundação Manoel de Barros, (permissionária da rádio FM educativa, denominada Rádio 
Uniderp, desde 16 de fevereiro de 2005), cujo conselho mantém membros do conselho e da 
diretoria  da  Companhia,  celebrou  um  convênio  com  a  Anhanguera  Educacional  Ltda., 
subsidiária da Companhia, para a doação de recursos financeiros. O contrato terá seu término 
em 1º de janeiro de 2016. Não  existe qualquer índice de reajuste pactuado. A Anhanguera 
Educacional Participações S/A. desembolsou no exercício findo em 31 de dezembro de 2014 
a quantia de R$240 por este convênio. 

 
 
 
 
 
Remuneração do pessoal-chave da Administração 

O pessoal-chave da Administração inclui os membros do Conselho de Administração e do 
Conselho Fiscal, o presidente, os vice-presidentes e os diretores estatutários. 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  foi  definida  a  remuneração  global  anual  dos 
administradores  da  Companhia  para  o  exercício  a  findar  em  31  de  dezembro  de  2014,  no 
montante de R$24.000. 

Em 28 de abril de 2014, a Assembleia Geral Ordinária da controlada Anhanguera definiu a 
remuneração  global  anual  de  seus  administradores  para  o  exercício  a  findar  em  31  de 
dezembro de 2014, no montante de R$14.316. 

A remuneração dos administradores está demonstrada a seguir: 

Salários 
Benefícios 
Encargos 
Remuneração variável (i) 
Plano de opção de compra de ações (ii) 

31/12/2014  31/12/2013 

7.340 
163 
1.466 
15.076 
31.501 
55.546 

5.969 
133 
1.194 
12.348 
  8.781 
28.425 

(i)  Remuneração variável definida em contrato com diretores estatutários. 

(ii)  Referente à provisão do plano de opções de compra de ações, que não é considerado 
dentro do limite de remuneração global anual dos administradores aprovado na 
Assembleia Geral Extraordinária. 

36.  COBERTURA DE SEGUROS  

A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, com o objetivo de delimitar os 
riscos, buscando no mercado coberturas compatíveis com o seu porte e operação. As coberturas 
foram contratadas pelo montante a seguir indicado, para cobrir eventuais sinistros, considerando 
a  natureza  da  sua  atividade,  os  riscos  envolvidos  em  suas  operações  e  a  orientação  de  seus 
consultores de seguros. 

A Companhia e suas controladas possuíam as seguintes principais apólices de seguro contratadas 
com terceiros: 

Incêndio de bens do imobilizado 
Responsabilidade Civil dos Diretores 
Veículos 

Importâncias seguradas 
31/12/2014  31/12/2013 

257.764 
196.000 
  22.533 
476.297 

87.405 
60.000 
    6.253 
153.658 

 
 
 
 
    
 
  
 
    
 
 
 
 
   
 
 
 
    
 
 
37.  DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA. 

a)  Caixa e equivalentes de caixa 

A composição de caixa e equivalentes de caixa incluídos nas informações dos fluxos de caixa 
está demonstrada na nota explicativa nº 8. 

b)  Transações que não envolvem caixa e equivalentes de caixa. 

(i)  Das  opções  exercidas  em  2014,  R$1.868  refere-se  a  opções  exercidas  através  de 

desembolso por parte do beneficiário.  

(ii)  Do imóvel adquirido em junho de 2013 na cidade de Ipatinga – MG, no valor de 8.140, 

há um saldo de R$128 em aberto na rubrica “contas a pagar – aquisições”. 

(iii)  Efeitos da aquisição da Anhanguera Educacional, apresentados na nota explicativa nº 5. 

38.  EVENTOS SUBSEQUENTES 

Emissão de debêntures 

Em 9 de fevereiro de 2015, o Conselho de Administração da Companhia aprovou a realização da 
2ª  (segunda)  emissão  de  Debêntures  pela  Emissora,  no  valor  total  de  R$  570.000.000,00 
(quinhentos e setenta milhões de reais), cujos termos e a realização serão destinados ao aporte de 
recursos na controlada Anhanguera Educacional S.A. Os recursos aportados serão integralmente 
utilizados para o resgate antecipado da totalidade das debêntures simples, não conversíveis em 
ações, da espécie quirografária, da 4ª (quarta) e 5ª (quinta) emissões da Anhanguera. 

39.  APROVAÇÃO PARA EMISSÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DO 

EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2014 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia foram aprovadas para 
emissão pelo Conselho de Administração em reunião realizada em 19 de março de 2015. 

2014-2689

 
 
 
 
