KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2012 E DE 2011 
(Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

1. 

INFORMAÇÕES GERAIS 

A  Kroton  Educacional  S.A.,  com  sede  na  Rua  Santa  Madalena  Sofia,  25,  na  cidade  de  Belo 
Horizonte  -  MG,  e  suas  controladas  (“Companhia”  ou  “Kroton”)  têm  como  principais 
atividades  a  oferta  de  cursos  de  ensino  superior  e  pós-graduação  presenciais  e  à  distância;  a 
administração  de  atividades  de  ensino  infantil,  fundamental  e  médio;  o  comércio  de  livros 
didáticos e apostilas, além do licenciamento para produtos escolares e de natureza pedagógica. 

A  Companhia  exerce  as  suas  atividades  através  de  sua  controlada  Editora  e  Distribuidora 
Educacional S.A. - EDE.  

A Companhia é listada na BM&FBovespa S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros e em 
5  de  dezembro  de  2012  migrou  para  o  segmento  especial  denominado  Novo  Mercado,  sob  o 
código KROT3, em que negocia suas ações ordinárias. 

As controladas diretas e indiretas da Companhia estão sumariadas na nota explicativa nº 2.3.c). 

Aquisição da Ítala 

Em  28  de  maio  de  2012,  a  Companhia,  por  meio  de  sua  controlada  direta  EDE,  adquiriu  a 
totalidade  das  cotas  da  Ítala  Participações  Ltda.  (“Ítala”).  A  Ítala  é  controladora  do  Grupo 
Uniasselvi, composto pelas controladas: Assevim, Fameg, Famelages, Famesul, Pós EAD, Pós 
Uniasselvi, Uniasselvi e LDV. 

O  Grupo  Uniasselvi  atua  na  modalidade  de  ensino  à  distância  -  EAD,  por  meio  de  48  polos 
credenciados,  e  na  modalidade  presencial,  com  unidades  nas  cidades  de  Blumenau,  Indaial, 
Brusque, Timbó, Rio do Sul e Guaramirim, todas no Estado de Santa Catarina. 

A Ítala foi incorporada pela controlada EDE em dezembro de 2012. 

Aquisição da Unirondon 

Em  2  de  agosto  de  2012,  a  Companhia,  por  meio  de  sua  controlada  direta  EDE,  adquiriu  a 
totalidade do capital social da União Educacional Cândido Rondon  Ltda. (“Unirondon”), que 
atua  no  segmento  de  ensino  superior  presencial  nas  cidades  de  Cuiabá  e  Campo  Verde,  no 
Estado de Mato Grosso. 

Constituição da CSL Educacional 

Em 1º de agosto de 2012, a controlada indireta Spes teve parte de seu patrimônio cindido. Os 
saldos cindidos representam a operação do Colégio localizado no município de São Luís - MA. 

A  cisão  deu  origem  a  uma  nova  sociedade,  denominada  CSL  Educacional  Ltda.,  controlada 
pela EDE. 

10 

Comparabilidade 

As demonstrações financeiras referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2012 incluem o 
resultado  da  controlada  Ítala,  consolidada  a  partir  de  1°  de  junho  de  2012;  e  da  controlada 
Unirondon, consolidada a partir de 1º de agosto de 2012. 

As demonstrações financeiras referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2011 incluem o 
resultado  das  controladas  União  e  Ceama,  consolidadas  a  partir  de  1º  de  julho  de  2011;  da 
controlada Fais, consolidada a partir de 1º de novembro de 2011; das controladas Unopar e Alba, 
consolidadas a partir de 1º de dezembro de 2011. 

Portanto, a leitura das demonstrações financeiras deve considerar esses aspectos. 

Reclassificações 

Os  gastos  líquidos  com  a  emissão  de  ação,  de  R$22.555,  anteriormente  apresentados  como 
redução  do  capital  social  em  31  de  dezembro  de  2011  foram  reclassificados  para  rubrica 
específica de reserva no patrimônio líquido. 

Sazonalidade 

A Companhia tem expectativa de que as suas receitas e lucratividades alcancem seus níveis mais 
altos no primeiro e terceiro trimestres.  

Na educação básica, durante o primeiro trimestre, ocorre o pico das vendas das coleções de livros. 
No  ensino  superior,  durante  o  primeiro  e  terceiro  trimestres,  ocorrem  os  períodos  de  matrículas 
para  o  semestre  letivo,  gerando  picos  de  faturamentos  nesses  trimestres.  Dadas  essas  condições, 
essa sazonalidade tende a causar variações em nossos resultados operacionais entre os trimestres 
de cada exercício social. 

2.  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

2.1.  Declaração de conformidade  

As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: 

a)  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  Normas 
Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“International  Financial  Reporting  Standards  - 
IFRSs”),  emitidas  pelo  “International  Accounting  Standards  Board  -  IASB”,  e  as 
práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  identificadas  como  Consolidado  -  IFRS  e 
BR GAAP. 

b)  As demonstrações  financeiras individuais da Companhia preparadas de  acordo  com as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, identificadas como Controladora - BR GAAP. 

As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação 
societária  brasileira  e  os  pronunciamentos  técnicos  e  as  orientações  e  interpretações 
técnicas  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  -  CPC  e  aprovados  pelo 
Conselho Federal de Contabilidade - CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 

 
 
As  demonstrações  financeiras  individuais  apresentam  a  avaliação  dos  investimentos  em 
controladas pelo método da equivalência patrimonial, de acordo com a legislação brasileira 
vigente.  Dessa  forma,  essas  demonstrações  financeiras  individuais  não  são  consideradas 
como  estando  conforme  as  IFRSs,  que  exigem  a  avaliação  desses  investimentos  nas 
demonstrações separadas da controladora pelo seu valor justo ou pelo custo. 

Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado 
consolidado  atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações 
financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  IFRSs  e  as  práticas  contábeis 
adotadas  no  Brasil,  e  o  patrimônio  líquido  e  o  resultado  da  controladora,  constantes  nas 
demonstrações  financeiras  individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas  no  Brasil,  a  Companhia  optou  por  apresentar  essas  demonstrações  financeiras 
individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado. 

2.2.  Base de elaboração 

As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto  se 
informado  de  outra  forma,  conforme  descrito  nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo 
histórico geralmente baseia-se no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos. 

O resumo das principais práticas contábeis adotadas pela Companhia é como segue: 

2.3.  Base de consolidação e mensuração dos investimentos 

a)  Controladas 

Controladas são todas as entidades nas quais a Companhia tem o poder de determinar as 
políticas financeiras e operacionais, em geral em virtude da detenção de mais da metade 
dos direitos de voto. A existência e o efeito dos potenciais direitos de voto, atualmente 
exercíveis  ou  conversíveis,  são  levados  em  conta  quando  se  avalia  se  a  Companhia 
controla outra entidade. As controladas são integralmente consolidadas a partir da data 
em que o controle é transferido para a Companhia e deixam de ser consolidadas a partir 
da data em que tal controle cessa. 

O  método  de  contabilização  de  compra  é  usado  para  contabilizar  a  aquisição  de 
controladas pela Companhia. O custo de uma aquisição é mensurado como o valor justo 
dos  ativos  ofertados,  dos  instrumentos  patrimoniais  (exemplo:  ações)  emitidos  e  dos 
passivos  incorridos  ou  assumidos  na  data  da  troca,  acrescidos  dos  custos  diretamente 
atribuíveis  à  aquisição.  Os  ativos  identificáveis  adquiridos,  as  contingências  e  os 
passivos assumidos em uma combinação de negócios são inicialmente mensurados pelo 
seu  valor  justo  na  data  de  aquisição,  independentemente  da  proporção  de  qualquer 
participação  de  acionistas  não  controladores.  O  excedente  do  custo  de  aquisição  que 
ultrapassar o valor justo da participação da Companhia nos ativos líquidos identificáveis 
adquiridos  e  dos  saldos  alocados  é  registrado  como  ágio.  Se  o  custo  de  aquisição  for 
menor  do  que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos  da  controlada  adquirida,  a 
diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado. 

 
 
 
 
O processo de consolidação das controladas corresponde à soma dos saldos das contas 
de ativo, passivo, receitas e despesas, segundo a natureza de cada saldo, complementada 
pelas seguintes eliminações: 

(i)  Das participações no capital, reservas e resultados acumulados mantidos entre as 

empresas. 

(ii)  Dos saldos de contas-correntes e outros saldos, integrantes do ativo e/ou passivo, 

mantidos entre as empresas, inclusive resultados não realizados. 

(iii)  Identificação da participação dos acionistas não controladores. 

Os  exercícios  das  controladas  incluídas  na  consolidação  são  coincidentes  com  os  da 
Companhia,  e  as  práticas  contábeis  das  controladas  foram  aplicadas  de  forma 
consistente com as práticas contábeis da Companhia. 

b)  Operações e participações de acionistas não controladores 

A Companhia trata as transações com participações não controladoras como transações 
com  proprietários  de  ativos  da  Companhia.  Para  as  compras  de  participações  não 
controladoras, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do 
valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido. Os 
ganhos ou as perdas sobre alienações para participações não controladoras também são 
registrados no patrimônio líquido. 

Quando a Companhia não tem mais o controle, qualquer participação retida na entidade 
é  remensurada  ao  seu  valor  justo,  sendo  a  mudança  no  valor  contábil  reconhecida  no 
resultado.  O  valor  justo  é  o  valor  contábil  inicial  para  subsequente  contabilização  da 
participação retida em uma coligada, uma “joint venture” ou um ativo financeiro. Além 
disso,  quaisquer  valores  previamente  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes 
relativos  àquela  entidade  são  contabilizados  como  se  a  Companhia  tivesse  alienado 
diretamente  os  ativos  ou  passivos  relacionados.  Isso  significa  que  os  valores 
reconhecidos  previamente  em  outros  resultados  abrangentes  são  reclassificados  para  o 
resultado. 

c)  Sociedades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas  

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  os  saldos  e  as  transações  da 
Companhia e de suas controladas, a seguir relacionadas: 

Sociedades consolidadas 

Controladas diretas: 

Participação no 
capital total - % 
31/12/2012  31/12/2011 

UNOPAR - Universidade de Arapongas, Bandeirantes e 

Londrina e parceira de polos EAD (i) (ii) 

EDE - Editora e Faculdade de Divinópolis, Guarapari, Jundiaí, 

- 

20,00 

Teixeira de Freitas e Uberlândia, e controladora de: 

100,00 

100,00 

Controladas indiretas: 

ÁGORA - Escolinhas de esporte (iii) 
ALBA - Prestadora de serviços (i) 
CEAMA - Faculdade de São Luís (iv) 

- 
99,99 
99,99 

99,99 
99,99 
99,99 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Sociedades consolidadas 

Participação no 
capital total - % 
31/12/2012  31/12/2011 

CSL - Educação básica (v) 
FAIS - Faculdade de Sorriso (vi) 
FATEC - Faculdade de Londrina 
GK - Faculdade de Feira de Santana  
INADE - Instituto de avaliação (vii) 
ORME - Faculdade de tecnologia de Belo Horizonte 
PAX - Editora Rede Católica 
PROJECTA - Editora  
PSES - Faculdade de Belo Horizonte, Betim, Contagem, 
Governador Valadares, Ipatinga, Maceió, Poços de 
Caldas, São Luís e Votorantim 

SPES - Educação básica 
UMEP - Faculdade de Londrina 
UNIÃO - Faculdade de Ponta Grossa (iv) 
UNILINHARES - Faculdade de Linhares 
UNIRONDON - Faculdade de Campo Verde e Cuiabá 

(viii) 

UNOPAR - Universidade de Arapongas, Bandeirantes, e 

Londrina e parceira de polos EAD (i) (ii) 

ASSEVIM - Faculdade de Brusque (ix) 
FAMEG - Faculdade de Guaramirim (ix) 
FAMELAGES - Faculdade de Lages (ix) 
FAMESUL - Faculdade de Rio do Sul (ix) 
PÓS EAD - Universidade parceira de polos EAD (ix) 
PÓS UNIASSELVI - Universidade de Blumenau e Itajaí 

(ix) 

UNIASSELVI - Universidade de Blumenau, Indaial e Timbó, 

parceira de polos EAD e controladora de: (ix) 

LDV - Editora (ix) 
IUNI - Universidade de Cuiabá e controladora de:  

UNIC PRIMAVERA ANTIGA - Faculdade Primavera do 

Leste  

UNIC PRIMAVERA NOVA - Faculdade Primavera do Leste  
UNIC ROO AE - Faculdade de Rondonópolis  
UNIC ROO FP - Faculdade de Rondonópolis  
UNIC SINOP - Faculdade de Sinop  
UNIC TANGARÁ NORTE - Faculdade de Tangará da Serra  
UNIC TANGARÁ SUL - Faculdade de Tangará da Serra  
UNIC VG - Faculdade de Várzea Grande  
UNIME ITABUNA - Faculdade de Itabuna  
UNIME SALVADOR - Faculdade de Salvador  
FAMA MARABÁ - Faculdade de Marabá  

UNIME LF - Faculdade de Lauro de Freitas e controladora de- 

FAMA MACAPÁ - Faculdade de Macapá  

(i) 

Controlada adquirida em dezembro de 2011. 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
- 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 

- 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

- 

80,00 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

99,99 
99,99 
100,00 

- 
- 
100,00 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

(ii)  Em dezembro de 2012, a Companhia aumentou o capital de sua controlada EDE com a 
participação na controlada Unopar. Dessa forma, a EDE passou a deter o controle integral 
da Unopar. 

 
 
 
   
 
 
   
 
 
(iii)  Controlada incorporada pela Spes, por meio de aumento de capital efetuado pela EDE em 

dezembro de 2012. 

(iv)  Controlada adquirida em julho de 2011. 

(v)  Controlada constituída em agosto de 2012. 

(vi)  Controlada adquirida em novembro de 2011. 

(vii)  Controlada incorporada pela EDE em outubro de 2012. 

(viii)  Controlada adquirida em agosto de 2012. 

(ix)  Controlada adquirida em junho de 2012. 

Em junho de 2012, a Companhia, por meio de sua controlada EDE, adquiriu o controle 
da Ítala e em dezembro de 2012 efetuou o processo de incorporação. 

2.4.  Apresentação de relatórios por segmentos operacionais 

O relatório por segmentos operacionais é apresentado de modo consistente com o relatório 
interno  fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador 
de  decisões  operacionais,  responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de 
desempenho  dos  segmentos  operacionais,  é  o  Conselho  de  Administração,  responsável, 
inclusive, pela tomada das decisões estratégicas da Companhia. 

2.5.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  controladas  da 
Companhia  são  mensurados  usando  a  moeda  do  principal  ambiente  econômico  no  qual  a 
Companhia  atua  (“a  moeda  funcional”).  As  demonstrações  financeiras  estão  apresentadas 
em reais - R$, que é a moeda funcional e, também, a moeda de apresentação da Companhia. 

2.6.  Demonstração do resultado abrangente 

Outros resultados abrangentes compreendem itens de receita e despesa (incluindo ajustes de 
reclassificação)  que  não  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como  requeridos 
ou permitidos pelos pronunciamentos, interpretações e orientações emitidos pelo CPC.  

2.7.  Caixa e equivalentes de caixa 

Incluem caixa, contas bancárias e aplicações financeiras com liquidez imediata e com baixo 
risco de variação no valor, sendo demonstrado pelo custo, acrescido dos juros auferidos. A 
rubrica  “Caixa  e  equivalentes  de  caixa”  é  classificada  como  empréstimos  e  recebíveis,  e 
seus rendimentos são registrados no resultado do exercício. 

 
 
 
 
2.8.  Ativos financeiros 

2.8.1.  Classificação e mensuração 

A Companhia classifica seus ativos financeiros sob as seguintes categorias: empréstimos e 
recebíveis  e  disponíveis  para  venda.  A  classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os 
ativos  financeiros  foram  adquiridos.  A  Administração  determina  a  classificação  de  seus 
ativos financeiros no reconhecimento inicial. 

a)  Empréstimos e recebíveis mantidos  

Os  empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos 
fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São incluídos como 
ativo  circulante,  exceto  aqueles  com  prazo  de  vencimento  superior  a  12  meses  após  a 
data  de  emissão  do  balanço  (estes  são  classificados  como  ativos  não  circulantes).  Os 
empréstimos e recebíveis compreendem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber 
de  clientes  e  demais  contas  a  receber.  Os  empréstimos  e  recebíveis  são  contabilizados 
pelo custo amortizado, usando o método da taxa de juros efetiva. 

b)  Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  não  derivativos,  que  são  designados 
nessa  categoria  ou  que  não  são  classificados  em  nenhuma  outra  categoria.  Eles  são 
incluídos  em  ativos  não  circulantes,  a  menos  que  a  Administração  pretenda  alienar  o 
investimento em até 12 meses após a data do balanço. Os ativos disponíveis para venda 
são classificados pelo valor justo. Os juros de títulos disponíveis para venda, calculados 
com  o  uso  do  método  da  taxa  de  juros  efetiva,  são  reconhecidos  como  “Receitas 
financeiras”, na demonstração do resultado. 

c)  Valor justo por meio do resultado 

Para  os  ativos  financeiros  sem  mercado  ativo  ou  cotação  pública,  a  Companhia 
estabelece o valor justo através de técnicas de avaliação. Essas técnicas podem incluir, 
quando aplicável, o uso de operações recentes contratadas com terceiros, a referência a 
outros  instrumentos  que  são  substancialmente  similares,  a  análise  de  fluxos  de  caixa 
descontados e os modelos de precificação de opções, que fazem o maior uso possível de 
informações  geradas  pelo  mercado  e  contam  o  mínimo  possível  com  informações 
geradas pela Administração da própria entidade. 

d)  Outros passivos financeiros 

São  inicialmente  mensurados  ao  valor  justo,  líquido  dos  custos  da  transação,  e, 
subsequentemente,  mensurados  pelo  custo  amortizado  utilizando  o  método  da  taxa  de 
juros  efetiva,  sendo  as  despesas  com  juros  reconhecidas  com  base  no  rendimento.  O 
método  da  taxa  de  juros  efetiva  é  um  método  que  calcula  o  custo  amortizado  de  um 
passivo  e  aloca  as  despesas  com  juros  durante  o  período  relevante.  A  taxa  efetiva  de 
juros  efetiva  é  aquela  que  desconta  exatamente  os  pagamentos  estimados  futuros  de 
caixa  através  da  vida  esperada  do  passivo  financeiro  ou,  quando  aplicável,  por  um 
período menor. 

 
 
2.8.2.  Reconhecimento  

As compras e as vendas regulares de ativos financeiros classificados como empréstimos e 
recebíveis e disponíveis para venda são reconhecidas na data de negociação, data na qual a 
Companhia  se  compromete  a  comprar  ou  vender  o  ativo.  Os  investimentos  são, 
inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo,  acrescido  dos  custos  da  transação.  Os  ativos 
financeiros são baixados quando os direitos de receber os fluxos de caixa dos investimentos 
tenham  vencido  ou  tenham  sido  transferidos;  neste  último  caso,  desde  que  a  Companhia 
tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade.  

2.8.3.  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  reportado  no  balanço 
patrimonial  quando  há  um  direito  legalmente  aplicável  de  compensar  os  valores 
reconhecidos e há uma intenção de liquidá-los em uma base líquida, ou  realizar o ativo  e 
liquidar o passivo simultaneamente. 

2.8.4.  “Impairment” de ativos financeiros 

a)  Ativos registrados ao custo amortizado 

A Companhia avalia no fim de cada exercício se há evidência objetiva de que um ativo 
financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos 
financeiros  está  deteriorado  e  os  prejuízos  de  “impairment”  são  incorridos  somente  se 
há evidência objetiva de “impairment” como resultado de um ou mais eventos ocorridos 
após  o  reconhecimento  inicial  dos  ativos  (um  “evento  de  perda”)  e  aquele  evento  (ou 
eventos)  de  perda  tem  um  impacto  nos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  do  ativo 
financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

Os  critérios  que  a  Companhia  utiliza  para  determinar  se  há  evidência  objetiva  de  uma 
perda por “impairment” incluem, mas não se limitam a: 

•  Dificuldade financeira relevante do emitente ou tomador. 

•  Uma  quebra  de  contrato,  como  inadimplência  ou  mora  no  pagamento  dos  juros  ou 

do principal. 

•  Torna-se provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira. 

•  O  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às 
dificuldades  financeiras;  ou  dados  observáveis  indicando  que  há  uma  redução 
mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos 
financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial  daqueles  ativos,  embora  a  diminuição 
não  possa  ainda  ser  identificada  com  os  ativos  financeiros  individuais  na  carteira, 
incluindo: 

-   Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na 

carteira. 

 
 
 
 
-   Condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  as 

inadimplências sobre os ativos na carteira. 

A Companhia avalia em primeiro lugar se existe evidência objetiva de “impairment”. 

O montante do prejuízo é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos 
e  o  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindo  os  prejuízos  de 
crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros original dos ativos 
financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido ao 
resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa 
de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por “impairment” é a atual 
taxa  de  juros  efetiva  determinada  de  acordo  com  o  contrato.  Como  um  expediente 
prático,  a  Companhia  pode  mensurar  o  “impairment”  com  base  no  valor  justo  de  um 
instrumento utilizando um preço de mercado disponível. 

Se,  em  um  exercício  subsequente,  o  valor  da  perda  por  “impairment”  diminuir  e  a 
diminuição  puder  ser  relacionada  objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o 
“impairment”  ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do 
devedor),  a  reversão  da  perda  por  “impairment”  reconhecida  anteriormente  será 
reconhecida ao resultado.  

b)  Ativos classificados como disponíveis para venda 

A Companhia avalia no fim de cada exercício se há evidência objetiva de que um ativo 
financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado.  Para  os  títulos  da  dívida,  a 
Companhia  usa  os  critérios  mencionados  no  item  a)  anterior.  Se  qualquer  evidência 
desse tipo existir para ativos financeiros disponíveis para venda, o prejuízo cumulativo, 
medido  como  a  diferença  entre  o  custo  de  aquisição  e  o  valor  justo  atual,  menos 
qualquer prejuízo por “impairment” sobre o ativo financeiro reconhecido anteriormente 
em lucro ou prejuízo, será retirado do patrimônio e reconhecido ao resultado.  

2.9.  Contas a receber de clientes 

Correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias ou prestação de 
serviços pela Companhia.  

As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e, 
subsequentemente,  mensuradas  pelo  custo  amortizado  com  o  uso  do  método  da  taxa  de 
juros  efetiva  menos  a  provisão  para  “impairment”.  A  provisão  para  perdas  é  estabelecida 
desde  o  faturamento  com  base  nas  performances  apresentadas  pelas  diversas  linhas  de 
negócio e respectivas expectativas de cobrança até 360 dias do vencimento. 

O cálculo da provisão é baseado em estimativas de eficiência para cobrir potenciais perdas 
na realização das contas a receber,  considerando sua adequação contra a  performance dos 
recebíveis  de  cada  linha  de  negócio  consistente  com  a  política  de  “impairment”  de  ativos 
financeiros  ao  custo  amortizável.  Normalmente,  na  prática,  são  reconhecidas  ao  valor 
faturado, ajustado pela provisão para “impairment”, se necessária. 

 
 
 
 
2.10.  Estoques 

Os  estoques  são  apresentados  pelo  menor  valor  entre  o  valor  de  custo  e  o  valor  líquido 
realizável. Os custos dos estoques são determinados pelo método do custo médio. O valor 
líquido realizável corresponde ao preço de venda estimado dos estoques, deduzido de todos 
os custos estimados para conclusão e custos necessários para realizar a venda. É constituída 
provisão para perdas para os itens fora de coleção, se necessário.  

2.11.  Imobilizado 

Registrado pelo custo de aquisição, formação ou construção e deduzido da depreciação.  

Os  terrenos  não  são  depreciados.  A  depreciação  de  outros  ativos  é  calculada  usando  o 
método  linear  para  alocar  seus  custos  aos  seus  valores  residuais  durante  a  vida  útil 
estimada, como segue: 

Edificações 
Equipamentos de informática 
Móveis, utensílios e instalações 
Benfeitorias em imóveis de terceiros 
Biblioteca 
Laboratório 

Anos 

25 
5 
10 
17 
10 
10 

O  valor  contábil  de  um  ativo  será  imediatamente  baixado  para  seu  valor  recuperável  se  o 
valor contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado. 

Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com 
o valor contábil e são reconhecidos na rubrica “Outras despesas (receitas) operacionais”, na 
demonstração do resultado. 

A Companhia revisou a vida útil dos seus ativos e concluiu que as taxas de amortização e 
depreciação utilizadas são condizentes com as suas operações em 31 de dezembro de 2012 
e de 2011. 

2.12.  Ativos intangíveis  

a)  Ágio 

O ágio é representado pela diferença positiva entre o valor pago ou a pagar e o montante 
líquido  do  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  da  entidade  adquirida  e  de  outros 
instrumentos  de  patrimônio  adquiridos/trocados.  O  ágio  de  controladas  é  registrado 
como “ativo intangível”. Se a  adquirente apurar  deságio, este deve ser reconhecido na 
demonstração do resultado, na data de aquisição. O ágio é testado anualmente, ou, com 
maior  frequência,  caso  as  circunstâncias  indiquem  que  houve  redução  em  seu  valor 
recuperável,  para  verificar  prováveis  perdas  (“impairment”),  e  contabilizado  pelo  seu 
valor de custo, menos as perdas acumuladas por “impairment”, que não são revertidas. 
Os ganhos e as  perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio 
relacionado à entidade vendida. 

 
 
 
   
 
   
 
 
 
O  ágio  é  alocado  às  Unidades  Geradoras  de  Caixa  -  UGC  para  fins  de  teste  de 
“impairment”. A alocação é feita para as UGC ou para um grupo de UGC que devem se 
beneficiar  da  combinação  de  negócios  da  qual  o  ágio  se  originou,  devidamente 
segregada, de acordo com o segmento operacional. 

b)  Programas de computador (softwares) e desenvolvimento de projetos internos 

Licenças  adquiridas  de  programas  de  computador  são  capitalizadas  e  amortizadas  ao 
longo de sua vida útil estimada, pelas taxas descritas na nota explicativa nº 17. 

Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de 
produtos  de  softwares  identificáveis  e  exclusivos,  controlados  pela  Companhia,  são 
reconhecidos como ativos intangíveis quando os seguintes critérios são atendidos: 
•  É  tecnicamente  viável  concluir  o  software/projeto  para  que  esteja  disponível  para 

usá-lo ou vendê-lo. 

•  A Administração pretende concluir o software/projeto e usá-lo ou vendê-lo. 

•  O software/projeto pode ser vendido ou usado. 

•  O software/projeto gerará benefícios econômicos futuros prováveis, que podem ser 

demonstrados. 

•  Recursos  técnicos,  financeiros  e  outros  recursos  adequados  estão  disponíveis  para 

concluir o desenvolvimento e para usar ou vender o software/projeto. 

•  O  gasto  atribuível  ao  software/projeto  durante  seu  desenvolvimento  pode  ser 

mensurado com segurança. 

Os  custos  diretamente  atribuíveis,  que  são  capitalizados  como  parte  do  produto  de 
software/projeto,  incluem  os  custos  com  empregados  alocados  no  desenvolvimento  de 
software/projeto e uma parcela adequada das despesas diretas relevantes. 

Os  custos  com  desenvolvimento  que  não  atendem  a  esses  critérios  são  reconhecidos 
como  despesa,  conforme  incorridos.  Os  custos  de  desenvolvimento  previamente 
reconhecidos como despesas não são reconhecidos como ativo em período subsequente. 

Os  custos  com  o  desenvolvimento  de  software/projeto  reconhecidos  como  ativos  são 
amortizados  usando-se  o  método  linear  ao  longo  de  suas  vidas  úteis,  pelas  taxas 
descritas na nota explicativa nº 17. 

2.13.  “Impairment” de ativos não financeiros 

Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e 
são  testados  anualmente  para  a  verificação  de  “impairment”.  Os  ativos  que  têm  vida  útil 
definida  são  revisados  para  verificação  de  indicadores  de  “impairment”  em  cada  data  do 
balanço  e  sempre  que  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor 
contábil  pode  não  ser  recuperável.  Caso  exista  indicador,  os  ativos  são  testados  para 
“impairment”. Uma perda por  “impairment”  é reconhecida pelo montante em que o custo 
contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor 
justo  de  um  ativo  menos  os  custos  de  venda  e  o  valor  em  uso.  Para  fins  de  avaliação  do 
“impairment”, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos 
de caixa identificáveis separadamente (UGC). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que 

 
 
tenham  sofrido  “impairment”,  são  revisados  para  a  análise  de  uma  possível  reversão  do 
“impairment” na data de apresentação do relatório. 

2.14.  Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram 
adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios. 

2.15.  Empréstimos e financiamentos  

São reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos da transação incorridos, 
e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os 
valores  captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  de  resgate  é  reconhecida  na 
demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os  empréstimos  estejam  em 
andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva. 

São  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  um  direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a data do 
balanço. 

2.16.  Provisões para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 

As provisões para perdas, relacionadas a processos judiciais e administrativos trabalhistas, 
tributários  e  cíveis,  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente, 
legal ou não formalizada, como resultado de eventos passados e é provável que uma saída 
de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  confiável  do  valor 
possa ser feita. 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para 
liquidar a obrigação, usando uma taxa antes do imposto, a qual reflete as avaliações atuais 
do mercado do valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. O aumento 
da  obrigação  em  decorrência  da  passagem  do  tempo  é  reconhecido  como  despesa 
financeira. 

2.17.  Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos 

As despesas fiscais do exercício compreendem o Imposto de Renda Pessoa Jurídica - IRPJ 
e a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL correntes e diferidos. O imposto é 
reconhecido na demonstração do resultado. 

O IRPJ é calculado com base no resultado, ajustado ao lucro real pelas adições e exclusões 
previstas na legislação.  A CSLL  é calculada à alíquota vigente sobre o resultado antes do 
imposto  de  renda  ajustado  nos  termos  da  legislação  vigente.  O  imposto  de  renda  e  a 
contribuição  social  diferidos  são  calculados  sobre  os  prejuízos  fiscais,  a  base  negativa  de 
contribuição social e as correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo do 
imposto  sobre  ativos  e  passivos  e  os  valores  contábeis  das  demonstrações  financeiras.  O 
passivo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  é  integralmente  reconhecido, 
enquanto  o  ativo  depende  da  realização.  As  alíquotas  desses  impostos,  definidas 
atualmente, são de 25% para imposto de renda e 9% para contribuição social. 

O imposto de renda diferido ativo é reconhecido somente na proporção da probabilidade de 
que  o  lucro  real  futuro  esteja  disponível  e  contra  o  qual  as  diferenças  temporárias  e 
prejuízos fiscais de imposto de renda e base negativa de contribuição social sobre o lucro 

 
 
líquido possam ser usadas. 

Os  impostos  de  renda  diferidos  ativos  e  passivos  são  compensados  quando  há  um  direito 
exequível  legalmente  de  compensar  os  ativos  fiscais  circulantes  contra  os  passivos  fiscais 
circulantes e quando os impostos de renda diferidos ativos e passivos se relacionam com os 
impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributável sobre a entidade tributável 
ou diferentes entidades tributáveis, em que há intenção de liquidar os saldos em uma base 
líquida. 

As  empresas  de  ensino  superior  controladas  pela  Companhia  estão  inseridas  no  Programa 
Universidade  para  Todos  -  ProUni,  que  estabelece,  através  da  Lei  nº 11.096,  de  13  de 
janeiro  de  2005,  isenção  de  determinados  impostos  federais  a  instituições  de  ensino 
superior  que  concedam  bolsas  de  estudo  integrais  e  parciais  a  alunos  de  baixa  renda 
matriculados  em  cursos  de  graduação  tradicional  e  graduação  tecnológica.  Vide  maiores 
detalhes na nota explicativa nº 13.c). 

2.18.  Lucro por ação 

a)  Básico 

O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  resultado  atribuível  aos 
acionistas da Companhia pela quantidade média ponderada de ações ordinárias. 

b)  Diluído 

A  Companhia  não  possui  dívida  conversível  em  ações.  O  plano  de  opção  de  ações 
outorgadas  aos  beneficiários  permite  que,  no  momento  do  exercício  da  opção,  a 
Companhia emita ações para conceder ao beneficiário. 

2.19.  Benefícios a empregados - remuneração com base em ações 

A  Companhia  oferece  aos  administradores  e  empregados  considerados  estratégicos  plano 
de remuneração com base em ações, liquidados em ações, segundo os quais a Companhia 
recebe os serviços como contraprestações das opções de compra de ações. O valor justo das 
opções  concedidas  é  reconhecido  como  despesa  durante  o  período  no  qual  o  direito  é 
adquirido, que representa o período durante o qual as condições específicas de aquisição de 
direitos devem ser atendidas. A contrapartida é registrada a crédito em reservas de capital - 
outorga de opções de ações no patrimônio líquido. Na data do balanço, a Companhia revisa 
suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos com base nas 
condições  estabelecidas.  O  impacto  da  revisão  das  estimativas  iniciais,  se  houver,  é 
reconhecido na demonstração do resultado, prospectivamente. 

 
 
2.20.  Arrendamento mercantil financeiro 

A classificação dos contratos de arrendamento mercantil financeiro é realizada no momento 
da  sua  contratação.  Os  arrendamentos  nos  quais  uma  parcela  significativa  dos  riscos  e 
benefícios  da  propriedade  é  retida  pelo  arrendador  são  classificados  como  arrendamentos 
operacionais.  Os  pagamentos  efetuados  para  arrendamentos  operacionais  são  registrados 
como despesa do exercício pelo método linear, durante o período do arrendamento. 

Os  arrendamentos  nos  quais  a  Companhia  detém,  substancialmente,  todos  os  riscos  e  as 
recompensas da propriedade são classificados como arrendamentos financeiros. Estes são 
capitalizados no balanço patrimonial no início do arrendamento pelo menor valor entre o 
valor  justo  do  bem  arrendado  e  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do 
arrendamento. 

Cada  parcela  paga  do  arrendamento  é  alocada  parte  ao  passivo  e  parte  aos  encargos 
financeiros, para que, dessa forma, seja obtida uma taxa de juros efetiva constante sobre o 
saldo  da  dívida  em  aberto.  As  obrigações  correspondentes,  líquidas  dos  encargos 
financeiros,  são  classificadas  nos  passivos  circulante  e  não  circulante,  de  acordo  com  o 
prazo do contrato. O bem do imobilizado adquirido por meio de arrendamentos financeiros 
é depreciado durante a vida útil-econômica do ativo ou de acordo com o prazo do contrato 
de arrendamento, quando este for menor. 

2.21.  Outros ativos e passivos circulantes e não circulantes 

Demonstrados  pelos  valores  de  realização  (ativos)  e  pelos  valores  conhecidos  ou 
calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos  e  variações 
monetárias incorridos (passivos). 

2.22.  Capital social 

Em  5  de  dezembro  de  2012,  a  Companhia  passou  a  ser  listada  no  segmento  especial 
denominado  Novo  Mercado,  em  que  são  permitidas  somente  a  emissão  e  negociação  de 
ações ordinárias. As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  

Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações  ou  opção  são 
demonstrados  no  patrimônio  líquido  como  uma  dedução  do  valor  captado,  líquida  de 
impostos. 

Quando qualquer controlada da Companhia compra ações do capital da própria Companhia 
(ações  em  tesouraria),  o  valor  pago,  incluindo  quaisquer  custos  adicionais  diretamente 
atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do capital atribuível aos acionistas da 
Companhia  até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou  reemitidas.  Quando  essas  ações  são 
subsequentemente  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de  quaisquer  custos 
adicionais  da  transação,  diretamente  atribuíveis,  e  dos  respectivos  efeitos  do  IRPJ  e  da 
CSLL, é incluído no capital atribuível aos acionistas da Companhia. 

 
 
 
 
2.23.  Reconhecimento de receita 

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela 
comercialização  de  produtos  e  serviços  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia.  A 
receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos,  das  devoluções,  dos  abatimentos  e  dos 
descontos, bem como após a eliminação das vendas entre empresas da Companhia. 

A Companhia reconhece a receita quando: (a) o  valor da receita pode ser mensurado com 
segurança;  (b) é  provável  que  benefícios  econômicos  futuros  fluirão  para  a  Companhia;  e 
(c) critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das atividades da Companhia, 
conforme descrição  a seguir.  O valor da  receita  não é  considerado como mensurável  com 
segurança até que todas as contingências relacionadas com a venda tenham sido resolvidas. 
A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o 
tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. 

a)  Venda de produtos 

A  receita  pela  venda  de  produtos  é  reconhecida  quando  os  riscos  significativos  e  os 
benefícios  de  propriedade  dos  produtos  são  transferidos  para  o  comprador.  A 
Companhia adota como política de reconhecimento de receita, portanto, a data em que o 
produto é entregue ao comprador. 

Os recebimentos antecipados de venda de coleções didáticas são registrados na rubrica 
“Adiantamentos de clientes” e reconhecidos na entrega do material. 

b)  Venda de serviços 

A  receita  pela  prestação  de  serviços  é  reconhecida  tendo  como  base  os  serviços 
realizados até a data do balanço. 

As mensalidades dos cursos e seus respectivos descontos variam de acordo com o curso, 
a unidade ou o termo acadêmico. No semestre, são cobradas seis mensalidades, estando 
incluída  a  matrícula.  Os  recebimentos  antecipados  de  matrícula  e  mensalidades  são 
registrados  como  “Adiantamentos  de  clientes”  e  reconhecidos  no  mês  de  competência 
da prestação dos serviços. 

Para as mensalidades dos cursos de educação à distância - EAD, da controlada Unopar, 
36%  da  mensalidade  do  aluno  é  repassada  ao  polo  parceiro  que  ministra  as  aulas 
telepresenciais.  A  receita  é  reconhecida  apenas  sobre  os  64%  restantes  referentes  à 
controlada. 

Para  as  mensalidades  dos  cursos  de  educação  à  distância  -  EAD,  provenientes  das 
controladas que pertenciam à Ítala, o valor do repasse varia de acordo com o tamanho 
das  turmas  operadas  e  possui  regras  específicas  que  podem  variar  para  cada  polo.  A 
receita é reconhecida apenas sobre a parte da receita referente às controladas. 

Polo:  é  uma  unidade  operacional  local  que  pode  ser  tanto  própria  quanto  de  terceiros 
(parceiros)  e  tem  a  responsabilidade  de  oferecer  a  estrutura  ao  aluno  em  recursos 
audiovisuais,  biblioteca  e  informática,  de  modo  que  suportem  a  prática  do  ensino  à 
distância por meio da modalidade de aulas telepresenciais. 

 
 
c)  Receita e despesa financeiras 

É  reconhecida  conforme  o  prazo  decorrido,  usando  o  método  da  taxa  efetiva  de  juros. 
Quando uma perda é identificada em relação a um contas a receber, a Companhia reduz 
o  valor  contábil  para  seu  valor  recuperável,  que  corresponde  ao  fluxo  de  caixa  futuro 
estimado,  descontado  à 
instrumento. 
Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a 
receber, em contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é calculada pela 
mesma  taxa  efetiva  de  juros  utilizada  para  apurar  o  valor  recuperável,  ou  seja,  a  taxa 
original das contas a receber. 

juros  original  do 

taxa  efetiva  de 

As  despesas  financeiras  abrangem  despesas  com  juros  sobre  empréstimos,  Cédula  de 
Crédito Bancário - CCB, impostos parcelados e outros passivos financeiros, líquidas do 
desconto  a  valor  presente  das  provisões,  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável 
(“impairment”) reconhecidas nos ativos financeiros. Custos de empréstimo que não são 
diretamente  atribuíveis  à  aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo  qualificável 
são mensurados no resultado através do método de juros efetivos. 

2.24.  Distribuição de dividendos 

A  distribuição  de  dividendos  para  os  acionistas  da  Companhia  é  reconhecida  como  um 
passivo nas demonstrações financeiras da Companhia no fim do exercício, com base no seu 
estatuto  social.  Qualquer  valor  acima  do  mínimo  obrigatório  somente  é  provisionado  na 
data em que é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral. 

2.25.  Informação contábil do valor adicionado (“DVA”) 

Essa informação contábil tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e 
sua  distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  pela  Companhia,  conforme 
requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações 
financeiras  individuais  e  como  informação  suplementar  às  demonstrações  financeiras 
consolidadas, pois não é uma demonstração prevista nem obrigatória, conforme as IFRSs. 

A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem 
de base para preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições contidas 
no pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado. Em sua primeira 
parte, apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta 
das vendas, incluindo os tributos incidentes sobre esta, outras receitas e efeitos da provisão 
para  créditos  de  liquidação  duvidosa),  pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros  (custo  das 
vendas  e  aquisições  de  materiais,  energia  e  serviços  de  terceiros,  incluindo  os  tributos 
incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e recuperação de valores ativos e 
a  depreciação  e  amortização)  e  pelo  valor  adicionado  recebido  de  terceiros  (resultado  da 
equivalência  patrimonial,  receitas  financeiras  e  outras  receitas).  A  segunda  parte  da  DVA 
apresenta a distribuição da riqueza entre o pessoal, os impostos, as taxas e contribuições, a 
remuneração de capitais de terceiros e a remuneração de capitais próprios. 

 
 
 
 
2.26.  Novas normas, alterações e interpretações de normas 

Normas, interpretações e alterações de normas existentes que ainda não estão em vigor e 
não foram adotadas antecipadamente pela Companhia 

A  Companhia  não  adotou  as  IFRSs  novas  e  revisadas  a  seguir,  já  emitidas  e  ainda  não 
adotadas: 

Em vigor para exercícios anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2013: 

• 

• 

• 

• 

IFRS 10 - Demonstrações Financeiras Consolidadas - de acordo com a  IFRS 10, existe 
somente  uma  base  de  consolidação,  ou  seja,  o  controle.  Adicionalmente,  a  IFRS 10 
inclui uma nova definição de controle. 

IFRS 11 - Negócios em Conjunto - aborda como um acordo de participação em que duas 
ou mais partes têm controle conjunto deve ser apresentado. 

IFRS 12  -  Divulgações  de  Participações  em  Outras  Entidades  -  é  uma  norma  de 
divulgação aplicável a entidades que possuem participações em controladas, acordos de 
participação, coligadas e/ou entidades estruturadas não consolidadas. 

IFRS 13 - Mensuração do Valor Justo - apresenta uma fonte única de orientação para as 
mensurações do valor justo e divulgações acerca das mensurações do valor justo. 

•  Modificações  à  IFRS 7  -  Divulgação  -  Compensação  de  Ativos  Financeiros  e  Passivos 
Financeiros  -  aumentam  as  exigências  de  divulgação  das  transações  envolvendo  ativos 
financeiros. 

•  Modificações  às  IFRS 10,  11  e  12  -  foram  emitidas  para  esclarecer  certas  regras  de 

transição na aplicação dessas IFRSs pela primeira vez. 

• 

• 

• 

IAS 19  (revisada  em  2011)  -  Benefícios  a  Empregados  -  altera  a  contabilização  dos 
planos de benefícios definidos e dos benefícios de rescisão. 

IAS 27  (revisada  em  2011)  -  Demonstrações  Financeiras  Separadas  -  reflete 
modificações  na  contabilização  de  participação  não  controladora  (minoritária)  e  trata, 
principalmente,  da  contabilização  de  modificações  de  participações  societárias  em 
subsidiárias feitas posteriormente à obtenção do controle. 

IAS 28  (revisada  em  2011)  -  Investimentos  em  Coligadas  e  “Joint  Ventures”  -  as 
alterações  tiveram  como  objetivo  esclarecer  procedimentos  na  aplicação  dos  testes  de 
“impairment” em coligadas e “joint ventures”. 

•  Modificações  às  IFRSs  -  as  melhorias  anuais  ao  ciclo  de  IFRSs  2009  -  2011  incluem 
várias  alterações  a  diversas  IFRSs.  As  alterações  às  IFRSs  são  aplicáveis  a  exercícios 
anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2013 e incluem: 

a)  Alterações à IAS 16 - Imobilizado - as alterações à IAS 16 esclarecem que as peças 
de  substituição,  os  equipamentos-reserva  e  os  equipamentos  de  serviço  devem  ser 
classificados  como  imobilizado,  caso  estejam  de  acordo  com  a  definição  de 
imobilizado da IAS 16, e, de outra forma, como estoque.  

 
 
 
 
b)  Alterações  à  IAS 32  -  Instrumentos  Financeiros  -  Apresentação  -  esclarecem  que  o 
imposto  de  renda  relacionado  às  distribuições  dos  titulares  de  instrumentos 
patrimoniais  e  aos  custos  das  transações  patrimoniais  deve  ser  contabilizado  de 
acordo com a IAS 12 - Impostos sobre o Lucro.  

Em vigor para exercícios anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2014: 

•  Modificações  à  IAS 32  -  Compensação  de  Ativos  e  Passivos  Financeiros  -  tratam  da 
classificação de certos direitos denominados em moeda estrangeira, como instrumentos 
patrimoniais ou passivos financeiros. 

Em vigor para exercícios anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2015: 

• 

IFRS 9  -  Instrumentos  Financeiros  -  introduz  novas  exigências  para  a  classificação, 
mensuração e baixa de ativos e passivos financeiros.  

Em  decorrência  do  compromisso  do  CPC  de  manter  atualizado  o  conjunto  de  normas 
emitidas com base nas atualizações e modificações feitas pelo IASB, é esperado que essas 
alterações e modificações sejam editadas pelo CPC até a data de sua aplicação obrigatória. 

Até o momento, os seguintes pronunciamentos já foram editados pelo CPC: 

CPC 19 (R2) 

Negócios em Conjunto (equivalente à IFRS 11) 

CPC 33 (R1) 

Benefícios a Empregados (equivalente à IAS 19 revisada) 

CPC 36 (R3) 

Demonstrações Consolidadas (equivalente à IFRS 10) 

CPC 45 

Divulgação de Participações em Outras Entidades (equivalente à IFRS 
12 

CPC 46 

Mensuração do Valor Justo (equivalente à IFRS 13) 

A  Administração  da  Companhia  avaliou  essas  novas  normas  e  interpretações  e  não  espera 
efeitos significativos sobre os valores reportados. 

3.  ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS 

Práticas contábeis são aquelas que: (a) são importantes para demonstrar a condição financeira e os 
resultados;  e  (b) requerem  os  julgamentos  mais  difíceis,  subjetivos  ou  complexos  por  parte  da 
Administração,  frequentemente  como  resultado  da  necessidade  de  fazer  estimativas  que  têm 
impacto  sobre  questões  que  são  inerentemente  incertas.  À  medida  que  aumenta  o  número  de 
variáveis e premissas que afetam a possível solução futura dessas incertezas, esses julgamentos se 
tornam  ainda  mais  subjetivos  e  complexos.  Na  preparação  das  demonstrações  financeiras,  a 
Companhia  adotou  variáveis  e  premissas  derivadas  de  experiência  histórica  e  outros  fatores  que 
entende  como  razoáveis  e  relevantes.  Ainda  que  essas  estimativas  e  premissas  sejam  revisadas 
pela  Companhia  no  curso  ordinário  dos  negócios,  a  demonstração  da  sua  condição  financeira  e 
dos  resultados  das  operações  frequentemente  requer  o  uso  de  julgamentos  quanto  aos  efeitos  de 
questões  inerentemente  incertas  sobre  o  valor  contábil  dos  seus  ativos  e  passivos.  Os  resultados 
reais podem ser distintos dos estimados sob variáveis, premissas ou condições diferentes. A fim 
de  proporcionar  um  entendimento  de  como  a  Companhia  forma  seus  julgamentos  sobre  eventos 
futuros,  inclusive  as  variáveis  e  premissas  utilizadas  nas  estimativas,  incluímos  comentários 
referentes a cada prática contábil crítica descrita a seguir: 

 
 
   
 
 
a)  Perda (“impairment”) na estimativa do ágio 

Ativos que têm vida útil indefinida, como o ágio, não são amortizados e são testados anualmente 
para  identificar  uma  deterioração  destes,  por  meio  de  uma  metodologia  conhecida  como 
“impairment  test”.  Para  o  propósito  de  se  identificar  uma  deterioração  do  ágio,  estes  são 
agrupados  no  nível  mais  baixo  para  os  quais  podem  ser  identificados  fluxos  de  caixa,  e  a 
alocação  é  efetuada  de  forma  proporcional.  O  ágio  é  registrado  pelo  custo  menos  perdas  por 
deterioração  acumuladas.  Perdas  por  deterioração  do  ágio  serão,  se  aplicável,  registradas  no 
resultado  do  exercício  em  que  ocorrerem  e  não  podem  ser  revertidas  em  exercícios  seguintes, 
mesmo  que  as  condições  que  ocasionaram  a  perda  deixem  de  existir.  Em  31  de  dezembro  de 
2012,  o  saldo  consolidado  do  ágio  é  de  R$2.103.471  (R$1.690.574  em  31  de  dezembro  de 
2011). Vide nota explicativa nº 17. 

b)  Tributos diferidos 

O  método  do  passivo  (conforme  o  conceito  descrito  na  IAS 12  -  “Liability  Method”)  de 
contabilização  do  imposto  de  renda  é  usado  para  imposto  de  renda  diferido  gerado  por 
diferenças  temporárias  entre  o  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos  e  os  seus  respectivos 
valores  fiscais.  O  montante  do  imposto  de  renda  diferido  ativo  é  revisado  a  cada  data  das 
demonstrações  financeiras  e  reduzido  ao  montante  que  não  seja  mais  realizável  por  meio  de 
lucros  tributáveis  futuros.  Ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  calculados  usando  as 
alíquotas  fiscais  aplicáveis  ao  lucro  tributável  nos  anos  em  que  essas  diferenças  temporárias 
deverão ser realizadas. O lucro tributável futuro pode ser maior ou menor que as estimativas 
consideradas,  quando  da  definição  da  necessidade  de  registrar,  e  o  montante  a  ser  registrado 
do ativo fiscal. Em 31 de dezembro de 2012, o saldo consolidado ativo de imposto de renda e 
contribuição  social  diferidos  é  de  R$1.546  (R$7.333  em  31  de  dezembro  de  2011)  e  o  saldo 
consolidado  passivo  é  de  R$159.312  (R$101.992  em  31  de  dezembro  de  2011).  Vide  nota 
explicativa nº 13. 

c)  Provisões para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 

A  Companhia  é  ré  em  diversos  processos  judiciais  e  administrativos.  As  provisões  são 
constituídas para todos os processos judiciais que representam perdas prováveis. A avaliação 
da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  entre  elas  a  opinião 
dos  consultores  jurídicos,  internos  e  externos,  da  Companhia.  A  Administração  acredita  que 
essas  provisões  são  suficientes  e  estão  corretamente  apresentadas  nas  demonstrações 
financeiras.  Em  31  de  dezembro  de  2012,  o  saldo  consolidado  da  provisão  para  perdas 
tributárias, trabalhistas e cíveis é de R$244.574 (R$192.619 em 31 de dezembro de 2011). Vide 
nota explicativa nº 25. 

d)  Vida útil de ativos de longa duração 

A Companhia reconhece a depreciação de seus ativos de longa duração com base em vida útil 
estimada. A vida útil desses ativos afeta os testes de recuperação do custo, quando necessário. 

e)  Determinação do ajuste ao valor presente de determinados ativos e passivos 

Para  determinados  ativos  e  passivos  que  fazem  parte  das  operações  da  Companhia,  a 
Administração  avalia  e  reconhece  na  contabilidade  os  efeitos  de  ajuste  a  valor  presente 
levando-se em consideração o valor do dinheiro no tempo e as incertezas a eles associadas. 

 
 
4.  GESTÃO DE RISCO FINANCEIRO - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

4.1.  Fatores de risco financeiro 

a)  Política de utilização de instrumentos financeiros 

As  atividades  da  Companhia  a  expõem  a  diversos  riscos  financeiros:  de  mercado,  de 
crédito e de liquidez.  

O  objetivo  da  Companhia  na  gestão  de  capital  é  garantir  os  recursos  necessários  à 
execução da sua estratégia ao menor custo de capital, buscando maximizar o retorno aos 
seus acionistas.  

b) Risco de mercado 

Risco de fluxo de caixa associado à taxa de juros 

Esse  risco  é  oriundo  da  possibilidade  das  controladas  da  Companhia  incorrerem  em 
perdas por causa de flutuações nas taxas de juros que aumentem as despesas financeiras 
relativas  a  empréstimos  e  financiamentos  captados  no  mercado  e  contas  a  pagar  de 
aquisições  de  terceiros  parcelados.  A  Companhia  monitora  continuamente  as  taxas  de 
juros  de  mercado,  com  o  objetivo  de  avaliar  a  eventual  necessidade  de  contratação  de 
operações para proteger-se do risco de volatilidade dessas taxas.  

As taxas de juros contratadas no passivo circulante e passivo não circulante podem ser 
demonstradas conforme a seguir: 

Consolidado 
(IFRS e BR GAAP) 
31/12/2012  31/12/2011 

Empréstimos e financiamentos: 

Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA 
Certificado de Depósito Interbancário - CDI 
Outros (i)  

- 
5.972 
5.660 

7.786 
2.076 
11.067 

Debêntures (ii) 

543.809 

544.339 

Contas a pagar por aquisições: 

Certificado de Depósito Interbancário - CDI 
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA 
Índice Nacional de Preços ao Consumidor - INPC 
Outras 

198.801 
23.384 
1.359 
    2.802 
781.787 

394.856 
15.658 
3.141 
     3.270  
982.193 

(i)  Referem-se  a  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  corrigidos  a  taxas  de 

juros prefixadas médias de 6,68% ao ano. 

(ii)  As debêntures possuem juros de 100% do CDI acrescidos de 2,078% ao ano. 

Vide maiores informações nas notas explicativas nº 19 e nº 24. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
c)  Risco de crédito 

A política de vendas da Companhia e de suas controladas está intimamente associada ao 
nível  de  risco  de  crédito  a  que  estão  dispostas  a  se  sujeitar  no  curso  de  seus  negócios 
limitados às regras do Governo Federal (Lei nº 9.870/99, que dispõe sobre o valor total 
das anuidades escolares). A matrícula para o período letivo seguinte é bloqueada sempre 
que  o  aluno  fica  inadimplente  com  a  instituição.  A  diversificação  de  sua  carteira  de 
recebíveis e  a seletividade de seus alunos, assim como o  acompanhamento dos prazos, 
são  procedimentos  adotados  a  fim  de  minimizar eventuais  problemas  de  inadimplência 
em  suas  contas  a  receber.  No  segmento  de  ensino  superior  presencial  para  os  alunos 
contemplados pelo Programa de Financiamento ao Estudante de Ensino Superior - FIES, 
a Companhia tem parte substancial dos créditos garantidos pelo Programa. A Companhia 
mantém provisão para créditos de realização duvidosa de R$95.363 (R$72.117 em 31 de 
dezembro de 2011), do saldo bruto das contas a receber de terceiros em aberto para fazer 
face ao risco de crédito, incluindo os potenciais riscos de inadimplência da parcela não 
garantida dos alunos beneficiados pelo FIES. 

A  Companhia  restringe  sua  exposição  a  riscos  de  crédito  associados  a  bancos  e 
aplicações  financeiras  efetuando  seus  investimentos  em  instituições  financeiras  de 
primeira linha e de acordo com limites previamente estabelecidos. 

d) Risco de liquidez 

A  tabela  a  seguir  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  da  Companhia,  por 
faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial 
até a data contratual do vencimento. 

Consolidado 
(IFRS e BR GAAP) 
Menos de  Entre 1 e  Acima de 
2 anos 

2 anos 

1 ano 

Total 

Em 31 de dezembro de 2012: 

Empréstimos e financiamentos  
Debêntures 
Contas a pagar - aquisições 

Em 31 de dezembro de 2011: 

Empréstimos e financiamentos  
Cédula de crédito bancário - CCB 
Contas a pagar - aquisições 

4.2.  Gestão de capital  

4.706 
1.698 
54.823 
61.227 

5.586 
216.844 
   69.240 
291.670 

1.340 

11.632 
325.267  543.809 
102.283  226.346 
428.890  781.787 

10.461 
- 
401.095 
411.556 

8.889 
217.736 
  14.084 
240.709 

1.579 

20.929 
326.603  544.339 
    1.746  416.925 
329.928  982.193 

O  objetivo  da  Companhia  ao  administrar  seu  capital  é  garantir  os  recursos  necessários  à 
execução  da  sua  estratégia  ao  menor  custo  de  capital,  buscando  maximizar  o  retorno  aos 
seus acionistas. 

 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012,  a  Companhia  apresentava  estrutura  de 
capital destinada a viabilizar a estratégia de crescimento, seja organicamente, seja por meio 
de aquisições. As decisões de investimento levam em consideração o potencial de retorno 
esperado. 

Os índices de alavancagem financeira são demonstrados a seguir: 

Dívida (i) 
Caixa e equivalentes de caixa e 

títulos e valores mobiliários - não 
circulante (ii) 
Dívida líquida 

Controladora 
(BR GAAP) 

Consolidado  
(IFRS e BR GAAP) 

31/12/2012  31/12/2011  31/12/2012  31/12/2011 

- 

- 

555.441 

565.268  

      (1.752) 
      (1.752) 

      (4.595) 
      (4.595) 

 (219.460) 
   335.981 

 (152.574) 
   412.694 

Patrimônio líquido (iii) 
Índice de alavancagem financeira 

2.246.204 
- 

1.475.331   2.246.204 
15,0% 

- 

1.475.331  
28,0% 

(i)  A  dívida  é  definida  como  empréstimos  bancários  circulantes  e  não  circulantes  e 

debêntures emitidas, conforme detalhado nas notas explicativas nº 18 e nº 19. 

(ii)  Trata-se  de  caixa  e  equivalentes  e  títulos  e  valores  mobiliários  -  não  circulante, 

conforme detalhado nas notas explicativas nº 7 e nº 8. 

(iii)  O  patrimônio  líquido  inclui  todo  o  capital  e  as  reservas  da  Companhia,  gerenciados 

como capital. 

4.3.  Análise de sensibilidade 

A  seguir,  quadro  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  dos  instrumentos  financeiros, 
que descreve os riscos que podem gerar prejuízos materiais à Companhia, com cenário mais 
provável, segundo a avaliação efetuada pela Administração, considerando um horizonte de 
12 meses. Adicionalmente, dois outros cenários são demonstrados, a fim de apresentar 25% 
e 50% de deterioração na variável de risco considerada, respectivamente. 

Para  a  análise  de  sensibilidade,  foram  utilizados  como  premissa  os  indicadores 
macroeconômicos vigentes no encerramento do exercício. 

a)  Aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários - circulante e não circulante 

Controladora (BR GAAP) 

Indexador 

Valor 

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível (25%) 

Cenário 
remoto (50%) 

CDI 

1.719  Desvalorização do CDI 

125 

94 

63 

 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Consolidado (IFRS e BR GAAP) 

Indexador 

Valor 

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível (25%) 

Cenário 
remoto (50%) 

CDI 

87.234 

Desvalorização 
do CDI 

6.368 

4.776 

3.184 

b)  Empréstimos, financiamentos e contas a pagar - aquisições 

Consolidado (IFRS e BR GAAP) 

Indexador 

Valor 

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível (25%) 

Cenário 
remoto (50%) 

CDI 

210.433  Alta do CDI 

15.359 

19194 

23.048 

c)  Debêntures 

Consolidado (IFRS e BR GAAP) 

Indexador 

Valor 

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível (25%) 

Cenário 
remoto (50%) 

Debêntures-CDI (*)  543.809   Alta do CDI 

39.698 

49.623 

59.547 

(*)  A taxa de correção das debêntures é acrescida de 2% ao ano de acordo com a escritura 

de emissão. 

Indexador utilizado (cenário provável): CDI projetada para 12 meses - 7,3% ao ano. 

Para a análise de sensibilidade de risco de taxa de juros, a Companhia adotou como critério 
demonstrar o efeito de juros a incorrer para os próximos 12 meses. 

Os resultados obtidos com essas operações estão condizentes com as políticas e estratégias 
definidas pela Administração da Companhia e de suas controladas. 

A referida taxa utilizada para a projeção de mercados foi extraída da seguinte fonte externa 
independente: www.cetip.com.br. 

5. 

INSTRUMENTOS FINANCEIROS POR CATEGORIA -  
CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Os valores contábil e de mercado dos principais instrumentos financeiros são como segue: 

Classificação 

Saldo 
contábil 

Valor 
justo 

Ativos 
Caixa e equivalentes de caixa 
Títulos e valores mobiliários (i) 
Contas a receber (ii) 
Demais contas a receber (com exceção de 

Empréstimos e recebíveis 
Empréstimos e recebíveis 
Empréstimos e recebíveis 

215.620 
3.840 
259.506 

215.620 
3.840 
259.506 

despesas antecipadas) (iii) 

Empréstimos e recebíveis 

13.171 

13.171 

 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
   
 
 
 
   
   
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Classificação 

Saldo 
contábil 

Valor 
justo 

Passivos 

Fornecedores (ii) 
Empréstimos, financiamentos e 

arrendamento mercantil financeiro (iv) 

Debêntures (v) 
Contas a pagar aquisições (vi) 
Demais contas a pagar (iii)    

Outros passivos financeiros 

72.666 

72.666 

Outros passivos financeiros 
Outros passivos financeiros 
Outros passivos financeiros 
Outros passivos financeiros 

11.632 
543.809 
226.346 
25.176 

11.228 
543.809 
225.912 
25.176 

(i)  Os  saldos  de aplicações financeiras e  títulos  e  valores  mobiliários aproximam-se  do  valor justo na 

data do balanço. 

(ii)  Os  saldos  das  rubricas  “contas  a  receber”  e  “fornecedores”  possuem  prazo  de  vencimento 

substancialmente em até 45 dias; portanto, aproximam-se do valor justo esperado pela Companhia. 

(iii)  Referem-se  a  de  instrumentos  acordados  por  meio  de  contrato  e  que  serão  liquidados  em 

dinheiro, os valores justo aproximam-se do valor contábil. 

(iv)  Calculados por meio de fluxo de caixa descontado de acordo com a taxa de 8% ao ano, com base nas 
parcelas a vencer. A Companhia entende que se contratasse novos arrendamentos ou empréstimos de 
capital de giro, sob as mesmas características, os custos e encargos envolvidos se aproximariam dos 
valores contábeis. 

(v)  Em  31  de  dezembro  de  2012,  considerando  que  a  captação  ocorreu  em  janeiro  de  2012  e 
considerando  que  as  condições  para  uma  nova  captação  permanecem  as  mesmas,  a  Companhia 
entende que o valor contábil é próximo de mercado. 

(vi)  Foram calculados sobre os saldos, descontados à taxa DI projetada de 7,3%. 

 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  QUALIDADE DO CRÉDITO DOS ATIVOS FINANCEIROS -  

CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP)  

A  qualidade  do  crédito  dos  ativos  financeiros  pode  ser  avaliada  mediante  referência  às 
classificações  externas  de  crédito  (se  houver)  ou  às  informações  históricas  sobre  os  índices  de 
inadimplência de contrapartes: 

Controladora 

Consolidado  

31/12/2012  31/12/2011  31/12/2012  31/12/2011 

Contas a receber de clientes 

Contrapartes sem classificação externa de 

crédito 
Grupo 1 - ensino superior  
Grupo 2 - educação básica 

Conta-corrente e depósitos bancários de  

curto prazo (i) (ii) 
AAA 
AA 
A 
Outros 

   - 
   - 

31 
- 
2 
   -     
33 

319.610 
  36.298 
355.908 

294.590 
  38.545 
333.135 

128.569 
3.165 
- 
       492 
132.226 

43.658 
- 
68 
     983 
44.709 

   - 
   - 

27 
- 
- 
   - 
27 

O saldo residual da rubrica “Caixa e equivalentes de caixa” do balanço patrimonial é dinheiro em 
caixa. 

Aplicações financeiras (i) 

AAA 
AA 

Controladora  

Consolidado  

31/12/2012 

31/12/2011  31/12/2012  31/12/2011 

1.719 
        - 
1.719 

4.568 
        - 
4.568 

85.258 
  1.976  
87.234 

107.865 
            - 
107.865 

(i)  “Rating” atribuído pela agência de classificação de risco Fitch Ratings. 

(ii)  “Rating” atribuído pela agência de classificação de risco Standard & Poor’s (S&P). 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
7.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Caixa e bancos 
Fundo de renda fixa (i) 
Fundo exclusivo (ii) 
CDB (iii) 
Aplicações financeiras (iv) 
Título de capitalização (v) 

Controladora 
(BR GAAP) 

Consolidado 
(IFRS e BR GAAP) 

31/12/2012  31/12/2011  31/12/2012  31/12/2011 

33 
1.719 
- 
- 
- 
        - 
1.752 

27 
4.568 
- 
- 
- 
        - 
4.595 

132.226 
13.932 
59.460 
7.186 
1.916 
       900 
215.620 

44.709 
1.100 
97.592 
7.946 
- 
            - 
151.347 

(i)  Refere-se a aplicações financeiras em fundo de renda fixa, de excedente de caixa diário, com 
rendimentos  atrelados  à  variação  do  CDI.  Os  saldos  possuem  conversibilidade  imediata  em 
um  montante  conhecido  de  caixa  e  estão  sujeitos  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de 
valor, e a Companhia possui o direito de resgate imediato  

(ii)  Refere-se a aplicações financeiras em fundo constituído na forma de fundo exclusivo, que se 
enquadra na categoria “renda fixa”, de acordo com a regulamentação vigente, cuja política de 
investimento tem como  principal fator de  risco a variação de taxa de juros doméstica e que 
tem como objetivo buscar valorização de suas cotas através da aplicação dos recursos em uma 
carteira de perfil conservador. Para atingir seus objetivos, a carteira é composta basicamente 
por  títulos  públicos  e  papéis  de  instituições  privadas,  os  saldos  possuem  conversibilidade 
imediata  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  estão  sujeitos  a  um  insignificante  risco  de 
mudança de valor e a Companhia possui o direito de resgate imediato. 

A  composição  da  carteira  do  fundo  está  representada  por  títulos  de  renda  fixa  de  bancos  de 
primeira linha e títulos do Tesouro Nacional - Letras Financeiras do Tesouro - LFT, Letras do 
Tesouro  Nacional  -  LTN  e  Notas  do  Tesouro  Nacional  -  NTN,  sendo  73,34%  de  crédito 
privado - bancos  e 26,66% em títulos do Tesouro. A rentabilidade do  Fundo tem atingido a 
média de 102% do CDI. 

(iii) Refere-se  a  aplicações  financeiras  em  CDB,  com  rendimentos  atrelados  ao  CDI.  A 

rentabilidade média foi de 98% do CDI. 

(iv) Referem-se  a  aplicações  financeiras  compromissadas  com  debêntures,  com  rendimentos 

atrelados ao CDI. A rentabilidade é de 101% do CDI.  

(v)  Refere-se à aquisição de títulos de capitalização no valor de face de R$1.000 com vigência de 

24 meses a partir de dezembro de 2011, com carência de 12 meses para o resgate antecipado. 

O  rendimento  médio  mensal  no  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012  foi  de  100,9%  do 
CDI  e  o  montante  de  receitas  financeiras  geradas  no  exercício  foi  de  R$894  na  controladora 
(R$2.871 em 31 de dezembro de 2011) e de R$29.514 (R$13.775 em 31 de dezembro de 2011). 

 
 
   
   
 
 
8.  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS - NÃO CIRCULANTE  

Título de capitalização 
CDB (i) 
Debêntures (ii) 

Consolidado 
(IFRS e BR GAAP) 
31/12/2012  31/12/2011 

- 
463 
3.377 
3.840 

800 
427 
       - 
1.227 

(i)  São  aplicações  que  não  possuem  liquidez  imediata  e  foram  classificadas  como  não  circulantes. 
São todas aplicações financeiras em CDB, com rendimentos atrelados ao CDI. A rentabilidade é 
de 100% do CDI. 

(ii)  São aplicações atreladas às debêntures e referem-se a garantias dadas a terceiros e não possuem 

liquidez imediata. 

9.  CONTAS A RECEBER - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Ensino superior (i) 
Educação básica 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

Ensino superior 
Educação básica 

Contas a receber de clientes, líquidas 
Ajuste a valor presente (ii) 

Circulante 
Não circulante (iii) 

31/12/2012  31/12/2011 

319.610 
  36.298 
355.908 

294.590 
  38.545 
333.135 

(85.526) 
  (9.837) 
(95.363) 

260.545 
   (1.039) 
259.506 

(64.551) 
  (7.566) 
(72.117) 

261.018 
      (892) 
260.126 

245.104 
14.402 

240.558 
19.568 

(i)  No segmento de ensino superior presencial, a Companhia possui alunos contemplados pelo 

Programa FIES. 

Conforme  a  legislação  que  instituiu  esse  Programa,  a  Companhia  recebe  do  Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE repasses correspondentes ao montante 
financiado  pelos  seus  alunos.  Adicionalmente,  a  Companhia  pode  também  compensar 
tributos federais dos montantes a serem repassados pelo FNDE. 

Em  31  de  dezembro  de  2012,  as  contas  a  receber  do  FIES  líquidas  são  de  R$83.531 
(R$95.381 em 31 de dezembro de 2011). 

(ii)  O  ajuste  a  valor  presente  é  calculado  somente  sobre  os  saldos  das  contas  a  receber  com 
vencimentos  futuros,  cujos  juros  foram  reconhecidos  na  data  presente.  O  cálculo  é 
realizado por meio do fluxo de caixa descontado, utilizando a taxa Selic, média projetada 

 
 
   
 
 
   
   
    
    
    
   
divulgada  no  relatório  Focus  disponibilizado  pelo  Banco  Central  do  Brasil  -  BACEN, 
como taxa de desconto. A taxa média utilizada foi de 9% ao ano. À medida que ocorre a 
realização  das  contas  a  receber,  o  saldo  classificado  como  ajuste  a  valor  presente  é 
reconhecido como receita financeira. 

(iii) Refere-se a renegociações e créditos estudantis (ensino superior). 

31/12/2012  31/12/2011 

Baixa dos títulos vencidos há mais de 360 dias no exercício 
Baixa de provisão para créditos de liquidação duvidosa acumulada 

(47.344) 
47.344 

(38.465) 
38.465 

A partir do  exercício de  2010, foi estabelecido que somente as mensalidades de ensino superior 
vencidas até 360 dias permaneceriam registradas  no contas a  receber. Os  títulos vencidos acima 
de  360  dias  são  baixados,  assim  como  sua  respectiva  provisão  para  créditos  de  liquidação 
duvidosa. 

A  Companhia  não  possui  operações  de  desconto  de  duplicata  em  31  de  dezembro  de  2012  e  de 
2011. 

A análise de vencimentos dessas contas a receber bruto está apresentada a seguir:  

Valores a vencer (i) 
Vencidos 

Até 30 dias 
Entre 31 e 60 dias 
Entre 61 e 90 dias 
Entre 91 e 360 dias 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Ajuste a valor presente 

31/12/2012  31/12/2011 

166.713 

153.952 

34.357 
27.089 
13.221 
114.528 
(95.363) 
   (1.039) 
259.506 

27.236 
20.994 
12.406 
118.547 
(72.117) 
      (892) 
260.126 

(i) Os valores a receber do FIES estão classificados nesta rubrica. 

A Companhia mensalmente constitui a provisão para créditos de liquidação duvidosa analisando 
as  “safras”  mensais  de  recebíveis  e  as  respectivas  aberturas  por  faixas  de  atraso,  calculando  a 
performance de recuperação. Nessa metodologia, a cada faixa de atraso é atribuído um percentual 
de probabilidade de perda que é recorrentemente provisionada. A probabilidade de perda aumenta 
conforme o tempo de atraso do pagamento e quando o atraso atinge uma faixa superior a 360 dias 
o  título  é  baixado  conforme  mencionado.  Mesmo  esse  título  baixado,  os  esforços  de  cobrança 
continuam  e  os  recebimentos  de  títulos  já  baixados  são  reconhecidos  diretamente  ao  resultado 
quando de seu recebimento. 

A Companhia constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa para os valores gerados no 
âmbito do FIES de acordo com as estimativas de perda associadas aos alunos contemplados pelo 
Programa. A Companhia é responsável por uma parcela de uma eventual inadimplência do aluno 
para  com  o  FNDE  de  acordo  com  a  modalidade  de  contrato  celebrado.  Para  os  contratos  com 
fiador,  a  Companhia  é  responsável  por  15%  de  uma  eventual  inadimplência  do  aluno.  Para  os 
contratos  garantidos  pelo  Fundo  de  Garantia  de  Operações  de  Crédito  Educativa  -  FGEDUC,  a 
Companhia é responsável por 3% da inadimplência para os contratos assinados antes de 3 de abril 

 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
   
de 2012 e de 1,5% para os contratos assinados após esta data. 

As movimentações na provisão para perdas de contas a receber da Companhia são as seguintes: 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 
Adições provenientes de adquiridas 
Baixa 
Constituição 
Saldo em 31 de dezembro de 2011 
Adições provenientes de adquiridas (i) 
Baixa 
Constituição 
Saldo em 31 de dezembro de 2012 

Consolidado 
(IFRS e BR GAAP) 

(58.247) 
(21.021) 
38.465 
(31.314) 
(72.117) 
(4.507) 
47.344 
(66.083) 
(95.363) 

(i) Inclui as aquisições da Ítala em junho de 2012 e Unirondon em agosto de 2012. 

10.  ESTOQUES - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Livros e coleções “Pitágoras” 
Software educacional 
Livros comerciais 
Matéria-prima 
Outros  
Provisão para perdas (i) 

31/12/2012  31/12/2011 

13.431 
- 
2.157 
- 
1.725 
 (1.410) 
15.903 

14.497 
4.969 
2.158 
450 
1.207 
 (1.153) 
22.128 

(i)  A  provisão  para  perdas  prováveis  sobre  os  estoques  de  livros  e  coleções  de  exercícios 

anteriores é calculada com base na expectativa de realização destes.  

O  custo  dos  estoques  reconhecidos  como  custo  dos  produtos  vendidos  totalizou  R$25.896  no 
exercício findo em 31 de dezembro de 2012 (R$23.528 em 31 de dezembro de 2011). 

A movimentação da provisão para perdas nos estoques está demonstrada a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 
Baixa 
Saldo em 31 de dezembro de 2011 
Baixa 
Constituição 
Saldo em 31 de dezembro de 2012 

(3.011) 
1.858 
(1.153) 
3.041 
(3.298) 
(1.410) 

 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
11.  ADIANTAMENTOS - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Fornecedores: 

Campus Betim (i) 
Campus Raja (i) 
Campus Macapá (i) 
Campus São Luís (i) 
Plano de comunicação (ii) 
Outros 

Empregados (iii) 
Repasse para polos de EAD (iv) 
Viagens 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2012  31/12/2011 

9.956 
2.370 
730 
2.054 
1.543 
1.919 
14.096 
2.987 
     565 
36.220  

27.443 
  8.777 

10.896 
4.277 
- 
- 
- 
2.447 
11.591 
- 
     484 
29.695 

17.938 
11.757 

(i)  Referem-se  a  antecipações  a  fornecedores  para  construção  e  manutenção  dos  prédios  das 
unidades  de  ensino  superior  de  Betim,  Raja,  Macapá  e  São  Luís.  Esses  valores  são 
classificados como recuperáveis, pois serão compensados no pagamento mensal dos aluguéis 
e  corrigidos  mensalmente,  conforme  determinado  em  contrato.  Todos  têm  prazo  de 
realização em até dois anos, com exceção de Betim, cuja expectativa excede esse prazo.  

(ii)  Refere-se ao projeto de desenvolvimento da área de comunicação. 

(iii)  Referem-se principalmente a adiantamentos de férias a funcionários. 

(iv)  Refere-se a saldos de recebíveis de alunos adiantados aos polos de EAD para a manutenção 
da  operação.  Na  medida  em  que  os  recebimentos  dos  alunos  acontecem,  os  valores  são 
descontados do repasse ao polo. 

12.  TRIBUTOS A RECUPERAR  

Circulante 

IRPJ e CSLL a recuperar 

Controladora 
(BR GAAP) 
31/12/2012  31/12/2011 

1.107 

317 

Consolidado 
(IFRS e BR GAAP) 
31/12/2012  31/12/2011 

Circulante 

IRPJ e CSLL a recuperar (i) 
INSS a recuperar (ii) 
PIS, Cofins e ISS a recuperar (iii) 
Programa de Recuperação Fiscal (REFIS IV) – parcelas de 

17.590 
3.809 
2.380 
1.766 

14.620 
2.985 
1.548 
405 

 
 
   
   
   
 
 
   
   
   
   
   
adesão (iv) 

ICMS a recuperar 

Não circulante 

INSS a recuperar (v) 
IRPJ a recuperar (vi) 

       10 
25.555 

       64 
19.622 

6.093 
3.718 
9.811 

1.537 
        -  
1.537 

(i)  Refere-se a IRRF e saldo negativo de IRPJ e CSLL apurados por estimativa, os quais poderão 
ser utilizados para compensar qualquer tributo federal administrado pela Receita Federal do 
Brasil. 

(ii)  Refere-se a tributos retidos por clientes, pessoa jurídica. 

(iii)  Referem-se a tributos retidos na fonte vinculados à emissão de notas fiscais da prestação de 

serviços.  

(iv)  Em  abril  de  2008,  algumas  controladas  aderiram  ao  parcelamento  regulamentado  pela 
IES”. 
Portaria  Conjunta  PGFN/RFB  nº 06/07,  denominado 
Posteriormente,  as  mesmas  controladas  resolveram  abandonar  essa  modalidade  de 
parcelamento e aderiram ao REFIS IV, instituído pela Lei nº 11.941/09. 

“Parcelamento  das 

Até  dezembro  de  2012,  parte  dos  débitos  a  serem  incluídos  no  parcelamento  não  foi 
consolidada,  tendo  a  Companhia  decisões  judiciais  favoráveis  determinando  que  a  Receita 
Federal  efetive  a  consolidação  do  parcelamento,  e  o  órgão  público  já  se  manifestou 
formalmente  no  sentido  de  que  cumprirá  a  determinação  judicial.  Assim,  até  que  a  Receita 
Federal  do  Brasil  -  RFB  solucione  problemas  sistêmicos,  as  parcelas  pagas  de  adesão  ao 
REFIS IV serão controladas no ativo. 

(v)  Refere-se  a  pagamentos  de  parcelas  de  adesão  ao  “Parcelamento  das  IES”,  modalidade  de 
parcelamento exclusivo a instituições de ensino superior e que não foi levada adiante devido 
à adesão ao parcelamento REFIS IV. Os valores estão concentrados na controlada Unime LF, 
no montante de R$2.718. Na  controlada Spes, há créditos oriundos de retenção na  fonte de 
INSS  dos  contratos.  Os  créditos  mensais  originados  pelas  retenções  ultrapassam  o  valor  do 
tributo  a  pagar,  o  que  gera  acúmulo  de  crédito.  Em  31  de  dezembro  de  2012,  o  saldo 
acumulado  é  de  R$3.353  e  será  objeto  de  pedido  administrativo  de  ressarcimento  e/ou 
compensação com outros débitos tributários. As demais controladas somadas têm R$22. 

(vi)  Refere-se a IRRF sobre aplicação financeira que, conforme análise interna da Administração, 

não será compensada em prazo inferior a 12 meses. 

 
 
   
 
 
 
13.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL - CORRENTES E DIFERIDOS 

a)  Imposto de renda e contribuição social no resultado  

O imposto de renda e a contribuição social diferem do valor teórico que seria obtido com o uso 
das  alíquotas  nominais  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  aplicável  ao  lucro  das 
entidades consolidadas, como segue: 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social do exercício 
Alíquota nominal combinada do imposto de renda e da contribuição social - % 
IRPJ e CSLL às alíquotas nominais 
Reconciliação: 

Equivalência patrimonial 
Adições (exclusões) líquidas (ii) 
IRPJ e CSLL diferidos não constituídos sobre o prejuízo fiscal do exercício 

IRPJ e CSLL no resultado 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social do exercício 
Alíquota nominal combinada do imposto de renda e da contribuição social - % 
IRPJ e CSLL às alíquotas nominais 
Reconciliação: 

Incentivo fiscal em controlada sujeita ao benefício ProUni (i) 
Adições (exclusões) líquidas (ii) 
Compensações de prejuízos fiscais e base negativa de exercícios anteriores 
Diferença de alíquota de lucro presumido de controlada (iii) 
IRPJ e CSLL diferidos não constituídos sobre o prejuízo do exercício de 

controladas 

IRPJ e CSLL diferidos sobre a amortização do ágio alocado 

Total IRPJ e CSLL 

IRPJ e CSLL correntes no resultado 
IRPJ e CSLL diferidos no resultado 

Controladora 
(BR GAAP) 

31/12/201
2 

31/12/201
1 

200.501 
        34 
(68.170) 

37.574 
        34 
(12.775) 

75.021 
(2.986) 
(2.322) 
 1.543 

14.415 
- 
(1.839) 
   (199) 

Consolidado 
(IFRS e BR GAAP) 
31/12/201
31/12/201
1 
2 

208.621 
         34 
 (70.931) 

42.680 
        34 
(14.511) 

94.556 
(24.078) 
5.251 
(2.388) 

25.487 
(2.135) 
1.866 
(78) 

(20.161) 
11.174 
 (6.577) 

(15.934) 
        -  
(5.305) 

(16.300) 
9.723 

(2.338) 
(2.967) 

 
 
   
 
 
   
   
 
 
   
 
 
(i)  Corresponde ao benefício fiscal da Lei nº 11.096/05 (ProUni), calculado pelo método do 

lucro da exploração sobre as atividades incentivadas vide item c) a seguir. 

(ii)  As  principais  adições  e  exclusões  são:  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa, 
provisão  para  participação  de  funcionários  nos  lucros  e  provisão  para  perdas  fiscais, 
trabalhistas e cíveis. 

(iii)  Refere-se à controlada Alba e às controladas Pós EAD, Pós Uniasselvi e LDV adquiridas 

em 2012. 

b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos 

Os  saldos  de  ativos  diferidos  em  31  de  dezembro  de  2012  estão  registrados  somente  na 
controlada Projecta e em 31 de dezembro de 2011 nas controladas Pax, Projecta e Spes. 

Prejuízos fiscais de imposto de renda 
Bases negativas de contribuição social 

Consolidado 
(IFRS e BR GAAP) 
31/12/2012  31/12/2011 

1.137 
   409  
1.546  

5.392 
1.941  
7.333  

A Administração preparou estudo técnico de viabilidade acerca da realização futura do ativo 
fiscal  diferido,  considerando  a  capacidade  provável  de  geração  futura  de  lucros  tributáveis 
pelas  empresas,  no  contexto  das  principais  variáveis  de  seus  negócios,  que  podem,  portanto, 
sofrer alterações.  

De  acordo  com  as  projeções  elaboradas  pela  Administração  da  Companhia,  o  imposto  de 
renda e a contribuição social diferidos não circulantes serão realizados nos seguintes anos: 

2013 
2014 
2015 
2016 

31/12/2012  31/12/2011 

401 
347 
395 
   403 
1.546 

5.271 
808 
844 
   410 
7.333 

Os saldos e a movimentação do imposto de  renda e da  contribuição social diferidos  ativos e 
passivos são demonstrados como segue: 

Controladora (BR GAAP) 

No passivo 
Imposto de renda diferido 
Contribuição social diferida 
Passivo não circulante 

31/12/2011 

Reconhecido 
ao resultado 

Transferido 
para controlada (i) 

31/12/2012 

14.792 
  5.325 
20.117 

(1.135) 
  (408) 
(1.543) 

(13.657) 
 (4.917) 
(18.574) 

- 
 - 
 - 

(i)   Em dezembro de 2012 houve aumento de capital na controlada EDE, constituído dos saldos que 

 
 
   
   
 
 
   
 
   
 
 
   
representavam o saldo da participação da Companhia na controlada Unopar (vide nota explicativa 
nº 15). 

Consolidado (BR GAAP e IFRS) 

Efeito no resultado 

Amortização do 
ágio alocado 
aos intangíveis 

Outros 

Reconhecido contra 
o ágio pela alocação 
   aos intangíveis    

31/12/2012 

31/12/2011 

No ativo 
Imposto de renda 

Prejuízos fiscais 
Contribuição social 

Base de cálculo negativa 

Ativo não circulante 
No passivo 
Imposto de renda diferido 
Contribuição social diferida 
Passivo não circulante 

5.392 

     1.941 
     7.333 

(74.994) 
 (26.998) 
(101.992) 

- 

(4.255) 

- 

1.137 

          - 
          - 

(1.532) 
(5.787) 

           - 
           - 

       409 
    1.546 

8.216 
  2.958 
11.174 

3.188 
1.148 
4.336 

(53.551) 
(19.279) 
(72.830) 

(117.141) 
 (42.171) 
(159.312) 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  passivos  são  provenientes  de  ativos 
intangíveis  decorrentes  de  aquisições  e  o  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos 
ativos são provenientes de prejuízos fiscais de exercícios anteriores. 

c)  Incentivos fiscais 

O  ProUni  estabelece  por  meio  da  Lei  nº 11.096,  de  13  de  janeiro  de  2005,  isenção  de 
determinados tributos federais a instituições de ensino superior que concedam bolsas de estudo 
integrais e parciais a alunos de baixa renda, matriculados em cursos de graduação tradicional e 
graduação  tecnológica.  As  empresas  de  ensino  superior  controladas  da  Companhia  estão 
inseridas nesse programa.  

Segundo  a  Instrução  Normativa  nº 456,  de  5  de  outubro  de  2004,  da  Secretaria  da  Receita 
Federal, uma instituição de ensino superior privada que aderiu ao ProUni fica isenta, total ou 
parcialmente, dos seguintes tributos, durante o período em que o termo de adesão estiver em 
vigor: 

• 

Imposto de renda e contribuição social com relação à parcela do lucro líquido proporcional 
às receitas provenientes de cursos de graduação tradicional e graduação tecnológica. 

•  Cofins  e  PIS  referentes  às  receitas  provenientes  dos  cursos  de  graduação  tradicional  e 

graduação tecnológica. 

Devido  à  isenção  desses  tributos  a  quem  adere  ao  ProUni,  as  controladas  que  possuem 
prejuízo  fiscal  e  base  negativa  não  efetuam  contabilização  de  créditos  tributários,  devido  à 
relevância  de  sua  alíquota  efetiva.  Os  créditos  tributários  não  constituídos  em  virtude  do 
ProUni no exercício findo em 31 dezembro de 2012 é de R$123.265. 

Adicionalmente, as controladas que têm como atividade principal a comercialização de livros 
gozam do benefício do não recolhimento do PIS e da Cofins sobre as receitas provenientes da 
venda de livros no mercado interno, conforme estabelecido pelo artigo 28 da Lei nº 10.865/04. 
Essas  controladas  também  gozam  da  não  incidência  do  ICMS  sobre  a  circulação  de  livros 
didáticos. 

 
 
   
   
 
14.  DEMAIS CONTAS A RECEBER - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Circulante 

Operações de cartão de crédito (i) 
Direitos sobre cessão de bens (ii) 
Despesas antecipadas (iii) 
Crédito com adquiridas - Unirondon (iv) 

Não circulante 

Venda da controlada Suesc (v) 
Créditos com a Fundação Pitágoras (vi) 
Direitos sobre cessão de bens (ii) 
Créditos com adquiridas - Suesc (vii) 

31/12/2012  31/12/2011 

3.644 
281 
769  
  6.224 
10.918 

2.270 
- 
752 
        - 
3.022 

2.831 
1.494 
1.211 
        - 
5.536 

2.014 
1.098 
995 
   160 
4.267 

(i)  Saldo a receber das operadoras de cartão de crédito referente aos pagamentos dos alunos por 

meio dessa modalidade. 

(ii)  Saldos  a  receber  pela  transferência  de  propriedade  aos  polos  de  EAD  de  equipamentos  de 
informática e audiovisuais. A controlada Unopar mantém contratos para compra de bens por 
meio  de  arrendamento  financeiro  e  transfere  os  bens  aos  polos  parceiros.  A  controlada 
mantém, dessa forma, arrendamento mercantil financeiro, conforme a nota explicativa nº 19. 

(iii)  Referem-se aos saldos de despesas antecipadas representados principalmente por pagamentos 

antecipados de material didático dos cursos de EAD e por prêmios de seguro. 

(iv)  A  controlada  Unirondon  possui  débitos  previdenciários  de  R$6.224,  que  serão  quitados  em 
60 parcelas, sendo as parcelas pagas pela Companhia e de responsabilidade dos vendedores. 
A Companhia fará o desconto das parcelas a pagar pela aquisição. 

(v)  O valor a receber pela venda da Suesc está vinculado ao saldo remanescente do passivo fiscal 
do ISSQN, conforme decisão final a ser proferida no âmbito do processo de execução fiscal 
ajuizado  pelo  Município  do  Rio  de  Janeiro.  Se  favorável,  a  Companhia  tem  o  direito  de 
receber do comprador o valor acordado entre as partes e, com isso, poderá reverter o passivo. 
Em caso desfavorável, a Companhia pagará a diferença entre o preço definido em contrato de 
R$2.270  e  o  valor  da  causa.  O  valor  a  pagar  está  registrado  na  rubrica  “Demais  contas  a 
pagar”  do  passivo  circulante.  O  saldo  de  R$2.270  em  31  de  dezembro  de  2012  é  corrigido 
mensalmente à taxa de 1%. 

(vi)  Referiam-se  aos  créditos  a  receber  da  Fundação  Pitágoras  pela  controlada  EDE,  liquidados 

em junho de 2012. 

(vii) Referiam-se ao pagamento de despesas de controladas adquiridas que foram descontadas dos 

vendedores no primeiro semestre de 2012. 

 
 
   
   
   
 
 
15.  INVESTIMENTOS 

a)  Informação sobre investimentos da controladora 

Controlada EDE 

Quantidade de ações possuídas 
Participação no capital social - % 
Capital social 
Patrimônio líquido 
Lucro do exercício (i) 
Saldo contábil do investimento 
Equivalência patrimonial 

31/12/2012 

31/12/2011 

2.034.266.657  1.115.447.396 
100 
1.115.447 
1.152.801 
41.352 
1.152.801 
41.352 

100 
2.034.267 
2.186.232 
192.228 
2.186.232 
192.164 

(i)   Em 29 de março de 2012 foi aprovada em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária a 
destinação  do  lucro  do  exercício  social  de  2011  de  R$41.352,  sendo:  (i)  R$7.758  como 
compensação dos prejuízos acumulados; (ii) R$1.680 para a constituição de reserva legal; 
e (iii) R$31.914 destinados ao aumento de capital. 

A movimentação do investimento no exercício é como segue: 

Saldo inicial 

Aumento de capital (i) 
Resultado de equivalência patrimonial 
Dividendos mínimos a receber (ii) 
Compra de ações para tesouraria 
Outorga do plano de opção de ações (iii) 
Cisão do plano de opções e ações em tesouraria (iii) 

Saldo final 

31/12/2012  31/12/2011 

1.152.801 
886.906 
192.164 
(45.639) 
- 
- 
               - 
2.186.232 

765.427 
324.556 
41.352 
- 
(4.704) 
2.469 
     23.701 
1.152.801 

(i)  Em  agosto  de  2012,  houve  aumento  de  capital  de  R$600.370.  Em  dezembro  de  2012, 
houve  aumento  de  capital  de  R$286.536  que  representa  o  saldo  da  participação  da 
Companhia na controlada Unopar, composto por: 

Investimento 
Intangível  
Tributos diferidos  

17.212 
287.899 
 (18.575) 
286.536 

Com o aumento de capital, a EDE passou a deter o controle integral da Unopar. 

(ii)  Dividendos de 25% sobre o lucro líquido ajustado do exercício de 2012.  

(iii)  Com  a  formalização  do  adiantamento  para  futuro  aumento  de  capital  enviado  pela 
Companhia à EDE em setembro de 2011, houve a retirada dos saldos de ações emitidas 
pela Companhia que a EDE possuía em tesouraria e também a saída do plano de opção de 
ações  da  EDE  para  a  Companhia,  eliminando,  dessa  forma,  os  saldos  de  participação 
recíproca que existiam entre a controladora e a controlada. 

 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
  
 
 
   
Controlada Unopar 

Quantidade de cotas possuídas 
Participação no capital social - % 
Capital social 
Patrimônio líquido 
Lucro do exercício 
Saldo contábil do passivo a descoberto 
Equivalência patrimonial (i) 

31/12/2012  31/12/2011 

-  16.125.360 
20 
- 
80.627 
- 
(56.375) 
- 
5.225 
161.119 
(11.275) 
- 
1.045 
28.487 

(i) Corresponde a 20% do lucro líquido de 11 meses do exercício findo em 31 de dezembro de 

2012, que foi de R$142.435. 

A movimentação do investimento (provisão para perdas em investimentos) referente à Unopar 
é como segue: 

Saldo inicial 

Resultado de equivalência patrimonial 
Transferência de participação (i) 

Saldo final 

31/12/2012  31/12/2011 

(11.275) 
28.487 
(17.212) 
            - 

(12.320) 
    1.045 
            - 
(11.275) 

(i)  Em  dezembro  de  2012,  a  Companhia  aumentou  o  capital  em  sua  controlada  EDE  por 
meio da transferência da participação que a Companhia possuía na controlada Unopar. 

 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
 
 
b)  Informações sobre investimentos da controlada EDE em suas respectivas controladas diretas e 

indiretas: 

Quantidade de 
cotas possuídas 

Patrimônio líquido 
(passivo a descoberto) 
Capital social 
31/12/2012  31/12/2011  31/12/2012  31/12/2011  31/12/2012  31/12/2011 

ÁGORA (i) 
ALBA 
CEAMA 
CSL (ii) 
FAIS 
FATEC 
GK 
INADE (iii) 
ORME 
PAX 
PROJECTA 
PSES 
SPES 
SUESC (iv) 
UMEP 
UNIAO 
UNILINHARES 
UNIRONDON (v) 
UNOPAR (vi) 
ÍTALA (vii) (viii) 
ASSEVIM (vii) 
FAMEG (vii) 
FAMELAGES (vii) 
FAMESUL (vii) 
PÓS - EAD (vii) 
PÓS - UNIASSELVI (vii) 
UNIASSELVI (vii) 
LDV (vii) 
IUNI 
UNIC VG 
UNIC PRIMAVERA 

ANTIGA 

UNIC PRIMAVERA NOVA 
UNIC SINOP 
UNIC TANGARÁ SUL 
UNIC TANGARÁ NORTE 
UNIC ROO AE 
UNIC ROO FP 
UNIME ITABUNA 
UNIME SALVADOR 
FAMA MARABÁ 
UNIME LF 
FAMA MACAPÁ 

- 
250.000 
27.362.100 
766.812 
4.926.952 
916.919 
3.118.691 
- 

915.250 
250.000 
1.100.000 
- 
100.000 
916.919 
920.095 
1.174.539 
29.825.388  23.756.323 
7.076.972 
11.031.163 
10.234.275  10.234.275 
126.706.854  126.706.854 
18.386.098  18.352.151 

- 

21.518.385  20.292.748 
3.200.000 
4.708.878 
8.670.535 
10.155.818 
16.059.232 
- 
80.626.800  64.501.440 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
291.911.168  220.571.006 
271.100 

- 
3.738.861 
3.492.678 
1.195.692 
9.398.555 
82.423 
1.924.009 
10.000 
50.000 

1.134.663 

366.000 
2.097.470 
1.714.672 
4.423.861 
3.987.510 
287.000 
6.035.934 
8.989.577 
13.726.544 
522.450 

366.000 
1.457.000 
120.000 
3.446.488 
3.236.010 
150.000 
2.847.631 
5.329.858 
8.273.991 
291.900 
37.409.183  27.429.224 
4.153.364 

9.722.407 

- 
250 
27.362 
767 
4.927 
917 
3.119 
- 
29.825 
11.031 
10.234 
126.707 
18.386 
- 
21.518 
4.709 
10.156 
16.059 
80.627 
- 
3.739 
3.493 
1.196 
9.399 
82 
1.924 
10 
50 
291.911 
1.135 

366 
2.097 
1.715 
4.424 
3.988 
287 
6.036 
8.990 
13.727 
522 
37.409 
9.722 

915 
250 
1.100 
- 
100 
917 
920 
1.175 
23.756 
7.077 
10.234 
126.707 
18.352 

20.293 
3.200 
8.671 
- 
80.627 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
220.571 
271 

366 
1.457 
120 
3.446 
3.236 
150 
2.848 
5.330 
8.274 
292 
27.429 
4.153 

- 
7.799 
19.185 
846 
7.692 
684 
2.584 
- 
8.017 
13.478 
5.868 
188.440 
18.937 
- 
11.983 
1.571 
10.156 
(14.146) 
80.627 
- 
1.547 
1.057 
(592) 
(405) 
3.591 
(1.618) 
29.317 
(54) 
291.912 
2.529 

2.439 
11.101 
12.045 
13.890 
1.759 
6.576 
4.625 
20.512 
16.163 
6 
37.409 
16.276 

(219) 
2.767 
(13.176) 
- 
(1.391) 
729 
98 
1.883 
9.098 
9.524 
6.043 
154.797 
19.656 
- 
8.122 
(594) 
7.317 
- 
(56.375) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
211.978 
1.335 

1.455 
6.276 
4.238 
4.905 
(21) 
5.720 
776 
9.590 
5.884 
(227) 
14.012 
4.557 

 
 
   
 
 
 
Ativo total 

Passivo total 
31/12/2012  31/12/2011  31/12/2012  31/12/2011  31/12/2012  31/12/2011 

Receita líquida 

ÁGORA (i) 
ALBA 
CEAMA 
CSL (ii) 
FAIS 
FATEC 
GK 
INADE (iii) 
ORME 
PAX 
PROJECTA 
PSES 
SPES 
SUESC (iv) 
UMEP 
UNIAO 
UNILINHARES 
UNIRONDON (v) 
UNOPAR (vi) 
ÍTALA (vii) (viii) 
ASSEVIM (vii) 
FAMEG (vii) 
FAMELAGES (vii) 
FAMESUL (vii) 
PÓS - EAD (vii) 
PÓS - UNIASSELVI (vii) 
UNIASSELVI (vii) 
LDV (vii) 
IUNI 
UNIC VG 
UNIC PRIMAVERA 

ANTIGA 

UNIC PRIMAVERA NOVA 
UNIC SINOP 
UNIC TANGARÁ SUL 
UNIC TANGARÁ NORTE 
UNIC ROO AE 
UNIC ROO FP 
UNIME ITABUNA 
UNIME SALVADOR 
FAMA MARABÁ 
UNIME LF 
FAMA MACAPÁ 

- 
36.587 
36.798 
1.413 
9.775 
690 
4.296 
- 
14.023 
17.824 
7.278 
207.427 
27.134 
- 
15.576 
3.124 
13.308 
39.135 
209.287 
- 
5.379 
5.030 
903 
5.335 
7.849 
8.247 
161.970 
29 
373.399 
3.482 

3.530 
16.180 
14.308 
18.180 
2.554 
8.747 
6.513 
26.706 
20.591 
61 
73.118 
23.153 

10 
13.938 
24.882 
- 
1.671 
742 
847 
2.069 
13.062 
15.774 
7.637 
175.470 
28.675 
- 
9.900 
2.558 
10.638 
- 
172.929 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
276.089 
1.893 

2.758 
10.279 
6.594 
10.742 
1.151 
7.825 
5.083 
17.285 
13.096 
1 
53.057 
11.566 

- 
28.788 
17.613 
567 
2.083 
6 
1.712 
- 
6.006 
4.345 
1.410 
18.987 
8.196 
- 
3.593 
1.553 
3.152 
53.281 
128.661 
- 
3.832 
3.973 
1.495 
5.740 
4.258 
9.865 
132.653 
83 
81.487 
953 

1.090 
5.080 
2.263 
4.290 
795 
2.171 
1.888 
6.194 
4.428 
55 
35.709 
6.877 

229 
11.171 
38.058 
- 
3.062 
13 
749 
186 
3.964 
6.250 
1.594 
20.673 
9.019 
- 
1.778 
3.152 
3.321 
- 
229.304 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
64.111 
558 

1.303 
4.003 
2.356 
5.837 
1.172 
2.105 
4.307 
7.695 
7.212 
228 
39.045 
7.009 

99 
497 
19.712 
1.491 
10.883 
52 
3.063 
1.361 
8.870 
18.707 
5.282 
183.622 
47.077 
- 
15.982 
7.086 
23.129 
10.725 
369.125 
739 
3.232 
5.258 
- 
1.989 
6.747 
2.803 
97.146 
168 
191.210 
3.181 

3.253 
18.858 
13.720 
16.104 
2.616 
16.667 
4.736 
24.779 
21.881 
- 
61.363 
22.397 

118 
38 
7.910 
- 
1.271 
96 
1.156 
1.366 
11.839 
18.771 
7.480 
134.785 
36.443 
2.564 
13.105 
3.773 
17.837 
- 
20.621 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
162.627 
3.071 

2.625 
11.561 
7.708 
9.739 
1.676 
12.991 
4.711 
20.443 
15.745 
10 
55.006 
14.302 

 
 
   
 
 
 
Saldo contábil 
Lucro (prejuízo) líquido 
do investimento 
31/12/2012  31/12/2011  31/12/2012  31/12/2011  31/12/2012  31/12/2011 

Equivalência 
patrimonial 

(419) 
5.032 
5.390 
79 
4.257 
(45) 
287 
233 
(7.150) 
1.639 
(175) 
54.230 
5.781 
- 
2.636 
656 
4.270 
646 
161.119 
(2.155) 
(488) 
(607) 
(474) 
(706) 
3.970 
(370) 
16.025 
(42) 
53.675 
331 

1.766 
7.888 
6.212 
7.797 
1.238 
6.553 
660 
7.262 
6.725 
3 
16.145 
6.150 

(439) 
32 
35 
- 
289 
43 
(289) 
(938) 
(7.899) 
3.003 
91 
15.720 
456 
63 
125 
106 
(27) 
- 
5.225 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
67.162 
786 

1.516 
4.819 
2.325 
4.364 
908 
5.570 
1.544 
6.440 
4.548 
1 
11.420 
2.028 

- 
7.799 
19.185 
846 
7.692 
684 
2.584 
- 
8.017 
13.478 
5.868 
188.440 
18.937 
- 
11.983 
1.571 
10.156 
(14.146) 
80.627 
- 
1.547 
1.057 
(592) 
(405) 
3.591 
(1.618) 
29.317 
(54) 
291.912 
2.529 

2.439 
11.101 
12.045 
13.890 
1.759 
6.576 
4.625 
20.512 
16.163 
6 
37.409 
16.276 

(219) 
2.767 
(13.176) 
- 
(1.391) 
729 
98 
1.883 
9.098 
9.524 
6.043 
154.797 
19.656 
- 
8.122 
(594) 
7.317 
- 
(56.375) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
211.978 
1.335 

1.455 
6.276 
4.238 
4.905 
(21) 
5.720 
776 
9.590 
5.884 
(227) 
14.012 
4.557 

(419) 
5.032 
5.390 
79 
4.257 
(45) 
287 
233 
(7.150) 
1.639 
(175) 
54.230 
5.781 
- 
2.636 
656 
4.270 
646 
161.119 
(2.155) 
(488) 
(607) 
(474) 
(706) 
3.970 
(370) 
16.025 
(42) 
53.675 
331 

1.766 
7.888 
6.212 
7.797 
1.238 
6.553 
660 
7.262 
6.725 
3 
16.145 
6.150 

(439) 
32 
35 
- 
289 
43 
(289) 
(938) 
(7.899) 
3.003 
91 
15.720 
456 
63 
125 
106 
(27) 
- 
5.225 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
67.162 
786 

1.516 
4.819 
2.325 
4.364 
908 
5.570 
1.544 
6.440 
4.548 
1 
11.420 
2.028 

ÁGORA (i) 
ALBA 
CEAMA 
CSL (ii) 
FAIS 
FATEC 
GK 
INADE (iii) 
ORME 
PAX 
PROJECTA 
PSES 
SPES 
SUESC (iv) 
UMEP 
UNIAO 
UNILINHARES 
UNIRONDON (v) 
UNOPAR (vi) 
ÍTALA (vii) (viii) 
ASSEVIM (vii) 
FAMEG (vii) 
FAMELAGES (vii) 
FAMESUL (vii) 
PÓS - EAD (vii) 
PÓS - UNIASSELVI (vii) 
UNIASSELVI (vii) 
LDV (vii) 
IUNI 
UNIC VG 
UNIC PRIMAVERA 

ANTIGA 

UNIC PRIMAVERA NOVA 
UNIC SINOP 
UNIC TANGARÁ SUL 
UNIC TANGARÁ NORTE 
UNIC ROO AE 
UNIC ROO FP 
UNIME ITABUNA 
UNIME SALVADOR 
FAMA MARABÁ 
UNIME LF 
FAMA MACAPÁ 

(i)  Em 1º de dezembro, a EDE aumentou o capital de sua controlada Spes com as cotas da 

Ágora, por meio da incorporação da Ágora pela Spes. 

(ii)  Em 1º de agosto de 2012, a EDE constituiu a empresa CSL  a partir do  acervo líquido 

cindido da controlada Spes. 

(iii)  Em 1º de outubro a EDE incorporou a controlada Inade. 

(iv)  A controlada Suesc foi vendida em 30 de abril de 2011. 

(v)  Em 2 de agosto de 2012, a EDE adquiriu 100% das cotas de emissão da Unirondon.  

 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
(vi)  Em 21 de dezembro de 2012, a Companhia aumentou o capital da controlada EDE com 
as cotas da Unopar, fazendo com que a EDE passe a ser controladora da Unopar. 

(vii)  Em  28  de  maio  de  2012,  a  EDE  adquiriu  100%  das  cotas  da  Ítala  e  respectivas 

controladas. 

(viii) Em 1º de dezembro de  2012, a EDE incorporou a  Ítala, passando a ser  a controladora 

direta de suas então controladas. 

16.  IMOBILIZADO - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Taxa média 
anual de 
depreciação -
 % 

31/12/2012 

31/12/2011 

Custo 

Depreciação 
acumulada 

Imobilizado 
líquido 

Custo 

Depreciação 
acumulada 

Imobilizado 
líquido 

Equipamentos de 
informática 

Móveis, equipamentos 

e utensílios 

Biblioteca 
Edificações e 
benfeitorias 
Imobilizado em 
andamento  

Terrenos 

20 

10 
10 

6 

- 
- 

58.392 

(39.163) 

19.229 

42.699 

(25.762) 

16.937 

150.022 
82.394 

(61.154) 
(36.015) 

88.868  113.711 
60.436 
46.379 

(42.387) 
(23.902) 

71.324 
36.534 

152.998 

(22.594) 

130.404 

92.746 

(14.182) 

78.564 

27.237 
  59.735 
530.778 

- 
            - 
(158.926) 

10.559 
27.237 
  59.735 
  32.346 
371.852  352.497 

- 
            - 
(106.233) 

10.559 
  32.346 
246.264 

A depreciação alocada às rubricas “custo dos serviços prestados” e “despesas administrativas” do 
exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012  é  de  R$32.642  (R$23.273  em  31  de  dezembro  de 
2011). 

Os itens do ativo imobilizado não possuem evidência de que os custos registrados são maiores que 
os seus valores de recuperação. 

 
 
   
   
 
 
A movimentação do imobilizado é demonstrada como segue: 

Equipamentos 
de informática 

Móveis,  
equipamentos  
e utensílios 

Biblioteca 

Edificações  
e benfeitorias 

Imobilizado 

em andamento  Terrenos 

Total 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 

12.268  

52.179  

27.552  

95.714  

14.479  

21.174  

223.366 

Adições 
Adição proveniente das 

adquiridas (i) 

Adição proveniente da alocação 

de ágio (ii) 

Baixa proveniente da venda de 

controlada (iii) 

Baixa proveniente da venda de 

imóvel (iv) 

Demais baixas (v) 
Depreciação 
Transferências 

3.288  

15.340  

5.803  

3.581  

5.001  

-  

33.013  

6.237  

13.512  

8.406  

9.034  

30  

11.172  

48.391  

-  

-  

-  

2.132  

(157) 

(726) 

(625) 

-  

-  
-  
(4.667) 
(32) 

-  
(159) 
(8.854) 
32  

-  
-  
(4.602) 
-  

(25.477) 
(10.221) 
(5.150) 
8.951  

-  

-  

-  
-  
-  
(8.951) 

-  

-  

-  
-  
-  
-  

2.132  

(1.508) 

(25.477) 
(10.380) 
(23.273) 
-  

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

16.937  

71.324 

36.534 

78.564 

10.559 

32.346 

246.264 

Adições (i) 
Adições provenientes 
das adquiridas (ii) 

Adições provenientes da  

mais-valia (iii) 

Baixas 
Depreciações 
Transferências (iv) 

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

6.726 

2.152 

- 
(16) 
(6.570) 
          - 
19.229 

23.303 

6.356 

15.096 

39.498 

15.689 

106.668 

7.649 

10.350 

11.613 

700 

1.914 

34.378 

- 
(339) 
(13.069) 
          - 
88.868 

- 
(6) 
(6.855) 
         - 
46.379 

7.759 
- 
(6.148) 
  23.520 
130.404 

- 
- 
- 
(23.520) 
27.237 

9.786 
- 
- 
          - 
59.735 

17.545 
(361) 
(32.642) 
            - 
371.852 

(i)  Das adições do exercício de 2012, as principais  foram: a  aquisição do imóvel da unidade de 
Timbiras, de edificações por R$9.799 e de terrenos por R$4.697, e a aquisição do imóvel Iraí 
por R$10.988, ambas em Belo Horizonte.   

(ii) Adição referente à aquisição da Ítala e controladas ocorrida em junho de 2012 e à aquisição da 

Unirondon em  agosto de 2012 (vide nota explicativa nº 34). 

(iii)Adição proveniente da alocação do ágio gerado na aquisição da Unirondon ocorrida em agosto 

de 2012. 

(iv) Do  saldo  de  transferências,  R$6.738  referem-se  à  ativação  da  unidade  Maceió  em  junho  de 

2012. 

A Companhia arrenda equipamentos de informática por meio de contratos irretratáveis sujeitos a 
encargos médios de 6,68% ao ano, contendo cláusula de opção de compra, cuja duração varia de 
24 a 36 meses. Os equipamentos são de propriedade da Companhia. Em 31 de dezembro de 2012, 
o saldo de arrendamentos totalizava R$5.660 (R$10.918 em 31 de dezembro de 2011). 

 
 
   
            
            
            
             
             
            
             
   
 
 
17.  INTANGÍVEL  

Controladora (BR GAAP) 

A movimentação do ativo intangível é conforme segue: 

Saldo inicial 
Adições 
Amortização 
Transferências (i) 

Controladora  
(BR GAAP) 

31/12/2012 

31/12/2011 

351.509 
- 
(4.160) 
(287.899) 
  59.450 

59.450 
292.437 
(378) 
            - 
351.509 

(i)  Em  dezembro  de  2012  houve  aumento  de  capital  na  controlada  EDE,  constituído  dos  saldos  que 

representavam o saldo da participação da Companhia na controlada Unopar. 

Consolidado (BR GAAP e IFRS) 

Taxa média 
anual de 
amortização - % 

Custo 

31/12/2012 
Amortização 
 acumulada  

Intangível 
líquido 

Custo 

31/12/2011 
Amortização 
 acumulada  

Intangível 
  líquido   

Softwares 
Desenvolvimento de 
projetos internos 

Ágio pago em 
aquisições 

Intangíveis 

identificados em 
aquisições 

20 

10 

- 

20 

47.108 

(19.942) 

27.166 

31.894 

(11.836) 

20.058 

88.424 

(27.147) 

61.277 

84.017 

(17.025) 

66.992 

2.115.992 

(12.521)  2.103.471 

1.703.095 

(12.521)  1.690.574 

   518.446 
2.769.970 

  (49.577) 
   468.869 
(109.187)  2.660.783 

  332.946 
2.151.952 

(13.953) 
   318.993 
(55.335)  2.096.617 

A amortização alocada ao custo dos serviços prestados e às despesas administrativas do exercício 
findo em 31 de dezembro de 2012 foi de R$53.293 (R$21.134 em 31 de dezembro de 2011). 

 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
   
 
 
A movimentação do intangível é conforme segue: 

Desenvolvimento 
de projetos 
internos (a) 

Ágio pago em 
aquisições (b) 

Intangíveis 
identificados  
em aquisições (c) 

Total 

Softwares 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 

16.828  

69.053  

   488.818  

   22.455  

   597.154  

Adições 
Adição proveniente de adquiridas (i) 
Baixas (ii) 
Baixa proveniente de venda de 
controlada (iii) 
Amortização 

7.356  
799  
-  

(5) 
(4.920) 

6.199  
-  
-  

(385) 
(7.875) 

1.209.363  
-  
(7.607) 

304.877   1.527.795  
799  
(7.607) 

-  
-  

-  
-  

-  
  (8.339) 

(390) 
   (21.134) 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

20.058 

66.992 

1.690.574 

318.993 

2.096.617 

Adições (i) 
Adição proveniente de adquiridas (ii) 
Outras adições (iii) 
Baixas (iv) 
Demais baixas (v) 
Amortizações 

8.546 
728 
4.986 
- 
(5) 
(7.147) 

4.825 
1.382 
- 
- 
(1.400) 
(10.522) 

413.606 
- 
- 
(709) 
- 
- 

185.500 
- 
- 
- 
- 
(35.624) 

612.477 
2.110 
4.986 
(709) 
(1.405) 
(53.293) 

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

27.166 

61.277 

2.103.471 

468.869 

2.660.783 

(i)  Do saldo adicionado em ágio, R$444.873 referem-se à aquisição da Ítala ocorrida em junho de 
2012; R$17.282 referem-se à aquisição da Unirondon em agosto de 2012; e de ajustes de ágio, 
sendo R$2.591 da controlada Ceama e R$854 da controlada União, ambas adquiridas em julho 
de 2011, e R$135 da controlada Fais, adquirida em novembro de 2011. 

(ii)  Adição relativa à aquisição da Ítala e controladas ocorrida em junho de 2012 de R$2.088 e de 

R$22 referente à aquisição da Unirondon (vide nota explicativa nº 34). 

(iii) Adição decorrente da transferência do saldo de software educacional registrado anteriormente 

na rubrica “estoques”. 

(iv) Referem-se  à  revisão  da  provisão  para  perdas  tributárias,  trabalhistas  e  cíveis  anteriores  ao 
período de mensuração da combinação de negócios, reconhecidas dentro do período de um ano, 
ocorrida na controlada Ceama, adquirida em julho de 2011. 

(v)  Do saldo total, R$1.400 referem-se à baixa de licença de uso de software em virtude da rescisão 
do contrato com a empresa parceira. Com a rescisão, também foi baixado o saldo de obrigações 
a pagar registrado na rubrica “fornecedores” de R$1.300 em 31 de dezembro de 2012. 

 
 
   
 
   
 
             
             
                  
               
                  
   
 
             
             
                  
               
                  
   
 
 
 
a)  Desenvolvimento de projetos internos 

Novas unidades e novos cursos (i) 
Sistema Universitário Pitágoras (ii) 
Novos contratos - Rede (iii) 
Ensino à distância (iv) 
Avaliação ensino superior (v) 
Produção de conteúdo (vi) 

Consolidado 
(IFRS e BR GAAP) 
31/12/2012  31/12/2011 

38.888 
4.709 
5.603 
9.013 
1.464 
  1.600 
61.277 

44.250 
5.658 
6.438 
2.876 
1.650 
  6.120 
66.992 

(i)  Referem-se aos  gastos incorridos no desenvolvimento de projetos com vida útil estimada 

de dez anos, conforme segue: 

•  Abertura  das  unidades  Ipatinga,  Betim,  São  Luís,  Poços  de  Caldas,  Uberlândia, 
Guarapari,  Votorantim,  Feira  de  Santana,  Contagem  e  Governador  Valadares  e 
expansão dos “campi” de Venda Nova e Cidade Jardim, na cidade de Belo Horizonte. 

• 

• 

Investimentos em lançamento de novos produtos. 

Infraestruturas  operacional  e  tecnológica  adicionais,  que  são  requeridas  pelo 
Ministério da Educação - MEC, para garantir a operação do ensino superior. 

•  Desenvolvimento do Plano de Desenvolvimento Institucional - PDI com detalhamento 
de todos os cursos a serem protocolados no MEC e gastos incorridos no processo de 
credenciamento de novos “campi” e cursos. 

(ii)  Refere-se a gastos incorridos com o desenvolvimento de metodologias acadêmicas (guia 
para  os  alunos  e  professores  e  sistemas  de  avaliação)  e  operacional  (manual  de 
operações),  para  garantir  o  crescimento  do  Sistema  Universitário  Pitágoras.  A 
amortização ocorre por um período de até dez anos. 

(iii)  Referem-se aos  gastos incorridos com o desenvolvimento de produtos a serem vendidos 
pela  Rede  Católica  e  Rede  Pitágoras.  A  amortização  ocorre  por  um  período  de  até  dez 
anos. 

(iv)  Refere-se  aos  gastos incorridos com a  concepção e o desenvolvimento do novo negócio 
de educação à distância, com o objetivo de oferecer ensino superior semipresencial e via 
Internet em diversas localidades do País. A amortização ocorre por um período de até dez 
anos. 

(v)  Refere-se  a  gastos  incorridos  no  desenvolvimento  de  um  novo  produto  e  metodologia 
para avaliação de ensino superior, oferecido pela controlada Inade. A amortização ocorre 
por um período de até dez anos. 

(vi)  Refere-se aos gastos incorridos no desenvolvimento de conteúdo pedagógico e de banco 
de dados educacional. Conforme os projetos são finalizados, a amortização é iniciada por 
um período de até dois anos. 

 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
b)  Ágio pago em aquisição de controladas 

O  ágio  decorrente  da  diferença  entre  o  valor  pago  na  aquisição  de  investimentos  em 
controladas e o valor justo dos ativos e passivos (para aquisições após 1º de janeiro de 2009) é 
classificado no ativo intangível nas demonstrações financeiras consolidadas. 

O ágio pago em aquisições de controladas e incorporadas é composto por:  

Aesg (i) (v) 
Ceama (i) (vi) 
Cidade Jardim (ii) 
EDE (iii) 
Factef (i) (v) 
Fadom (i) (v) 
Fais (i) (vii) 
Fatec (i) 
GK (i) 
Japi (i) (v) 
Nabec (i) (v) 
São Francisco (i) (v) 
Sesg (i) (v) 
Umep (i) 
Unilinhares (i) 
União (i) (ix) 
Uniminas (i) (v) 
Unirondon (i) (x) 
Unopar (i) 
Ítala (viii) 
Iuni (iv) (v) 
Fama Macapá (i) 
Unic Primavera Antiga (i) 
Unic Primavera Nova (i) 
Unic Roo AE (i) 
Unic Roo FP (i) 
Unic Sinop (i) 
Unic Tangará Norte (i) 
Unic Tangará Sul (i) 
Unime Itabuna (i) 
Unime Salvador (i) 

Controladora  
(BR GAAP) 

Consolidado  
(IFRS e BR GAAP) 

31/12/2012  31/12/2011  31/12/2012  31/12/2011 

- 
- 
- 
59.450 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
          - 
59.450 

- 
- 
- 
59.450 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
233.268 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
            - 
292.718 

2.209 
35.879 
6.889 
59.450 
5.423 
9.358 
5.857 
305 
500 
3.809 
130 
928 
1.819 
11.550 
10.477 
6.891 
20.030 
23.248 
1.163.607 
386.778 
271.197 
8.007 
3.457 
7.673 
8.848 
2.780 
2.666 
8.084 
8.792 
15.700 
     11.130 
2.103.471 

2.209 
33.997 
6.889 
59.450 
5.423 
9.358 
5.722 
305 
500 
3.809 
130 
928 
1.819 
11.550 
10.477 
6.037 
20.030 
- 
1.163.607 
- 
271.197 
8.007 
3.457 
7.673 
8.848 
2.780 
2.666 
8.084 
8.792 
15.700 
     11.130 
1.690.574 

(i)  Refere-se ao ágio gerado em combinação de negócios, fundamentado em expectativa de 

rentabilidade futura. 

(ii)  Refere-se ao ágio registrado no aumento da participação da Pses, no Colégio Pitágoras 
Cidade Jardim S.A., o qual foi incorporado pela Pses em outubro de 2003. Em janeiro 
de  2007,  esse  ágio  foi  transferido  para  a  Spes,  em  virtude  da  aquisição  do  Colégio 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Cidade Jardim. 

(iii)  Refere-se  a  ágio  registrado  originalmente  na  Apollo  Partners,  em  virtude  da  aquisição 
de  cotas  da  EDE  detidas  pela  Apollo  Europe.  Na  reestruturação  societária  ocorrida  no 
segundo trimestre de 2007, houve incorporação reversa da Apollo Partners pela EDE e 
foi constituída provisão na incorporada, no montante da diferença entre o valor do ágio 
e  o  benefício  fiscal  decorrente  de  sua  amortização.  Na  conclusão  do  processo  de 
reestruturação,  o  ágio  foi  recomposto  na  controladora.  O  restante  do  saldo,  de 
R$52.259,  refere-se  ao  ágio  gerado  na  troca  de  ações  ocorrida  em  setembro  de  2010, 
entre os sócios da Companhia e os sócios da Iuni, que tornou a EDE controlada integral 
da Companhia. 

(iv)  Refere-se  ao  ágio  gerado  na  aquisição  da  Iuni,  representado  pelo  pagamento  de 
R$188.859  em  caixa  e  4.200.000  “units”  da  Companhia,  deduzidos  dos  valores 
atribuídos à carteira de clientes e à mais-valia do imobilizado. 

(v)  Controladas incorporadas pela EDE em 1º de agosto de 2010. 

(vi)  Em  2012,  foi  contabilizada  a  baixa  de  R$709  da  provisão  de  perdas  tributárias, 
trabalhistas  e  cíveis  contra  o  patrimônio  líquido  da  controlada.  O  mesmo  saldo  foi 
contabilizado ajustando o investimento contra o ágio registrado na EDE. 

Em  2012,  foram  contabilizados  R$2.591  referentes  ao  tributo  diferido  sobre  os 
intangíveis  identificáveis  alocados  do  ágio.  Em  contrapartida  o  mesmo  saldo  foi 
contabilizado na rubrica “tributos diferidos” no passivo da controladora EDE. 

(vii)  Em  2012,  houve  a  contabilização  de  R$135  referente  ao  tributo  diferido  sobre  os 
intangíveis  identificáveis  alocados  do  ágio.  Em  contrapartida  o  mesmo  saldo  foi 
contabilizado na rubrica “tributos diferidos” no passivo da controladora EDE. 

(viii) Refere-se ao ágio gerado na aquisição da Ítala em junho de 2012 (vide nota explicativa 

nº 34). 

(ix)  Em  2012,  houve  a  contabilização  de  R$854  referente  ao  tributo  diferido  sobre  os 
intangíveis  identificáveis  alocados  do  ágio.  Em  contrapartida  o  mesmo  saldo  foi 
contabilizado na rubrica “tributos diferidos” no passivo da controladora EDE. 

(x)  Refere-se ao ágio gerado na aquisição da Unirondon em agosto de 2012. 

Testes do ágio para verificação de “impairment” 

O ágio  é alocado  às Unidades Geradoras de Caixa (“UGCs”), identificadas de acordo com o 
segmento operacional. 

 
 
 
 
Segue resumo da alocação do ágio por nível de segmento operacional: 

Educação básica 
Ensino superior 

Controladora  
(BR GAAP) 

Consolidado  
(IFRS e BR GAAP) 

31/12/2012  31/12/2011  31/12/2012  31/12/2011 

59.450 
          - 
59.450 

59.450 
233.268 
292.718 

66.339 
2.037.132 
2.103.471 

66.339 
1.624.235 
1.690.574 

Em  31  de  dezembro  de  2012,  os  ágios  foram  submetidos  ao  teste  de  redução  ao  valor 
recuperável (“impairment”) e não foi identificada necessidade de ajustes aos valores dos ágios. 

A metodologia utilizada na avaliação foi a do fluxo de caixa descontado (rentabilidade futura), 
determinando  às  UGCs  pela  Companhia,  para  avaliar  a  recuperação  dos  ágios,  que 
correspondem a cada uma das unidades. O cálculo considera cinco anos de projeção de fluxo 
explícito, adicionando um valor de perpetuidade com crescimento de 3,0% ao ano. A taxa de 
desconto nominal utilizada foi de 12,1% ao ano.  

c)  Intangíveis identificados em aquisições 

Parte  dos  ágios  pagos  na  aquisição  de  controladas  foi  alocada  a  ativos  intangíveis 
identificáveis de vida útil definida e indefinida, após análise dos ativos adquiridos e cálculo de 
projeção de resultado, conforme demonstrado abaixo: 

Controladora (BR GAAP) 

31/12/2011 

Carteira de clientes (i) 

Custo 

Amortização 
 acumulada  

Licenças e 
rede parceira 
de polos (ii)   Marca (ii) 

Custo 

Custo 

Total 

Unopar 

22.693 

(378)

36.470 

6  58.791 

Consolidado (IFRS e BR GAAP) 

31/12/2012 

Carteira de clientes (i) 
Amortização 
acumulada 

Custo 

Não competição (i) 
Amortização 
acumulada  Custo 

Custo 

Marca (ii) 

Amortização 
acumulada 

Custo 

Total 

Licenças e 
rede parceira 
de polos (iii)  

Ceama 
Fais 
Ítala 
Iuni 
União 
Unopar 

5.283 
819 
44.700 
28.069 
2.110 
113.464 
194.445 

(1.585) 
(191) 

204 
213 
(5.215)  1.300 
(16.841) 
- 
(633) 
403 
        - 
(24.584) 
(49.049)  2.120 

(61) 
(50) 

- 
- 
(152)  7.400 
- 
- 
(121) 
- 
     31 
     - 
(384)  7.431 

- 
- 
(144) 
- 
- 
     - 
(144) 

- 
- 

3.841 
791 
132.100  179.989 
11.228 
1.759 
182.350  271.261 
314.450  468.869 

- 
- 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
31/12/2011 

Carteira de clientes (i) 
Amortização 
acumulada 

Custo 

Não competição (i) 
Amortização 
acumulada 

Custo 

Marca (ii) 

Custo 

Amortização 
acumulada 

Ceama 
Fais 
Iuni 
União 
Unopar 

5.283 
819 
28.069 
2.110 
113.464 
149.745 

(528) 
(27) 
(11.228) 
(211) 
 (1.891) 
(13.885) 

204 
213 
- 
403 
     - 
820 

(21) 
(7) 
- 
(40) 
   - 
(68) 

- 
- 
- 
- 
31 
31 

(i)  Ativos intangíveis com vida útil estimada em até cinco anos. 

Licenças e 
rede parceira 
de polos (iii)  

Custo 

Total 

- 
- 
- 
- 
182.350  
182.350  

4.938 
998 
16.841 
2.262 
293.954 
318.993 

(ii)  O saldo proveniente da controlada Ítala possui vida útil estimada de 30 anos. O saldo da 
controlada Unopar possui vida útil indefinida e sujeito a testes anuais de recuperação. 

(iii)  Ativos intangíveis de vida útil indefinida e sujeitos a testes anuais de recuperação. 

18.  FORNECEDORES - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

No  consolidado,  o  saldo  da  rubrica  “fornecedores”  é  composto  por  fornecedores  de  materiais  e 
serviços para os cursos de ensino superior (presencial e EAD), por serviços e produtos necessários 
à  produção  e  comercialização  de  livros  didáticos  do  sistema  de  ensino  Pitágoras  e  dos  colégios 
próprios, e por consultorias voltadas para a área de educação. 

19.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

a)  Composição do saldo de empréstimos e financiamentos 

Moeda nacional 
BDMG (i) 
Capital de giro (ii) 
Arrendamento mercantil financeiro (iii) 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2012  31/12/2011 

- 
5.972 
  5.660 
11.632 

4.706 
6.926 

7.883 
2.128 
10.918 
20.929 

10.461 
10.468 

(i)  Refere-se  ao  financiamento  provido  com  recursos  do  Fundo  de  Incentivo  ao 
Desenvolvimento - FINDES, obtido do Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais S.A. 
-  BDMG,  para  expansão  das  operações  de  ensino  superior.  Este  contrato  foi  liquidado 
antecipadamente em abril de 2012. 

(ii)  Refere-se  a  empréstimo  para  capital  de  giro.  Os  encargos  financeiros  contratados  são 

atrelados à taxa prefixada de CDI acrescido de 3,0% ao ano. 

(iii)  Determinados equipamentos foram arrendados por meio de contratos irretratáveis sujeitos 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
a encargos médios de 6,68% ao ano e variação de encargos de 1,09% a 1,70%, contendo 
cláusula  de  opção  de  compra,  cuja  duração  varia  de  24  a  36  meses.  Os  contratos  não 
requerem a manutenção de índices financeiros “covenants”. 

O valor de R$1.034 refere-se a arrendamentos financeiros para compra de bens destinados 
aos polos parceiros, conforme mencionado na nota explicativa nº 1. O período e o valor a 
receber dos polos são os mesmos do contrato de arrendamento. 

Os saldos não circulantes têm a seguinte composição, por ano de vencimento: 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 

31/12/2012  31/12/2011 

- 
3.471 
2.115 
835 
379 
   126 
6.926 

7.112 
1.777 
715 
384 
384 
       96 
10.468 

b)  A movimentação dos empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: 

Saldo inicial 
Adições  
Adições provenientes de adquiridas (i) 
Juros provisionados 
Baixa proveniente da venda da controlada Suesc 
Amortização de encargos  
Amortização de principal (ii) 

Saldo final 

31/12/2012  31/12/2011 

20.929 
-  
17.554 
1.376 
- 
(3.665) 
(24.562) 
11.632 

91.271 
43.802 
9.422 
6.897 
(20) 
(7.609) 
(122.834) 
  20.929 

(i)  Adição  referente  aos  saldos  das  controladas  adquiridas.  Em  2011,  das  aquisições  de 
Ceama, União, Fais e Unopar. Em 2012, refere-se à aquisição da Ítala e das controladas, 
ocorrida em junho de 2012, e da Unirondon, ocorrida em agosto de 2012. Esta última teve 
seu  contrato  liquidado  no  trimestre  findo  em  30  de  setembro  de  2012,  contemplado  no 
montante do item (ii). 

(ii)  Em  2011,  a  Companhia  utilizou  os  recursos  provenientes  da  captação  da  emissão  de 
ações,  para  liquidação  de  empréstimos,  ficando  em  aberto  somente  aqueles  que  a 
Administração entendia possuir baixo custo de capital. 

c)  Arrendamentos mercantis financeiros 

As obrigações de arrendamento financeiro são garantidas de forma eficaz, uma vez que o ativo 
arrendado é revertido ao arrendador no caso de inadimplência. 

20.  DEBÊNTURES - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
31/12/2012  31/12/2011 

Passivo circulante 
Passivo não circulante 
Em  15  de  dezembro  de  2011,  foi  emitida  a  Cédula  de  Crédito  Bancário  -  CCB  com  juros 
remuneratórios de 100% do CDI acrescidos de 2,078% ao ano. 

1.698 
542.111 

- 
544.339 

Em  12  de  janeiro  de  2012,  a  Companhia,  por  meio  da  controlada  EDE,  realizou  sua  primeira 
emissão de debêntures, realizada em série única. Nessa data, foram subscritas 550 debêntures com 
valor unitário de R$1.000 cada uma, totalizando R$550.000. 

A  data  de  subscrição  das  debêntures  tem  efeito  retroativo,  segundo  condição  do  empréstimo 
existente já firmada à CCB substituindo-a, no valor de R$550.000, emitida em 15 de dezembro de 
2011. 

As debêntures foram emitidas sob a forma nominativa, escritural, sem emissão de certificados e 
sem a possibilidade de conversão em ações. 

As  debêntures  possuem  juros  de  2,0%  ao  ano  e  atualização  de  100%  do  CDI.  O  prazo  de 
vencimento  é  de  sete  anos  contados  da  data  de  emissão.  Após  uma  carência  de  3  anos,  os 
pagamentos ocorrerão anualmente nos anos 2014, 2015, 2016, 2017 e 2018.  

As debêntures não possuem cláusula de repactuação. 

Em junho e dezembro de cada ano, são exigidos os pagamentos dos juros calculados até às datas. 

A movimentação dos saldos está a seguir: 

Saldo inicial 

Emissão da CCB (substituída pelas debêntures) 
Juros provisionados 
Custo com emissão das debêntures 
Apropriação dos custos 
Pagamento de juros 

Saldo final 

31/12/2012  31/12/2011 

544.339 
- 
56.774 
(530) 
1.263 
 (58.037) 
543.809 

- 
550.000 
2.961 
(8.674) 
52 
            - 
544.339 

A abertura do saldo não circulante, por ano de vencimento, é demonstrada a seguir: 

2014 
2015 
2016 
2017 
2018 

31/12/2012  31/12/2011 

108.422 
108.422 
108.422 
108.422 
108.423 
542.111 

108.868 
108.868 
108.868 
108.868 
108.867 
544.339 

O  contrato  requer  a  manutenção  de  índices  financeiros  “covenants”.  Os  “covenants”  são 
calculados  sobre  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia,  que  é  garantidora  da  emissão, 
relativas aos períodos que compreendem 30 de junho e 31 de dezembro de cada exercício social e 

 
 
  
 
  
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
são exigidos a partir de 2012 até 2018, data do vencimento final. 

Os índices financeiros são: 

•  Resultado  do  quociente  da  divisão  da  dívida  líquida  pelo  “Earnings  Before  Interest,  Taxes, 
Depreciation and Amortization - EBITDA” ajustado. O valor resultante não deve ser superior a 
4 até 2013, reduzindo até 3 no exercício de 2016. 

•  Resultado do quociente da divisão do EBITDA ajustado pelo resultado financeiro ajustado. O 

valor não deve ser inferior a 1,2. 

Os índices foram atingidos em 31 de dezembro de 2012.  

21.  SALÁRIOS E ENCARGOS SOCIAIS 

Salários a pagar 
INSS a recolher 
FGTS a recolher 
IRRF a recolher 
Provisão de férias 
Encargos sobre provisões 
Outros 

Controladora 
(BR GAAP) 

Consolidado 
(IFRS e BR GAAP) 

31/12/2012  31/12/2011  31/12/2012  31/12/2011 

- 
- 
5 
12 
- 
- 
  1 
18 

- 
13 
10 
37 
106 
35 
    1 
202 

15.502 
14.698 
5.746 
7.481 
29.091 
9.826 
  18.194 
100.538 

13.725 
7.843 
2.881 
6.696 
17.304 
5.538 
  6.175 
60.162 

As despesas de salários e encargos estão registradas no resultado do exercício nas rubricas “custo 
dos serviços prestados”, “despesas com vendas” e “despesas gerais e administrativas”, de acordo 
com a alocação do empregado. 

22.  ADIANTAMENTOS DE CLIENTES - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Recebimentos antecipados por matrículas e mensalidades 

36.307 

22.582 

Os recebimentos antecipados por conta de matrículas e/ou mensalidades do ano ou semestre letivo 
são apropriados à receita na medida em que os serviços são prestados. 

31/12/2012  31/12/2011 

 
 
   
   
   
   
   
 
 
23.  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES PARCELADOS - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

REFIS IV (a) 
Parcelamentos do INSS (b) 
Parcelamentos federais (c) 
Parcelamentos municipais (d) 
Parcelamentos trabalhistas (e) 

Circulante 
Não circulante 

(a)  REFIS IV 

31/12/2012  31/12/2011 

37.975 
9.159 
1.425 
290 
 1.358 
50.207 

  7.764 
42.443 

37.535 
3.970 
- 
3.503 
  1.569 
46.577 

  9.721 
36.856 

Em  27  de  maio  de  2009,  por  meio  da  Lei  nº 11.941  e  da  Portaria  Conjunta  PGFN/RFB 
nº 06/09, a Receita Federal do Brasil - RFB instituiu o Programa de Parcelamento Especial, 
chamado “REFIS IV”. A opção pelos parcelamentos de que trata essa Lei importa confissão 
irrevogável e irretratável dos débitos em nome do sujeito passivo na condição de contribuinte 
para  compor  os  referidos  parcelamentos  e  configura  confissão  extrajudicial.  Esse  programa 
permite o parcelamento, em até 180 meses, de dívidas tributárias existentes vencidas até 30 
de novembro de 2008, bem como débitos originados de autuações lavradas pela Secretaria da 
Receita  Federal,  sendo  obrigatória  a  desistência  de  eventual  discussão  judicial  sobre  tais 
débitos. 

Esse  parcelamento  prevê,  entre  outros:  (i) o  abatimento  de  determinado  percentual  dos 
valores devidos de multa e juros, dependendo do prazo de pagamento a ser determinado pelas 
controladas  da  Companhia;  e  (ii) a  utilização  do  saldo  de  prejuízos  fiscais  de  imposto  de 
renda e base negativa da contribuição social dos valores remanescentes de multa e juros. 

As  controladas  formalizaram  a  opção  pelo  parcelamento  entre  os  meses  de  setembro  e 
novembro de 2009, em até 180 meses, e até esta data vêm cumprindo os requisitos legais para 
a manutenção do referido programa. Alguns parcelamentos ainda não foram consolidados por 
falta e/ou problemas de sistemas informatizados da RFB e Procuradoria - Geral da Fazenda 
Nacional  -  PGFN.  A  Companhia  obteve  decisões  judiciais  favoráveis  determinando  a 
consolidação do parcelamento, e a RFB e PGFN responderam formalmente que irão cumprir 
tal decisão e que  aguardam uma solução sistêmica para que possam realizar a consolidação 
do REFIS IV. 

O  programa  de  parcelamento  fiscal  abrange  os  débitos  administrados  pela  RFB  e  PGFN, 
inclusive  saldo  remanescente  dos  débitos  consolidados  no  REFIS  e  Parcelamento 
Excepcional  -  PAEX,  e  os  parcelamentos  previstos  no  artigo  38  da  Lei  nº 8.212/91  e  no 
artigo 10º da Lei nº 10.522/02. 

 
 
   
   
   
 
 
Dívida integral constituída 
Adição por aquisição 
Redução de multa, juros e encargos legais conforme adesão ao parcelamento 
Amortização com utilização de prejuízo fiscal e base negativa da contribuição 

social no abatimento de multa e juros 

Atualizações acumuladas 
Pagamentos realizados 

Circulante 
Não circulante 

52.136 
5.659 
(11.060)

(7.990)
6.456 
 (7.226)
37.975 

4.045 
33.930 

O parcelamento está constituído em até 180 parcelas mensais, restando em 31 de dezembro 
de  2012  142  parcelas  a  serem  pagas.  O  saldo  a  pagar  do  parcelamento  é  corrigido 
mensalmente pela variação da taxa Selic, tendo sido pago até dezembro de 2012 o montante 
de R$4.073 de parcelas de adesão antes da consolidação. 

Em 31 de dezembro de 2012, o saldo por controlada está apresentado a seguir: 

Controlada 

Tributo parcelado 

31/12/2012 

Unime LF 
Iuni 
Fama Macapá 
Unic Tangará Sul 
Unime Itabuna 
EDE 
Unime Salvador 
Fameg 
Unic Primavera Nova 
Unic Primavera Antiga 
Unic Roo AE 
Unic Roo FP 
Fais 
Unic Sinop 
Total circulante e não circulante 

INSS, IRPJ, CSLL, IRRF, PIS e Cofins 
INSS, IRPJ, CSLL, IRRF, PIS e Cofins 
INSS, IRPJ, CSLL, IRRF, PIS e Cofins 
INSS, IRPJ, CSLL, IRRF, PIS e Cofins 
IRPJ, CSLL, IRRF e Cofins 
IRPJ, CSLL, PIS, Cofins e IRRF 
IRPJ, CSLL, IRRF, PIS e Cofins 
IRPJ, CSLL, PIS, Cofins e IRRF 
INSS, IRRF 
INSS e IRRF 
IRPJ, CSLL e IRRF 
INSS 
INSS, IRRF, PIS e Cofins 
INSS, IRPJ, CSLL e IRRF 

22.466 
10.411 
2.384 
470 
414 
389 
282 
278 
243 
210 
149 
127 
81 
       71 
37.975 

 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
Em  31  de  dezembro  de  2012,  os  montantes  registrados  no  passivo  não  circulante  têm  a 
seguinte composição, por ano de vencimento: 

Ano de vencimento: 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 

3.894 
3.894 
3.890 
3.308 
2.780 
2.779 
2.779 
2.779 
2.779 
2.779 
  2.269 
33.930 

O  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  de  contribuição  social,  utilizados  para  liquidação  dos 
débitos, são de R$7.990 em 31 de dezembro de 2012. 

(b)  Parcelamentos do INSS  

(i)  Unirondon 

Parcelamento ordinário de INSS não recolhido de novembro de 2008 a janeiro de 2009, 
parcelado  em  outubro  de  2012  em  60  parcelas,  restando  57  de  R$81,  reajustadas  pela 
taxa Selic mensal. 

Parcelamento ordinário de INSS não recolhido de julho a agosto de 2011, parcelado em 
julho de 2012 em 60 parcelas, restando 54 de R$34, reajustadas pela taxa Selic mensal. 

(ii)  Iuni 

PAEX, artigo 1º: refere-se a saldo remanescente do REFIS do ano 2000. Foi consolidado 
em  130  parcelas  e  começou  a  ser  pago  em  setembro  de  2006.  Restam  39  parcelas  de 
R$43, reajustadas mensalmente pela Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP mensal. 

(iii)  Unime Lauro de Freitas 

Parcelamento ordinário de INSS não recolhido dos anos 2008 e 2009. Eram 60 parcelas 
em setembro de 2009, restando 18 parcelas de R$39, reajustadas pela taxa Selic mensal. 

(iv)  Demais controladas 

As demais controladas Unime Itabuna, Unic Roo FP, Fama Macapá, e Unime Salvador 
possuem parcelamentos de competência de débitos dos anos 2008 e 2009, que somados 
possuem o valor de R$332 com prazos e parcelas diferenciados entre si. 

(c)  Parcelamentos federais 

Referem-se à dívida ativa federal, IRPJ, CSLL, PIS e Cofins, na aquisição da Ítala. O débito 
total foi parcelado pelas controladas: Pós Uniasselvi - R$700, Uniasselvi - R$428, Pós EAD - 

 
 
 
  
R$293  e  Assevim  -  R$4,  que  somadas  possuem  saldo  de  R$1.425,  com  prazos  e  parcelas 
diferenciados entre si, em 31 de dezembro de 2012. 

(d)  Parcelamentos municipais  

As controladas Assevim, Pós Uniasselvi, Uniasselvi, Unic Roo AE e Unic Roo FP possuem 
parcelamentos que, somados, totalizam R$290 com prazos e parcelas diferenciados entre si.  

(e)  Parcelamentos trabalhistas 

Referem-se a auto de infração trabalhista lavrado contra a empresa Iuni, que foi parcelado em 
60  parcelas,  restando,  em  31  de  dezembro  de  2012,  46  parcelas  a  liquidar  de  R$30, 
reajustadas pela taxa Selic mensal.  

A seguir a movimentação dos parcelamentos fiscais: 

Saldo inicial 
Adição 
Adição proveniente de adquiridas (i) 
Ganho de anistia fiscal (ii) 
Atualização de juros 
Pagamentos 
Pagamentos de adquiridas (iii) 

Saldo final 

31/12/2012  31/12/2011 

46.577 
2.960 
8.987 
- 
4.018 
(6.493) 
 (5.842) 
50.207 

52.398 
3.130 
13.558 
(555) 
2.138 
(11.395) 
(12.697) 
46.577 

(i)  Referem-se aos parcelamentos na aquisição da Ítala e Unirondon. 

(ii)  Projeção  de  ganho  com  a  consolidação  parcial  do  REFIS.  Valor  a  ser  confirmado  após 

cumprimento de decisão judicial. 

(iii)  Pagamentos dos parcelamentos da Unirondon realizados em agosto de 2012. 

24.  CONTAS A PAGAR - AQUISIÇÕES - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Circulante 
Ítala 
Ceama 
Unirondon 
Unic Tangará Sul 
União 
Unopar 
Fais 
Uces 
Imóvel Ipatinga 

Não circulante 

Ítala 

31/12/2012  31/12/2011 

43.683 
5.138 
2.436 
1.359 
700 
641 
232 
-  
     634 
54.823 

- 
4.854 
-  
1.095 
654 
391.176 
219 
764 
   2.333 
401.095 

153.843 

- 

 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
  
Unirondon 
Ceama 
União 
Fais 
Unic Tangará Sul 
Imóvel Ipatinga 

31/12/2012  31/12/2011 
-  
9.708 
2.616 
877 
2.046 
     583 
15.830 

9.744 
5.138 
2.102 
696 
- 
            -   
171.523 

Os valores são atualizados pela variação do CDI, IPCA e INPC, dependendo de cada contrato. 

A movimentação dos saldos está demonstrada conforme segue: 

Saldo inicial em 31 de dezembro de 2010 

Adições  
Atualização de juros  
Pagamentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

Adições 
Atualização de juros 
Pagamentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

Das adições do exercício: 

10.650 
1.081.329 
2.535 
(677.589) 
416.925 
570.519 
19.786 
(780.884) 
 226.346 

(i)  R$525.000 referem-se à compra da Ítala ocorrida em junho de 2012 (vide nota explicativa 

nº 34). 

(ii)  R$14.496  referem-se  à  compra  do  imóvel  do  campus  de  Timbiras,  na  cidade  de  Belo 

Horizonte. 

(iii) R$10.988 referem-se à compra do terreno Iraí, na cidade de Belo Horizonte. 

(iv) R$20.035 referem-se à compra da Unirondon em agosto de 2012 (vide nota explicativa nº 

34). 

As parcelas registradas no passivo não circulante vencerão como segue: 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 

31/12/2012  31/12/2011 

- 
37.189 
32.051 
32.051 
31.119 
  39.113 
171.523 

8.357 
5.727 
873 
873 
- 
          - 
15.830 

 
 
 
  
 
  
  
 
 
25.  PROVISÃO PARA PERDAS TRIBUTÁRIAS, TRABALHISTAS E CÍVEIS E 

DEPÓSITOS JUDICIAIS - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

A Companhia é parte envolvida em ações ou processos judiciais e administrativos decorrentes do 
curso normal de suas atividades. As provisões para eventuais perdas decorrentes desses processos 
são  estimadas  e  atualizadas  pela  Administração,  amparada  pela  opinião  de  seus  consultores 
jurídicos  internos  e  externos.  Em  decorrência  desses  processos,  foram  realizados  depósitos 
judiciais que podem ser recuperados com o julgamento das causas em favor da Companhia e de 
suas controladas ou utilizados para pagamento no caso de julgamentos desfavoráveis.  

31/12/2012 

31/12/2011 

Desembolso  Depósitos 
judiciais 

estimado 

Saldo  Desembolso  Depósitos 
judiciais 
líquido 

estimado 

Saldo 
líquido 

Tributárias (i) 
Trabalhistas (ii) 
Cíveis (iii) 

186.362 
54.654 
    3.558 
244.574 

(5.606)  180.756 
(2.809)  51.845 
  (231) 
   3.327 
(8.646)  235.928 

168.646 
22.407 
    1.566 
192.619 

(6.068)  162.578 
(2.960) 
19.447 
  (188) 
    1.378 
(9.216)  183.403 

(i)  As controladas adquiridas em 2011, Unopar e Ceama, trouxeram um acréscimo nas provisões 
para  perdas  tributárias,  trabalhistas  e  cíveis  de  R$159.404.  Tais  provisões  referem-se 
principalmente  a  discussões  administrativas  e  judiciais  quanto  ao  ISS  incidente  sobre  as 
receitas de Graduação - EAD, INSS sobre folha de pagamento e isenção de tributos federais 
conforme  regras  do  ProUni.  Todas  possuem  garantias  dos  vendedores  previstas  no  contrato 
de compra e venda. 

As controladas adquiridas em 2012 trouxeram acréscimo de R$139.185 nas provisões, sendo 
R$113.803  na  controlada  Ítala,  R$25.382  na  Unirondon,  provenientes  de  discussões 
administrativas  sobre  IRPJ,  CSLL,  PIS,  Cofins  e  INSS,  apontados  como  prováveis  pelos 
consultores jurídicos. 

(ii)  Em  31  de  dezembro  de  2012,  a  Companhia  figurava  no  polo  passivo  de  aproximadamente 
616  ações  de  natureza  judicial  trabalhista,  incluindo  litígios  decorrentes  de  suas  aquisições. 
As ações em sua maioria referem-se a reclamações trabalhistas provenientes de funcionários 
administrativos  e  professores  desligados  da  Companhia,  substancialmente  requerendo  horas 
extras, reduções de carga horária, intervalo entre jornadas de trabalho, diferenças salariais e 
reflexos de FGTS, 13º salário, férias e um terço constitucional. Das 616 ações trabalhistas da 
Companhia, 134 ações são de responsabilidade dos vendedores das Instituições de Educação 
Superior  adquiridas,  totalizando  uma  contingência  de  perda  provável  de  R$4.176,  que  se 
encontra  garantida  contratualmente  a  favor  da  Companhia,  sendo  Unopar  -  R$1.450,  Ítala  - 
R$2.598, Ceama - R$125 e Unirondon - R$3. 

As controladas adquiridas em 2012 trouxeram acréscimo de R$31.037 nas provisões, sendo 
R$29.584 na controlada Ítala, R$1.450 na Unopar e R$3 na Unirondon.  

(iii)  Em  31  de  dezembro  de  2012,  a  Companhia  figurava  como  polo  passivo  em  2.937  ações 
judiciais  de  natureza  cível  e,  de  uma  maneira  geral,  os  processos  cíveis  dos  quais  figuram 
como réus versam sobre ações ajuizadas por alunos e ex-alunos perante os Juizados Especiais 
Cíveis  e  a  Justiça  Comum,  em  sua  grande  maioria  com  pedidos  de  indenização  por  danos 
morais sob a alegação do impedimento do acesso do aluno nas dependências da Companhia e 
de  suas  controladas  com  base  na  Lei  nº 9.870/99  (Lei  de  Mensalidades  Escolares).  Há  o 
entendimento de que as ações cíveis nas quais são réus não são relevantes a ponto de poder 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
impactar adversamente e de maneira significativa os resultados. Do total de ações judiciais de 
natureza cível, 2.112 ações, totalizando uma contingência de perda provável de R$1.695, são 
de  responsabilidade  da  Companhia  e  825  ações,  totalizando  uma  contingência  de  perda 
provável de R$1.890, são de responsabilidade dos vendedores das  Instituições de Educação 
Superior  adquiridas  pela  Companhia  e  estão  garantidas  contratualmente  a  favor  da 
Companhia. Os processos cíveis classificados como perda provável de responsabilidade dos 
vendedores são assim distribuídos: Ítala - R$1.261; Unopar - R$598 e Ceama - R$31. 

As provisões para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis têm como base para registro contábil a 
totalidade  dos  valores  dos  processos  classificados  como  prováveis  de  acordo  com  opiniões  de 
consultores jurídicos, e as contingências tributárias são atualizadas utilizando a taxa Selic. 

A movimentação das referidas provisões no exercício está demonstrada a seguir: 

Tributárias  Trabalhistas  Cíveis 

Total 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 

  12.496 

16.162 

1.783 

  30.441 

Adições 
Adições provenientes de adquiridas 
Baixa por venda de controlada 
Demais baixas (i) 
Pagamentos 

850 
160.113 
(334) 
(4.110) 
      (369) 

1.878 
9.654 
(209) 
- 
 (5.078) 

348 
- 
(39) 
- 
  (526) 

3.076 
169.767 
(582) 
(4.110) 
   (5.973) 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 

168.646 

22.407 

1.566 

192.619 

Adições 
Adições provenientes de adquiridas 
Demais baixas (ii) 
Adições (baixas) contra garantias (iii) 
Pagamentos  

2.057 
138.676 
(709) 
(122.308) 
            - 

4.041 
27.230 
- 
3.653 
 (2.677) 

189 
- 
- 
1.890 
    (87) 

6.287 
165.906 
(709) 
(116.765) 
   (2.764) 

Saldos em 31 de dezembro de 2012 

186.362 

54.654 

3.558 

244.574 

Saldos de depósitos judiciais  

   (5.606) 

 (2.809) 

  (231) 

   (8.646) 

Saldos líquidos em 31 de dezembro de 2012 

180.756 

51.845 

3.327 

235.928 

(i)  Em setembro de 2011, foi realizada a venda do imóvel situado na cidade do Rio de Janeiro e 
o passivo tributário relativo à discussão de  Imposto Predial Territorial e  Urbano -  IPTU foi 
transferido ao comprador no ato da venda. 

(ii)  Em 2012, foi realizada a baixa de R$709 da provisão tributária contra o patrimônio líquido da 
controlada Ceama. O mesmo saldo foi ajustado no investimento contra o ágio registrado na 
EDE, controladora da Ceama. A movimentação ocorreu dentro do período de mensuração. 

(iii)  A  movimentação  refere-se  à  compensação  entre  as  garantias  de  provisão  para  perdas 
tributárias, trabalhistas e cíveis registradas no ativo não circulante e a respectiva provisão dos 
processos judiciais. Conforme vence o prazo prescricional da provisão, o saldo é compensado 
com o saldo da garantia. 

 
 
   
  
  
  
  
  
  
  
Em 31 de dezembro de 2012, houve a reversão de R$122.831, sendo o montante de R$100.109 
referente  a  ISS  da  controlada  Unopar,  que  foi  pago  pelo  vendedor,  R$15.836  da  controlada 
Ítala por vencimento do prazo prescricional, R$6.228 da controlada Unirondon por pagamentos 
de  dívida  de  INSS  garantido  pelo  vendedor  e  R$658  da  controlada  Iuni  por  vencimento  do 
prazo prescricional. 

Garantias de provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 

No  contrato  de  compra  e  venda  das  controladas,  Ceama,  Ítala,  Iuni,  Unirondon  e  Unopar,  há 
garantias  atreladas  aos  processos  judiciais  em  discussão  em  que  a  Companhia  figura  no  polo 
passivo  da  ação.  No  caso  de  julgamentos  desfavoráveis,  esses  valores  poderão  ser  levantados 
juntos aos vendedores sem causar ônus à Companhia. 

O demonstrativo das garantias citadas é como segue: 

Natureza 

Controlada 
Ítala 
Unirondon 
Unopar 
Iuni 
Ceama 

31/12/2012  31/12/2011 
- 
- 
107.073 
2.884 
           - 
109.957 
Na aquisição do  Iuni, no contrato de compra e venda de 12 de março de 2010, há uma cláusula 
que prevê a importância de R$106.000 como garantia para as perdas tributárias, classificadas por 
nossos  consultores  jurídicos  como  remotas  decorrentes  do  período  em  que  a  Iuni  gozou  da 
condição de entidade filantrópica. 

Cíveis, trabalhistas e tributárias 
Cíveis, trabalhistas e tributárias 
Cíveis, trabalhistas e tributárias 
Trabalhistas e tributárias 
Cíveis e trabalhistas 

129.025 
18.680 
9.011 
2.226 
       156 
159.098 

Perdas possíveis 

A  Companhia  é  ré  em  ações  de  naturezas  tributárias,  trabalhistas  e  cíveis  envolvendo  riscos  de 
perda  classificados  pela  Administração  como  possíveis,  com  base  na  avaliação  de  seus 
consultores jurídicos, portanto, sem constituição de provisão, a composição é conforme segue: 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 
Adições 
Baixas 
Saldos em 31 de dezembro de 2011 
Adições 
Baixas 
Saldos em 31 de dezembro de 2012 

Tributárias  Trabalhistas  Cíveis 

Total 

69.743 
6.015 
   (6.000) 
69.758 
98.125 
            - 
167.883 

78.011 
2.470 
5.798 
9.910 
2.386 
1.509 
  (6.840) 
  (485)      (355) 
6.822 
81.081 
4.501 
5.408  13.275  116.808 
  (4.998) 
  (509) 
(4.489) 
7.741  17.267  192.891 

Do total de processos administrativos e/ou judiciais tributários, 10 processos estão vinculados ao 
período  em  que  a  controlada  Iuni  gozou  da  condição  de  entidade  filantrópica.  Tais  processos 
foram  originados  de  autuações  fiscais  lavradas  pela  RFB,  em  razão  do  não  recolhimento  de 
contribuições  previdenciárias  (cota  patronal,  SAT/RAT  e  terceiros)  para  o  INSS,  bem  como  de 
outros tributos (Cofins e PIS), o montante de R$150.776 foi avaliado pelos consultores jurídicos 
da Companhia como perda possível. 

Devido  ao  volume  de  processos  classificados  com  perda  possível,  a  Companhia  provisionou  o 

 
 
   
 
 
 
 
 
R$6.404 a título de honorários advocatícios e percentuais por êxito nas referidas ações. 

26.  DEMAIS CONTAS A PAGAR - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Circulante 

Repasse da carteira de alunos - aquisição da Ítala (i) 
Repasse da carteira de alunos - aquisição da Iuni (ii) 
Parcela caução - aquisição da Uniminas (iii) 
Depósitos não identificados 

Não circulante 

Parcela caução - aquisição da Uniminas (iii) 
Venda da controlada Suesc (iv) 

31/12/2012  31/12/2011 

13.256 
6.501 
3.047 
     102   
22.906 

- 
2.270 
2.270 

- 
1.341 
- 
   114 
1.455 

3.341 
2.014 
5.355 

(i)  Conforme  o  previsto  em  contrato  de  compra  da  Ítala,  toda  a  carteira  de  alunos  com  títulos 
vencidos  até  28  de  maio  de  2012  (data  de  assinatura  do  contrato)  cobrada  e  recebida  pela 
Companhia deve ser repassada ao ex-controlador da Ítala. Sobre essa operação de cobrança a 
Companhia tem o direito a 10% dos valores recebidos. 

(ii)  Conforme  o  previsto  em  contrato  de  compra  e  venda  da  Iuni,  ocorrida  em  março  de  2010, 
toda a carteira de alunos acima de 180 dias naquela data é cobrada, recebida pela Companhia 
e repassada ao ex-controlador da Iuni. 

(iii)  Refere-se a obrigações relacionadas à aquisição da Uniminas previstas no contrato de compra 
e venda. O saldo é composto de créditos estudantis recebidos dos alunos e retidos a título de 
caução. O vencimento ocorrerá em 2013. 

(iv)  O valor a receber pela venda da controlada Suesc, ocorrida em abril de 2011, está vinculado 
ao  saldo  remanescente  do  passivo  fiscal  do  ISS,  conforme  decisão  final  a  ser  proferida  no 
âmbito  do  processo  de  execução  fiscal  ajuizado  pelo  Município  do  Rio  de  Janeiro.  Se 
favorável,  a  Companhia  tem  o  direito  de  receber  do  comprador  o  valor  acordado  entre  as 
partes e, com isso, poderá reverter o passivo. Em caso desfavorável, a Companhia pagará a 
diferença entre o preço corrigido definido em contrato e o valor da causa. O valor a receber 
está registrado na rubrica “Demais contas a receber” do ativo não circulante. O saldo em 31 
de dezembro de 2012 é de R$2.270 e é corrigido mensalmente por 1%. 

27.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Capital social 

O capital social subscrito e integralizado da Companhia totaliza, em 31 de dezembro de 2012, 
R$1.867.228 (R$1.254.061 em 31 de dezembro de 2011) e é composto por 134.351.938 ações 
ordinárias, conforme a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 
Aumento de capital em junho 
Aumento de capital em agosto 

873.831  
356.125  
     24.105 

 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
Saldo em 31 de dezembro de 2011 
Aumento de capital em março 
Aumento de capital em setembro 
Saldo em 31 de dezembro de 2012 

Em 31 de dezembro de 2010 
Total de ações ex-tesouraria 
Total de ações em tesouraria 

Aumento de capital em junho (i) 
Aumento de capital em agosto (ii) 
Em 31 de dezembro de 2011 
Total de ações ex-tesouraria 
Total de ações em tesouraria 

Aumento de capital em março (iii) 
Aumento de capital em setembro (iv)  
Conversão de ações (v) 
Em 31 de dezembro de 2012 
Total de ações ex-tesouraria 
Total de ações em tesouraria 

1.254.061 
   597.040 
     16.127 
1.867.228 

Quantidade de ações 

Ordinárias 

Preferenciais 

234.113.715 
232.882.479 
1.231.236 

232.125.907 
224.738.491 
7.387.416 

18.500.000 
1.252.200 
253.865.915 
252.543.379 
1.322.536 

111.000.000 
7.513.200 
350.639.107 
342.703.891 
7.935.216 

101.224.007 
13.877.460 

137.592.326 
83.264.760 
(234.615.444)  (220.857.086) 
                   - 
134.351.938 
- 
133.965.939 
- 
385.999 

(i)  Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  30  de  junho  de  2011,  foi 
aprovada  a  subscrição  da  totalidade  das  18.500.000  ações  ordinárias  e  111.000.000  de 
ações  preferenciais,  perfazendo  o  total  de  129.500.000  ações,  distribuídas  publicamente 
na  forma  de  18.500.000  “units”,  ao  preço  de  R$19,25  por  “unit”  no  contexto  da  Oferta 
Pública  de  Ações,  conforme  aprovado  na  Reunião  do  Conselho  de  Administração  da 
Companhia  realizada  em  29  de  junho  de  2011.  Em  5  de  julho  de  2011,  houve  a 
integralização dos recursos provenientes da captação, no valor bruto de R$356.125. 

(ii)  No  dia  2  de  agosto  de  2011,  a  Companhia  aprovou,  em  reunião  do  Conselho  de 
Administração,  a  emissão  para  subscrição  pública  de  1.252.200  ações  ordinárias  e 
7.513.200  ações  preferenciais,  distribuídas  publicamente  na  forma  de  1.252.200  “units” 
ao preço de R$19,25, nos termos da Instrução CVM nº 400, e ao exercício da Opção de 
Lote  Suplementar.  A  integralização  dos  recursos  ocorreu  em  5  de  agosto  de  2011,  no 
valor bruto de R$24.105. 

 
 
  
  
   
  
 
 
(iii)  Em  5  de  março  de  2012,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  deliberou  o 
aumento  de  capital  social  de  R$597.040  mediante  a  emissão  de  101.224.007  ações 
ordinárias e 137.592.326 ações preferenciais, as quais foram integralizadas à vista, no ato 
da subscrição, em moeda corrente nacional, por R$2,50 por ação, equivalente a R$17,50 
por “unit”. 

(iv)  Em  28  de  setembro  de  2012,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  deliberou  o 
aumento  de  capital  social  de  R$16.127  mediante  a  emissão  de  13.877.460  ações 
ordinárias  e  83.264.760  ações  preferenciais.  A  emissão  é  parte  do  pagamento  pela 
aquisição  da  controlada  Unopar  realizada  em  15  de  dezembro  de  2011  e  previsto  no 
contrato de compra e venda. 

O aumento de capital ocorreu contra a rubrica “instrumentos patrimoniais decorrentes da 
combinação  de  negócios”  e  o  valor  corresponde  ao  valor  patrimonial  contábil  das 
“holdings” detentoras dos 20% do capital social da Unopar. 

(v)  Até 4 de dezembro de 2012, era permitido aos acionistas da Companhia a conversão de 
ações ordinárias em preferenciais para que os grupos de ações negociáveis estabelecessem 
a proporção de “unit” (1 ação ordinária e 6 ações preferenciais). 

No  dia  5  de  dezembro  de  2012,  a  Companhia  concluiu  a  migração  para  o  segmento 
especial  de  listagem  da  BM&FBovespa,  denominado  Novo  Mercado.  Nesse  segmento 
somente são permitidas a negociação de ações ordinárias, dessa forma, todos os acionistas 
da Companhia tiveram de realizar o grupamento das ações, transformando todas as ações 
preferenciais em ordinárias e a cada 7 ações ordinárias em 1 nova ação ordinária do Novo 
Mercado. 

A migração modificou a distribuição das ações do antigo bloco de controle, que possuía 
mais  ações  ordinárias  do  que  preferenciais  e  não  respeitava  o  agrupamento  por  “unit”. 
Esse  agrupamento  por  “unit”  era  seguido  somente  para  as  negociações  ocorridas  no 
mercado, e que a migração também extinguiu como forma de negociação. 

b)  Capital autorizado 

Em  31  de  dezembro  de  2012,  a  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  o  seu  capital  social, 
independentemente de reforma estatutária, até o limite de 250.000.000 de ações ordinárias. 

Em  5  de  março  de  2013,  por  meio  de  Assembleia  Geral  realizada,  o  limite  de  capital 
autorizado da Companhia passa a ser de 500.000.000 de ações ordinárias. 

Dentro do limite do capital autorizado, o Conselho de Administração poderá deliberar sobre a 
emissão de bônus de subscrição e de debêntures conversíveis; de acordo com plano aprovado 
pela Assembleia Geral, aprovar a emissão de ações em decorrência de outorgas de opções de 
compra  de  ações  a  administradores  e  empregados  da  Companhia  ou  de  sociedade  sob  seu 
controle, ou a pessoas naturais que lhes prestem serviços, sem que os acionistas tenham direito 
de  preferência  na  outorga  ou  subscrição  destas  ações;  e  aprovar  aumento  do  capital  social 
mediante a capitalização de lucros ou reservas, com ou sem bonificação em ações. 

 
 
 
 
c)  Reservas de capital 

Custos de emissão de ações 

Os custos incorridos para o aumento de capital por meio de emissão de ações pela Companhia 
foram de R$22.555 em junho de 2011 e de R$5.091 em março de 2012. 

Reservas de capital 

São  compostas  pelo  plano  de  opção  de  ações,  pelo  custo  de  emissão  das  ações  e  pelos 
resultados das reservas de ações em tesouraria conforme abaixo:  

Plano de opção de ações 

A  provisão  do  valor  justo  das  opções  de  ações  concedidas,  conforme  plano  de  outorga 
aprovado em 23 de outubro de 2009 é reconhecida como despesa. A contrapartida é registrada 
contra o patrimônio líquido da Companhia. 

Desde  a  aprovação  do  plano  foram  concedidas  5.241.000,  canceladas  930.000  e  exercidas 
1.600.000 opções de ações pelos beneficiários. 

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2012 foram exercidas 1.287.236 opções em 
contrapartida  à  alienação  de  936.537  ações  em  tesouraria.  Foram  reconhecidos  R$7.109  de 
prêmio de valor justo de opções (R$4.150 em 31 de dezembro de 2011) e o valor de R$7.199 
de opções exercidas (R$562 em 31 de dezembro de 2011). 

O saldo da rubrica em 31 de dezembro de 2012 é de R$6.817 (R$6.907 em 31 de dezembro de 
2011). 

Ganho ou perda pela venda de ações em tesouraria 

O ganho líquido pela alienação das ações em tesouraria no exercício findo em 31 de dezembro 
de 2012 é de R$4.698. O saldo da rubrica em 31 de dezembro de 2012, que considera o saldo 
de anos anteriores, é de ganho de R$4.542 (perda de R$156 em 31 de dezembro de 2011). 

d)  Ações em tesouraria 

A  recompra  das  ações  está  em  conformidade  com  o  artigo  157,  §  4º,  da  Lei  nº 6.404/76,  as 
Instruções Normativas da CVM nº 10/80 e nº 390/03 e as demais legislações pertinentes. 

Em 31 de dezembro de 2010 
Aquisição de ações (i) 
Alienação de ações (ii) 
Em 31 de dezembro de 2011 
Alienação de ações (iii) 
Conversão de ações (iv) 
Em 31 de dezembro de 2012 

Quantidade de ações 

Ordinárias 

Preferenciais 

1.231.236 
361.300 
  (270.000) 
1.322.536 
(936.537) 
            - 
385.999 

7.387.416 
2.167.800 
(1.620.000) 
7.935.216 
(5.619.222) 
(2.315.994) 
               -  

 
 
   
(i)  Em 3 de fevereiro de 2011, a EDE  adquiriu 361.300 “units”, representadas por 361.300 

ações ordinárias e 2.167.800 ações preferenciais, ao custo de R$4.704. 

(ii)  No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011,  foram  alienadas  270.000  “units”, 
representadas  por  270.000  ações  ordinárias  e  1.620.000  ações  preferenciais,  ao  custo  de 
R$5.332,  todas  referentes  ao  exercício  de  opções  de  ações  outorgadas.  Na  alienação  foi 
reconhecida perda de R$111. 

(iii)  No exercício findo em 31 de dezembro de 2012, foram alienadas 936.537 ações ordinárias 
ao  custo  de  R$17.075,  todas  referentes  ao  exercício  de  opções  de  ações  outorgadas.  Na 
alienação foi reconhecido ganho de R$4.698. 

(iv)  Em 5 de dezembro de 2012, a Companhia migrou para o segmento do Novo Mercado da 
BM&FBovespa.  Dessa  forma,  as  ações  da  Companhia  foram  grupadas,  transformando 
todas  as  ações  preferenciais  em  ordinárias,  e  a  cada  7  ações  ordinárias  em  1  nova  ação 
ordinária.  Como  as  ações  em  tesouraria  já  possuíam  o  grupamento  de  1  ação  ordinária 
para  6  ações  preferenciais,  a  quantidade  de  ações  ordinárias  continuou  a  mesma,  sendo 
canceladas as ações preferenciais. 

e)  Instrumentos patrimoniais decorrentes de combinação de negócios 

O saldo constituído de R$243.873 é o resultado da aquisição da controlada Unopar. 

Em 15 de dezembro de 2011, 20% do pagamento da aquisição, conforme o contrato de compra 
e venda, deveria ser realizado por meio de ações de emissão da Companhia. 

O  valor  de  20%  do  preço  de  aquisição  foi  de  R$260.000,  constituído  de  13.877.460  ações 
ordinárias e 83.264.760 ações preferenciais. 

Em 28 de setembro de 2012, ocorreu a emissão das 13.877.460 ações ordinárias e 83.264.760 
ações  preferenciais  no  valor  de  R$16.127,  correspondente  ao  valor  patrimonial  contábil  das 
“holdings” detentoras dos 20% do capital social da Unopar. 

f)  Reserva legal 

Constituída  como  destinação  de  5%  do  lucro  líquido  do  exercício,  após  a  compensação  dos 
prejuízos acumulados, e que não pode exceder 20% do capital social. A reserva legal tem por 
fim  assegurar  a  integridade  do  capital  social  e  somente  poderá  ser  utilizada  para  compensar 
prejuízo ou aumentar o capital. 

g)  Dividendos propostos 

A Administração da Companhia levará como proposta para Assembleia Geral o pagamento de 
R$60.000  a  título  de  dividendos  do  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012.  Do  valor 
proposto,  R$44.803,  registrado  no  passivo  circulante,  referem-se  ao  dividendo  mínimo 
obrigatório,  correspondente  a  25%  do  lucro  do  exercício  após  a  compensação  do  prejuízo 
acumulado de exercícios anteriores e a constituição da reserva legal. O excedente, no valor de 
R$15.197,  está  registrado  no  patrimônio  líquido,  como  “reserva  para  dividendos  adicionais 
propostos”, conforme segue:  

 
 
 
 
Lucro líquido do exercício 

Compensação de prejuízos acumulados 
Constituição da reserva legal - 5% 

Lucro líquido ajustado 

Dividendos mínimos - 25% 
Dividendos adicionais propostos 

Total dos dividendos 

202.044 
(13.399) 
  (9.432) 
179.213 
(44.803) 
(15.197) 
(60.000) 

O  valor  dos  dividendos  por  ação,  se  considerarmos  a  quantidade  de  ações  ordinárias  em 
circulação em 31 de dezembro de 2012 (ações emitidas excluindo a posição em tesouraria) é 
de  R$0,447875.  Considerando  em  31  de  dezembro  de  2012,  os  efeitos  retrospectivos  da 
alienação de ações em tesouraria ocorrida em janeiro de 2013, de 23.857 ações ordinárias, e o 
desdobramento das ações (vide nota explicativa nº 38) ocorrido em março de 2013, o valor por 
ação é de R$0,223898. 

h)  Reserva de lucros - Constituição de reserva para investimentos 

O saldo remanescente do lucro líquido do exercício findo em 31 de dezembro de 2012, após a 
compensação  do  prejuízo  acumulado,  a  constituição  de  reserva  legal  e  a  proposição  de 
dividendos,  no  valor  de  R$119.213,  foi 
transferido  para  a  rubrica  “Reserva  para 
investimentos”,  conforme  artigo  42  do  Estatuto  Social,  e  será  utilizada  para  investimento  na 
própria Companhia, a fim de financiar a expansão de suas atividades, seja ela orgânica ou por 
meio de aquisições no mercado, cumprindo o plano de negócios de crescimento previsto pela 
Administração para o exercício de 2013. 

28.  PLANO DE REMUNERAÇÃO DE OPÇÃO DE AÇÕES 

Conforme o plano de opções de ações da Companhia, aprovado em 23 de outubro de 2009, com o 
objetivo  de  reter  os  executivos  da  Companhia  e  obter  um  alinhamento  dos  interesses  desses 
executivos aos interesses dos acionistas e da Companhia, são elegíveis para participar do plano os 
conselheiros independentes, diretores estatutários e executivos seniores da Companhia.  

A outorga de opções deve respeitar o limite máximo de 5 milhões de ações ordinárias (à época, 5 
milhões de ações ordinárias e 30 milhões de ações preferenciais, correspondentes a 5 milhões de 
“units”), equivalentes a 8,01% do capital social da Companhia na data da aprovação. 

O  Conselho  de  Administração  fixou  os  termos  e  as  condições  de  cada  opção  em  contrato  de 
outorga de compra de ações, celebrado entre a Companhia e cada beneficiário. 

A  Companhia  não  tem  nenhuma  obrigação  legal  ou  não  formalizada  (“constructive  obligation”) 
de recomprar ou liquidar as opções em dinheiro. 

O preço de exercício será pago pelos beneficiários à Companhia à vista, no ato da aquisição ou da 
subscrição  ou  na  forma  determinada  pelo  Conselho  de  Administração  para  cada  contrato.  Os 
preços  definidos  nos  contratos  de  outorga,  até  31  de  dezembro  de  2012,  variam  de  R$16,00  a 
R$24,67. 

 
 
  
 
 
A definição dessa troca de opções por ações ordinárias é dada pelo produto da diferença, entre o 
preço de exercício e o preço médio da ação, e a quantidade de opções, dividida pelo preço médio 
da ação no mercado na data de exercício: 

Quantidade de ações = 

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)ç(cid:6)	(cid:8)é(cid:9)(cid:10)(cid:6)	(cid:11)	(cid:3)(cid:4)(cid:5)ç(cid:6)	(cid:5)(cid:12)(cid:5)(cid:4)(cid:13)í(cid:13)(cid:10)(cid:6)(cid:14)	(cid:15)	(cid:16)(cid:17)(cid:18)(cid:19)(cid:20)(cid:10)(cid:9)(cid:18)(cid:9)(cid:5)	(cid:9)(cid:5)	(cid:6)(cid:3)çõ(cid:5)(cid:23)(cid:1)
(cid:3)(cid:4)(cid:5)ç(cid:6)	(cid:8)é(cid:9)(cid:10)(cid:6)

Por meio dessa forma de recebimento das ações, o beneficiário do plano não realiza o pagamento 
das opções e em contraparte troca suas opções por uma quantidade menor de ações. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2012, das 1.287.236 opções exercidas, 727.236 opções 
foram realizadas por meio do recebimento do pagamento e 560.000 opções realizadas por meio de 
troca pelo preço médio, equivalentes a 209.301 ações ordinárias, sem recebimento de pagamento. 

As  variações  na  quantidade  de  opções  de  compra  de  ações  em  aberto  e  seus  correspondentes 
preços  médios  ponderados  nos  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2012  e  de  2011  estão 
apresentados a seguir: 

31/12/2012 

31/12/2011 

Preço médio  
de exercício  
por ação em  
R$ 

18,35 
25,03 
20,51 
20,28 

Preço médio  
de exercício  
por ação em  
R$ 

Opções 

18,13  2.597.236 
245.000 
19,20 
(400.000) 
18,23 
  (270.000) 
17,17 
  2.172.236 

Opções 

2.172.236 
1.896.000 
(70.000) 
(1.287.236) 
2.711.000 

Saldo inicial 
Concedidas (i) 
Canceladas (ii) 
Exercidas (iii) 
Saldo final 

(i)  No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012,  foram  concedidas  1.896.000  opções, 

representadas por 1.896.000 ações ordinárias, pelo preço médio de R$25,03 por ação. 

(ii)  Todas as opções canceladas são de beneficiários que se desligaram da Companhia, deixando 

de cumprir o requisito para a aquisição do direito ao exercício da opção. 

No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012,  foram  canceladas  70.000  opções, 
representadas por 70.000 ações ordinárias, pelo preço médio de R$20,51 por ação. 

(iii) No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012,  foram  exercidas  1.287.236  opções, 

representadas por 1.287.236 ações ordinárias, pelo preço médio de R$20,28 por ação.  

O  saldo  de  opções  passíveis  de  outorgas  em  31  de  dezembro  de  2012  é  de  689.000  opções 
(2.515.000 opções em 31 de dezembro de 2011). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As opções de compra de ações outorgadas até o exercício findo em 31 de dezembro de 2012 têm 
as seguintes datas de vencimento e preços de exercício: 

Data de vencimento 
no exercício de        

2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 

Opções 

Preço médio de 
exercício por 
opção em R$ 

Quantidade  
de opções 

Valor justo 
médio da 
opção em R$ 

R$ 

19,05 
17,84 
20,10 
22,78 
23,34 
29,87 

12.000 
101.000 
876.333 
396.333 
924.667 
   400.667 
2.711.000 

2,59 
5,51 
8,51 
6,89 
9,09 
8,55 

31.048 
556.356 
7.461.030 
2.730.182 
8.405.700 
  3.425.886 
  22.610.202 

O  valor  justo  médio  ponderado  das  opções  concedidas  durante  o  exercício  findo  em  31  de 
dezembro  de  2012,  determinado  com  base  no  modelo  de  avaliação  “Black-Scholes”,  foi  de 
R$9,38 por opção. Os dados significativos incluídos no modelo foram o preço médio ponderado 
de exercício de R$24,67 por opção, o preço da ação na data de outorga de R$29,17 por ação, a 
volatilidade  média  utilizada  de  30,9%,  a  vida  média  esperada  da  opção  correspondente  a  1.017 
dias, a taxa de juros média anual sem risco de 9,14% e “dividend yield” de 3,39%. 

A volatilidade foi mensurada pelo desvio-padrão de retornos de ações continuamente compostos 
com base na análise estatística dos preços diários das ações, utilizando-se de períodos intercalares 
e/ou contínuos históricos que a Administração entende ser o mais apropriado para a mensuração 
da volatilidade esperada. 

O  valor  justo  das  opções  de  ações  concedidas  é  reconhecido  como  despesa.  A  contrapartida  é 
registrada a crédito na rubrica “Reservas de capital - outorga de opções de ações”, no patrimônio 
líquido. O montante reconhecido no exercício findo em 31 de dezembro de 2012 foi de R$7.109 
(R$4.150 em 31 de dezembro de 2011). 

O  contrato  de  opções  com  vencimento  mais  longo  tem  como  última  data  de  “vesting”  1º  de 
novembro de 2016 e poderá ser exercido em até 36 meses após essa data. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
29.  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO DE NEGÓCIOS 

A  Companhia  utiliza  3  segmentos  operacionais  para  diferenciação  de  seus  produtos  oferecidos: 
ensino superior presencial, ensino superior à distância - EAD e educação básica. 

31/12/2012 

Ensino 
superior 
presencial 

Ensino 
superior 
  EAD   

Educação 
  básica   

Parcela 
não alocada 

Total 

870.570 

386.891 

148.105 

-  1.405.566 

  (587.827) 
282.743 

(99.712) 
287.179 

(75.302) 
72.803 

            - 
- 

 (762.841) 
642.725 

(76.292) 
(111.497) 
- 
              - 

(41.504) 
(30.035) 
- 
             - 

(20.715) 
(15.550) 
- 
            - 

- 
- 
(103.727) 
      (349) 

(138.511) 
(157.082) 
(103.727) 
        (349) 

Receita líquida 
Custo das vendas e dos serviços 

prestados 
Lucro bruto 
Despesas operacionais: 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Despesas corporativas 
Outras despesas, líquidas 

Lucro operacional antes do resultado 

financeiro 

     94.954 

   215.640 

  36.538 

(104.076)     243.056 

Ativos 
Passivos circulante e não circulante 

2.155.286  1.462.911 
198.582 
1.254.844 

84.054 
23.692 

81.669  3.783.920 
60.598  1.537.716 

31/12/2011 

Ensino 
superior 
presencial 

Ensino 
superior 
  EAD   

Educação 
  básica   

Parcela 
não alocada 

Total 

581.845 

16.029 

136.679 

- 

734.553 

(416.533) 
165.312 

(2.801) 
13.228 

(74.120) 
62.559 

          - 
- 

(493.454) 
241.099 

(55.977) 
(53.822) 
- 
- 
               - 

(1.510) 
(4.435) 
- 
 - 
            - 

(14.456) 
(12.652) 
- 
- 
            - 

- 
- 
(56.381) 
(881) 
  (3.221) 

(71.943) 
(70.909) 
(56.381) 
(881) 
     (3.221) 

Receita líquida 
Custo das vendas e dos serviços 

prestados 
Lucro bruto 
Despesas operacionais: 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Despesas corporativas 
Outras despesas, líquidas 
Resultado na venda de investimento 

Lucro operacional antes do resultado 

financeiro 

     55.513 

7.283 

  35.451 

(60.483)       37.764 

Ativos 
Passivos circulante e não circulante 

2.620.439 
1.269.058 

144.609 
188.072 

101.459 
20.358 

99.965  2.966.472 
13.653  1.491.141 

As vendas entre os segmentos foram realizadas como vendas entre partes independentes. A receita 
de partes externas informadas foi mensurada de maneira condizente com aquela apresentada nas 
demonstrações do resultado. 

 
 
  
  
                 
                 
              
              
                 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
                 
              
              
             
                 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
30.  COMPOSIÇÃO DAS RECEITAS LÍQUIDAS - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Ensino superior presencial 

Receita bruta 
Deduções da receita bruta 

Impostos 
ProUni 
Descontos  
Receita líquida 

Ensino superior EAD 

Receita bruta 
Deduções da receita bruta 

Impostos 
ProUni 
Descontos 
Receita líquida 

Educação básica 

Receita bruta 
Deduções da receita bruta 

Impostos 
Devoluções 
Receita líquida 

31/12/2012  31/12/2011 

1.090.634 

713.216 

(24.292) 
(93.487) 
(102.285) 
 870.570  

(15.003) 
(71.885) 
 (44.483) 
581.845  

31/12/2012  31/12/2011 

466.803 

24.006 

(8.688) 
(36.727) 
 (34.497) 
386.891 

(475) 
(1.851) 
 (5.651) 
16.029 

31/12/2012  31/12/2011 

157.996 

142.752 

(5.072) 
   (4.819) 
148.105 

(3.895) 
   (2.178) 
136.679 

 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
31.  CUSTOS E DESPESAS POR NATUREZA - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

Controladora 
(BR GAAP) 

Consolidado 
(BR GAAP e IFRS) 

31/12/2012  31/12/2011  31/12/2012  31/12/2011 

Salários e encargos sociais 
Depreciação e amortização 
Aluguel e condomínio 
Utilidades, limpeza e segurança 
Provisão para créditos de liquidação 

duvidosa 

Publicidade e propaganda 
Serviços de terceiros 
Custo dos produtos vendidos 
Jurídico e provisão para perdas 

tributárias, trabalhistas e cíveis 

Viagens 
Taxas e contribuições 
Direitos autorais 
Outros custos e despesas 

Custo das vendas e serviços  
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas operacionais, líquidas 
Resultado na venda de investimento 

(8.273) 
(4.160) 
- 
(104) 

- 
(349) 
(1.361) 
- 

(6.420) 
(5) 
(193) 
- 
      (92) 
(20.957) 

- 
- 
(20.957) 
          - 
          - 
(20.957) 

(614.229) 
(85.935) 
(84.047) 
(67.169) 

(375.400) 
(44.407) 
(62.967) 
(38.414) 

(5.206) 
(378) 
- 
- 

- 
- 
(1.828) 
- 

(66.083) 
(58.772) 
(47.198) 
(25.896) 

(22.223) 
- 
(18.747) 
- 
(7.031) 
(206) 
(5.561) 
- 
    (29) 
    (59.619) 
(7.647)  (1.162.510) 

(762.841) 
- 
(138.511) 
- 
(260.809) 
(7.647) 
         (349) 
        - 
       - 
               - 
(7.647)  (1.162.510) 

(31.314) 
(26.404) 
(45.184) 
(23.528) 

(4.526) 
(10.752) 
(5.281) 
(5.753) 
 (22.859) 
(696.789) 

(493.454) 
(71.943) 
(127.290) 
      (881) 
   (3.221) 
(696.789) 

 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
32.  RESULTADO FINANCEIRO 

Receitas financeiras 

Rendimentos sobre aplicações financeiras e títulos e valores 

mobiliários 

Descontos obtidos 

Despesas financeiras 
Juros e mora fiscal 
Juros e mora comercial 
Imposto sobre operações financeiras - IOF 

Controladora (BR GAAP) 
31/12/2012  31/12/2011 

894 
     - 
894 

(1) 
(86) 
     - 
 (87) 

2.871 
       4 
2.875 

- 
(28) 
    (23) 
    (51) 

Resultado financeiro 

807 

2.824 

Consolidado 
(IFRS e BR GAAP) 
31/12/2012  31/12/2011 

Receitas financeiras 

Juros sobre mensalidades 
Rendimentos sobre aplicações financeiras e títulos e valores 

28.259 

14.658 

mobiliários 

Descontos obtidos 
Redução de encargos - parcelamento fiscal 
Outras  

Despesas financeiras 

Juros sobre empréstimos e financiamentos 
Juros e custos das debêntures 
Juros e mora fiscal 
Atualização de obrigações por aquisições de controladas 
Tarifas bancárias e de cobrança 
Juros e mora comercial 
Imposto sobre operações financeiras - IOF 
Outras 

29.514 
115 
123 
  2.697 
60.708 

(1.376) 
(58.037) 
(4.205) 
(19.786) 
(6.027) 
(3.457) 
(199) 
  (2.056) 
(95.143) 

13.775 
893 
555 
  1.147 
31.028 

(6.845) 
(3.013) 
(7.423) 
(2.535) 
(2.752) 
(1.247) 
(569) 
 (1.728) 
(26.112) 

Resultado financeiro 

(34.435) 

  4.916 

 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
   
  
  
 
 
 
 
33.  LUCRO POR AÇÃO 

a)  Básico 

O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do resultado atribuível aos acionistas 
da Companhia pela quantidade média ponderada de ações emitidas durante o exercício. 

31/12/2012  31/12/2011 

Lucro atribuível aos acionistas da Companhia 

202.044 

37.375 

Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas (em 

milhares) 

Lucro básico por ação ordinária 

234.279 
      0,86 

150.255 
      0,25 

A quantidade média de ações considerou de maneira retrospectiva o efeito do desdobramento 
de ações ocorrido em março de 2013, conforme nota explicativa n° 38. 

b)  Diluído 

Para  efeitos  de  diluição,  a  Companhia  possui  plano  de  opção  de  ações  outorgadas  aos 
beneficiários, em que é permitida a emissão de ações no momento de exercício da opção. Em 
31  de  dezembro  de  2012,  existem  ações  com  potencial  de  diluição,  uma  vez  que  seu  preço 
médio de exercício é inferior ao preço médio da ação da Companhia no mercado. 

31/12/2012  31/12/2011 

Lucro atribuível aos acionistas da Companhia 

202.044 

37.375 

Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas (em 

milhares) 

Potencial incremento de ações ordinárias (em milhares) 
Lucro diluído por ação ordinária 

234.279 
       113 
      0,86 

150.255 
           - 
     0,25 

34.  COMBINAÇÃO DE NEGÓCIOS 

Aquisição da Ítala 

Em 28 de maio de 2012, a Companhia adquiriu a totalidade do capital social da Ítala Participações 
Ltda. (“Ítala”) - controladora do Grupo Uniasselvi - pelo valor de R$525.000, pagos da seguinte 
forma: 

(i)  R$335.000 à vista. 

(ii)  R$175.000  a  serem  pagos  em  6  parcelas  anuais  e  sucessivas  a  partir  de  junho  de  2013 

corrigidos pela variação do CDI. 

(iii) R$15.000 de preço variável a ser calculado com base nas demonstrações  financeiras de 31 

de dezembro de 2012, com pagamento previsto para junho de 2013. 

 
 
   
  
  
   
  
A Ítala é controladora direta de Assevim, Fameg, Famelages, Famesul, Pós EAD, Pós Uniasselvi 
e Uniasselvi. A Uniasselvi é a controladora da LDV. 

O ágio de R$572.278, gerado pela diferença entre o valor pago e o patrimônio da adquirida, foi 
avaliado e tem a seguinte alocação: 

(i)  R$386.778 de rentabilidade futura com vida útil indefinida. 

(ii)  R$132.100 de licenças e rede parceira de polos com vida útil indefinida. 

(iii) R$44.700 de carteira de clientes com vida útil de 5 anos. 

(iv) R$7.400 de marca para funcionamento com vida útil de 30 anos. 

(v)  R$1.300 de acordo de não competição com vida útil de 5 anos. 

A movimentação da aquisição é a seguinte:  

Patrimônio líquido 
Ajustes ao balanço de abertura 
Patrimônio líquido ajustado 

Preço da aquisição 

Ágio inicial 
Tributo diferido sobre a alocação dos intangíveis 
Ágio gerado na aquisição 

19.930 
  (4.138) 
15.792 

525.000 

509.208 
  63.070 
572.278 

O  balanço  patrimonial  consolidado  em  1º  de  junho  de  2012  foi  considerado  como  o  balanço  de 
abertura, como segue: 

Ativo 

Caixa e equivalentes de caixa 
Contas a receber 
Adiantamentos 
Tributos a recuperar 
Despesas antecipadas 
Garantia de provisão para perdas tributárias, 

trabalhistas e cíveis 

Imobilizado 
Intangível 

Passivo 

Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos 
Salários e encargos 
Obrigações tributárias 

Em 
01/06/2012 

Ajustes 
pós-balanço 
de abertura 

Em 
01/06/2012 
pós-ajustes 

69.590 
9.327 
1.528 
830 
184 

141.030 
26.219 
2.087 

(10.633) 
(4.270) 
(12.231) 
(1.773) 

(1.435) 
- 
(579) 
- 

69.590 
7.892 
1.528 
251 
184 

- 
- 
- 

141.030 
26.219 
2.087 

(780) 
(1.344) 
- 
- 

(11.413) 
(5.614) 
(12.231) 
(1.773) 

 
 
  
  
  
  
 
  
Em 
01/06/2012 

Ajustes 
pós-balanço 
de abertura 

Em 
01/06/2012 
pós-ajustes 

Contas a pagar - caixa retido 
Parcelamento de tributos 
Dividendos a pagar 
Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e 

(6.155) 
(2.223) 
(52.550) 

- 
- 
- 

(6.155) 
(2.223) 
(52.550) 

cíveis 

(141.030) 

        - 

(141.030) 

Patrimônio líquido adquirido 

  19.930 

(4.138) 

  15.792 

A receita líquida incluída na demonstração consolidada do resultado do exercício de 2012 foi de 
R$118.082  e  o  lucro  líquido  foi  de  R$15.152.  Se  a  controlada  fosse  consolidada  durante  os  12 
meses do exercício o efeito líquido seria de R$48.759. 

Aquisição da Unirondon 

Em  2  de  agosto  de  2012,  a  Companhia  adquiriu  a  totalidade  do  capital  social  da  União 
Educacional  Cândido  Rondon  Ltda.  (“Unirondon”)  pelo  valor  de  R$20.035,  pagos  da  seguinte 
forma: 

(i)  R$8.210 à vista. 

(ii)  R$11.825  a  serem  pagos  em  5  parcelas  anuais  e  sucessivas  a  partir  de  agosto  de  2012 

corrigidos pela variação do IPCA. 

(iii) Havia um valor de R$1.860 retido para compensação de dívida líquida a ser apurada, com 
pagamento previsto para novembro de 2012 e corrigido pela variação do IPCA. O valor foi 
descontado do preço. 

O  ágio  de  R$40.793,  gerado  pela  diferença  entre  o  valor  pago  e  o  patrimônio  da  adquirida,  foi 
avaliada  de  maneira  preliminar  e  alocado  conforme  orientação  do  CPC  15  -  Combinação  de 
negócios, sendo: 

(i)  R$23.248 como rentabilidade futura com vida útil indefinida. 

(ii)  R$9.786 como mais-valia do imobilizado, em terrenos, sem vida útil definida. 

(iii) R$7.759  como  mais-valia  do  imobilizado,  em  edificações,  com  vida  útil  definida  em  25 

anos. 

Como se trata de uma avaliação preliminar, o ágio ainda poderá sofrer alterações em sua alocação 
dentro do período de mensuração. 

 
 
  
  
  
 
 
A movimentação da aquisição é conforme segue: 

Passivo a descoberto 
Ajustes ao balanço de abertura 
Passivo a descoberto ajustado 

Preço da aquisição 
Ajuste de preço 
Preço ajustado 

Ágio inicial 
Tributo diferido sobre a alocação do ágio 
Ágio gerado na aquisição 

(16.205) 
  1.413 
(14.792) 

21.895 
 (1.860) 
20.035 

34.827 
  5.966 
40.793 

O  balanço  patrimonial  (passivo  a  descoberto)  em  1º  de  agosto  de  2012  foi  considerado  como  o 
balanço de abertura, como segue: 

Ativo: 

Caixa e equivalentes de caixa 
Contas a receber 
Garantia de provisão para perdas tributárias, 

trabalhistas e cíveis 

Imobilizado 
Intangível 

Passivo: 

Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores 
Obrigações tributárias 
Obrigações sociais e trabalhistas 
Adiantamentos de clientes 
Parcelamentos fiscais 
Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e 

cíveis 

Em 
01/08/2012 

Ajustes 
pós-balanço 
de abertura 

Em 
01/08/2012 
pós-ajustes 

58 
843 

24.876 
8.159 
23 

(11.940) 
(3.606) 
(178) 
(2.263) 
(27) 
(6.764) 

- 
- 

- 
- 
- 

- 
1.413 
- 
- 
- 
- 

58 
843 

24.876 
8.159 
23 

(11.940) 
(2.193) 
(178) 
(2.263) 
(27) 
(6.764) 

(25.386) 

        - 

(25.386) 

Passivo a descoberto adquirido 

(16.205) 

1.413 

(14.792) 

Considerando que as informações anteriormente mencionadas se referem a estimativa preliminar 
do  valor  dos  ativos  adquiridos  e  passivos  assumidos,  podem  ocorrer  alterações  em  relação  ao 
cálculo final durante o período de um ano após a data de aquisição. 

A receita líquida incluída na demonstração consolidada do resultado do exercício de 2012 foi de 
R$10.725 e o lucro líquido foi de R$646. Se a controlada fosse consolidada durante os 12 meses 
do exercício, o efeito líquido seria de R$3.309. 

 
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
  
 
35.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

Os principais saldos e transações da Companhia e de suas controladas com partes relacionadas são 
os seguintes: 

a)  Crédito e débito com partes relacionadas (controladora) 

Caixa (i) 
Adiantamento para futuro aumento de capital (ii) 

31/12/2012  31/12/2011 

Ativo 

Passivo 

- 
3.930 

1.884 
- 

(i)  Refere-se a recursos da controlada EDE para a controladora para formação de caixa. 

(ii)  Refere-se  aos  recursos  provenientes  da  venda  de  ações  em  tesouraria  e  repassadas  à 

controlada EDE. 

A  Companhia  não  possui  benefícios  de  rescisão  de  contrato  de  trabalho;  de  curto  prazo  a 
empregados e administradores, pós-emprego e outros benefícios de longo prazo. 

b)  Demais transações com partes relacionadas 

As controladas Pses e Spes utilizam imóveis alugados da empresa CNG Patrimonial Ltda. Em 
31 de dezembro de 2012, há um saldo a incorrer de R$12.041. 

As  controladas  Iuni,  Unic  Tangará  do  Sul,  Unic  Primavera  Nova,  Unic  Sinop,  Unime  LF  e 
Unic  VG  utilizam  imóveis  alugados  da  Vertia  Empreendimentos  Imobiliários  Ltda.  Esses 
valores  estão  registrados  no  resultado,  na  rubrica  “custo  dos  serviços  prestados”.  Em  31  de 
dezembro de 2012, há um saldo a incorrer de R$115.364. 

A  controlada  Unopar  utiliza  imóveis  alugados  da  Creare  Administração  de  Bens  Móveis  e 
Imóveis  Ltda.  Esses  valores  estão  registrados  no  resultado,  na  rubrica  “custo  dos  serviços 
prestados”.  

A  controlada  Iuni  possui  contrato  de  cessão  de  uso  com  o  Hospital  Geral  Universitário 
(“HGU”)  de  Cuiabá  -  MT,  destinado  à  operação  universitária,  com  valor  fixo  mensal  de 
R$322  e  com  valor  variável  por  aluno  de  R$2,  referente  à  Bolsa  Residente.  Em  31  de 
dezembro de 2012, há um saldo a incorrer de R$23.077 e não há saldo em aberto. 

A EDE possui contrato de venda de material didático com a Fundação Pitágoras. O valor das 
vendas de R$9.825, em 31 de dezembro de 2012 (R$13.213 em 31 de dezembro de 2011). O 
saldo da rubrica “contas a receber” em 31 de dezembro de 2012 é de R$2.487 (R$8.865 em 31 
de dezembro de 2011). O saldo a receber da Fundação Pitágoras em 31 de dezembro de 2011, 
de  R$1.098,  foi  quitado  no  período  findo  em  30  de  junho  de  2012  (vide  nota  explicativa  nº 
14). 

Em  maio  de  2012,  a  Companhia,  por  meio  de  sua  subsidiária  Pses,  adquiriu  o  imóvel  do 
campus Timbiras, no valor de R$14.496, e um terreno, no valor de R$10.750, ambos na cidade 
de  Belo  Horizonte,  com  base  em  laudo  de  avaliadores  independentes.  As  aquisições  foram 
realizadas  entre  a  Companhia  e  suas  partes  relacionadas,  membros  do  Conselho  de 
Administração e integrantes de participação na Companhia, direta ou por meio de sociedades 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
controladas. 

c)  Remuneração do pessoal-chave da Administração 

O  pessoal-chave  da  Administração  inclui  os  membros  do  Conselho  de  Administração  e  do 
Conselho Fiscal, o presidente, os vice-presidentes e os diretores estatutários. 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  foi  definida  a  remuneração  global  anual  dos 
administradores  da  Companhia  para  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012,  no 
montante de R$15.000.  

A remuneração dos administradores nos exercícios estão demonstradas a seguir: 

Salários 
Remuneração variável (i) 
Plano de remuneração em ações - opção de compra de ações 

31/12/2012  31/12/2011 

4.412 
7.324 
  3.172 
14.908 

3.341 
2.581 
1.536 
7.458 

(i)  Remuneração variável definida em contrato com diretores estatutários. 

36.  DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA - CONSOLIDADO (IFRS e BR GAAP) 

a)  Caixa e equivalentes de caixa 

A composição de caixa e equivalentes de caixa incluídos nas informações dos fluxos de caixa 
está demonstrada na nota explicativa nº 7. 

b)  Transações que não envolveram caixa e equivalentes de caixa 

(i)  Em  junho  de  2012,  ocorreu  a  aquisição  da  Ítala.  A  movimentação  do  fluxo  de  caixa 
deve  desconsiderar  os  saldos  de  abertura  da  aquisição  e  alocações  do  ágio  (vide  nota 
explicativa nº 34). 

(ii)  Em  junho  de  2012,  foi  realizada  a  baixa  de  R$709  da  provisão  tributária  contra  o 
patrimônio líquido da controlada Ceama. O mesmo saldo foi ajustado no investimento 
contra  o  ágio  registrado  na  EDE,  controladora  da  Ceama.  A  movimentação  ocorreu 
dentro de um ano após a aquisição. 

(iii)  Em junho de 2012, houve ajuste de ágio contra o saldo de tributo diferido passivo nas 
adquiridas de 2011, sendo R$2.591 da controlada Ceama, R$854 da controlada União e 
R$135 da controlada Fais. 

(iv)  Em  agosto  de  2012,  ocorreu  a  aquisição  da  Unirondon.  A  movimentação  do  fluxo  de 
caixa deve desconsiderar os saldos de abertura da aquisição, alocações do ágio e ajustes 
de preço (vide nota explicativa nº 34). 

(v)  Como  parte  do  pagamento  pela  aquisição  da  Unopar,  em  setembro  de  2012  foram  
emitidas  13.877.460  ações  ordinárias  e  83.264.760  ações  preferenciais  ao  valor  de 
R$16.127  contra  a  rubrica  “instrumentos  patrimoniais  decorrentes  da  combinação  de 

 
 
  
  
   
negócios” no patrimônio líquido. 

(vi)  Em dezembro de 2012, houve aumento de capital na EDE, com os saldos registrados na 
controladora referentes à Unopar, no valor de R$286.536. Com a transferência, a EDE 
passou a deter o controle integral da Unopar. 

(vii)  Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012,  houve  a  transferência  de 
R$4.986 do saldo de software educacional registrado na rubrica “estoque” para a rubrica 
“intangível”. 

(viii) Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2012, houve movimentação referente à 
compensação entre as garantias de provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 
registradas  no  ativo  não  circulante  e  a  respectiva  provisão  dos  processos  judiciais,  no 
valor de R$116.435. 

37.  COBERTURA DE SEGUROS  

A  Companhia  possui  um  programa  de  gerenciamento  de  riscos,  com  o  objetivo  de  delimitar  os 
riscos,  buscando  no  mercado  coberturas  compatíveis  com  o  seu  porte  e  sua  operação.  As 
coberturas  foram  contratadas  pelo  montante  a  seguir  indicado,  para  cobrir  eventuais  sinistros, 
considerando a natureza da sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação 
de seus consultores de seguros.  

Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia possuía apólices de seguro com indenização máxima 
prevista  de  R$99.058  (R$214.244  em  31  de  dezembro  de  2011),  em  que  estão  cobertos  danos 
elétricos, tumultos, quebra de vidros, equipamentos eletrônicos, incêndio, roubos, queda de raios, 
explosões, vendaval, impacto de veículos e queda de aeronaves. 

38.  EVENTOS SUBSEQUENTES 

Desdobramento de ações 

No dia 6 de março de 2013, a Companhia realizou o desdobramento de suas ações ordinárias na 
proporção de 2 ações para cada 1 ação, conforme aprovação em Assembleia Geral Extraordinária 
realizada em 5 de março de 2013. 

O  capital  social  da  Companhia  passou  de  134.351.938  ações  ordinárias  para  268.703.876  ações 
ordinárias.  

39.  APROVAÇÃO PARA EMISSÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  foram  aprovadas  para 
emissão pelo Conselho de Administração em reunião ocorrida em 19 de março de 2013. 

 
 
 
