KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2013 
(Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

1. 

INFORMAÇÕES GERAIS 

A  Kroton  Educacional  S.A.  (“Companhia”  ou  “Kroton”),  com  sede  na  Rua  Santa  Madalena 
Sofia,  25,  na  cidade  de  Belo  Horizonte  -  MG,  e  suas  controladas  têm  como  principais 
atividades  a  oferta  de  cursos  de  ensino  superior  e  pós-graduação  presenciais  e  à  distância;  a 
administração de atividades de ensino infantil, fundamental, médio e técnico; e o comércio de 
livros  didáticos  e  apostilas,  além  do  licenciamento  para  produtos  escolares  e  de  natureza 
pedagógica. 

A Companhia exerce suas atividades por meio de sua controlada direta Editora e Distribuidora 
Educacional S.A. - EDE.  

A Companhia é listada na BM&FBovespa S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros, no 
segmento especial denominado Novo Mercado, sob o código KROT3, onde negocia suas ações 
ordinárias. 

As controladas direta e indiretas da Companhia estão sumariadas na nota explicativa nº 2.3.c). 

Comparabilidade 

As  demonstrações  do  resultado  referentes  ao  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012 
incluem  o  resultado  das  controladas  Assevim,  Fameg,  Famelages,  Famesul,  Pós  EAD,  Pós 
Uniasselvi,  Uniasselvi  e  LDV,  consolidadas  a  partir  de  1º de  junho  de  2012,  e  Unirondon, 
consolidada a partir de 1º de agosto de 2012. Portanto, a leitura das demonstrações financeiras 
devem considerar esses aspectos. 

Sazonalidade 

A Companhia tem expectativa de que suas receitas e lucratividade alcancem seus níveis mais 
altos no primeiro e terceiro trimestres.  

Na  educação  básica,  durante  o  primeiro  trimestre,  ocorre  o  pico  das  vendas  das  coleções  de 
livros. No ensino superior, durante o primeiro e terceiro trimestres, ocorrem as matrículas para 
o semestre letivo, gerando picos de faturamento nesses trimestres. Dadas essas condições, essa 
sazonalidade  tende  a  causar  variações  nos  resultados  operacionais  da  Companhia  entre  os 
trimestres de cada exercício social. 

Eventos societários ocorridos durante o exercício de 2013 

a)  Incorporação de controladas 

A  Companhia  incorporou  algumas  de  suas  controladas  com  o  objetivo  de  facilitar  os 
procedimentos legais, contábeis, financeiros e regulatórios que envolvem suas atividades. 

Em  1º  de  janeiro  de  2013,  conforme  deliberado  em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  a 
EDE incorporou suas controladas: 

Alba - Prestadora de serviços. 

Fatec - Faculdade de Londrina. 

Umep - Faculdade de Londrina. 

Unilinhares - Faculdade de Linhares. 

Unopar  -  Universidade  de  Arapongas,  Bandeirantes  e  Londrina,  e  parceira  de  polos 
EAD. 

Os patrimônios líquidos dessas controladas foram avaliados em 31 de dezembro de 2012, 
com base nos valores contábeis, em R$111.250, conforme laudos de avaliação contábil para 
fins de incorporação  emitidos por empresa independente especializada. Não houve efeitos 
contábeis na Companhia como resultado dessas incorporações.  

Em 1º de janeiro de 2013, foi constituída a Unic Educacional, a qual incorporou na mesma 
data, conforme deliberado em Assembleia Geral Extraordinária, as seguintes controladas da 
Iuni: 

Unic Primavera Antiga - Faculdade de Primavera do Leste 

Unic Primavera Nova - Faculdade de Primavera do Leste 

Unic Roo AE - Faculdade de Rondonópolis 

Unic Roo FP - Faculdade de Rondonópolis  

Unic Sinop - Faculdade de Sinop 

Unic Tangará Norte - Faculdade de Tangará da Serra 

Unic Tangará Sul - Faculdade de Tangará da Serra 

Unic VG - Faculdade de Várzea Grande 

Unime Itabuna - Faculdade de Itabuna 

Os patrimônios líquidos dessas controladas foram avaliados em 31 de dezembro de 2012, 
com base nos valores contábeis, em R$75.476, conforme laudos de avaliação contábil para 
fins de incorporação emitidos por empresa independente especializada. Não houve efeitos 
contábeis na Companhia como resultado dessas incorporações. 

Em 1º de dezembro de 2013, conforme deliberado em Assembleia Geral Extraordinária, a 
EDE incorporou suas controladas: 

Pós EAD - Universidade parceira de polos EAD 

Pós Uniasselvi - Universidade de Blumenau e Itajaí 

 
 
 
 
 
Em 1º de dezembro de 2013, conforme deliberado em Assembleia Geral Extraordinária, a 
Uniasselvi incorporou a seguinte controlada: 

LDV - Editora 

Em 1º de dezembro de 2013, conforme deliberado em Assembleia Geral Extraordinária, a 
Iuni incorporou a seguinte controlada: 

Fama Marabá - Faculdade de Marabá 

b)  Venda da CSL Educacional 

Em  janeiro  de  2013,  a  EDE  vendeu  100%  das  cotas  de  sua  controlada  CSL  Educacional, 
colégio localizado no município de São Luís - MA, pelo valor de R$250. Na operação, foi 
reconhecida perda de R$851, registrada na rubrica “Outras despesas operacionais”. 

2.  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

2.1.  Declaração de conformidade  

As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: 

a)  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  normas 
internacionais de relatório financeiro (“International Financial Reporting Standards - 
IFRSs”),  emitidas  pelo  “International  Accounting  Standards  Board  -  IASB”,  e  as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, identificadas como Consolidado. 

b)  As demonstrações  financeiras  individuais da Companhia preparadas de acordo com 

as práticas contábeis adotadas no Brasil, identificadas como Controladora. 

As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação 
societária  brasileira  e  os  pronunciamentos  técnicos  e  as  orientações  e  interpretações 
técnicas  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  -  CPC  e  aprovados  pelo 
Conselho  Federal  de  Contabilidade  -  CFC  e  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  - 
CVM. 

As demonstrações financeiras individuais apresentam a avaliação dos investimentos em 
controladas  pelo  método  da  equivalência  patrimonial,  de  acordo  com  a  legislação 
brasileira  vigente.  Dessa  forma,  essas  demonstrações  financeiras  individuais  não  são 
consideradas  como  estando  conforme  as  IFRSs,  que  exigem  a  avaliação  desses 
investimentos nas demonstrações separadas da controladora pelo seu valor justo ou pelo 
custo. 

Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado 
consolidado  atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações 
financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  IFRSs  e  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil, e o patrimônio líquido e o resultado da controladora, constantes nas 
demonstrações  financeiras  individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil, a Companhia optou por apresentar essas demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado. 

 
 
 
 
2.2.  Base de elaboração 

As demonstrações financeiras foram elaboradas com base no custo histórico, exceto se 
informado  de  outra  forma,  conforme  descrito  nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo 
histórico  geralmente  baseia-se  no  valor  justo  das  contraprestações  pagas  em  troca  de 
ativos. 

O resumo das principais práticas contábeis adotadas pela Companhia é como segue: 

2.3.  Base de consolidação e mensuração dos investimentos 

a)  Controladas 

Controladas  são  todas  as  Sociedades  nas  quais  a  Companhia  tem  o  poder  de 
determinar as  políticas financeiras e operacionais,  em  geral  em  virtude da detenção 
de mais da metade dos direitos de voto. A existência e o efeito dos potenciais direitos 
de  voto,  atualmente  exercíveis  ou  conversíveis,  são  levados  em  conta  quando  se 
avalia  se  a  Companhia  controla  outra  Sociedade.  As  controladas  são  integralmente 
consolidadas  a  partir  da  data  em  que  o  controle  é  transferido  para  a  Companhia  e 
deixam de ser consolidadas a partir da data em que tal controle cessa. 

O  método  de  contabilização  de  compra  é  usado  para  contabilizar  a  aquisição  de 
controladas  pela Companhia. O custo  de uma aquisição é mensurado  como  o valor 
justo dos ativos ofertados, dos instrumentos patrimoniais (exemplo: ações) emitidos e 
dos  passivos  incorridos  ou  assumidos  na  data  da  troca,  acrescidos  dos  custos 
identificáveis  adquiridos,  as 
diretamente  atribuíveis  à  aquisição.  Os  ativos 
contingências  e  os  passivos  assumidos  em  uma  combinação  de  negócios  são 
inicialmente  mensurados  pelo 
justo  na  data  de  aquisição, 
seu  valor 
independentemente  da  proporção  de  qualquer  participação  de  acionistas  não 
controladores.  O  excedente  do  custo  de  aquisição  que  ultrapassar  o  valor  justo  da 
participação da Companhia nos ativos líquidos identificáveis adquiridos e dos saldos 
alocados é registrado como ágio. Se o custo de aquisição for menor que o valor justo 
dos  ativos  líquidos  adquiridos  da  controlada  adquirida,  a  diferença  é  reconhecida 
diretamente na demonstração do resultado. 

O  processo  de  consolidação  das  controladas  corresponde  à  soma  dos  saldos  das 
contas  de  ativo,  passivo,  receitas  e  despesas,  segundo  a  natureza  de  cada  saldo, 
complementada pelas seguintes eliminações: 

(i)  Das participações no capital, reservas e resultados acumulados mantidos entre as 

empresas. 

(ii)  Dos  saldos  de  contas-correntes  e  outros  saldos,  integrantes  do  ativo  e/ou 

passivo, mantidos entre as empresas. 

(iii)  Identificação da participação dos acionistas não controladores. 

Os exercícios das controladas incluídas na consolidação são coincidentes com os da 
Companhia,  e  as  práticas  contábeis  das  controladas  foram  aplicadas  de  forma 
consistente com as práticas contábeis da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
b)  Operações e participações de acionistas não controladores 

A  Companhia  trata  as  transações  com  participações  não  controladoras  como 
transações  com  proprietários  de  ativos  da  Companhia.  Para  as  compras  de 
participações não controladoras, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a 
parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no 
patrimônio líquido. Os ganhos ou as perdas sobre alienações para participações não 
controladoras também são registrados no patrimônio líquido. 

Quando  a  Companhia  não  tem  mais  o  controle,  qualquer  participação  retida  na 
entidade  é  mensurada  a  seu  valor  justo,  sendo  a  mudança  no  valor  contábil 
reconhecida  no  resultado.  O  valor  justo  é  o  valor  contábil  inicial  para  subsequente 
contabilização  da  participação  retida  em  uma  coligada,  uma  “joint  venture”  ou  um 
ativo financeiro. Além disso, quaisquer valores previamente reconhecidos em outros 
resultados  abrangentes  relativos  àquela  entidade  são  contabilizados  como  se  a 
Companhia  tivesse  alienado  diretamente  os  ativos  ou  passivos  relacionados.  Isso 
significa que os valores reconhecidos previamente em outros resultados abrangentes 
são reclassificados para o resultado. 

c)  Sociedades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas  

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  os  saldos  e  as  transações  da 
Companhia e de suas controladas, a seguir relacionadas: 

Sociedades consolidadas 

Controlada direta: 

EDE - Editora, Universidades de Arapongas, Bandeirantes e Londrina; 
faculdade de Divinópolis, Guarapari, Jundiaí, Linhares, Londrina, 
Teixeira de Freitas e Uberlândia; parceira de polos EAD e 
controladora conforme abaixo relacionadas: 

Controladas indiretas: 

Alba - Prestadora de serviços (i) 
Assevim - Faculdade de Brusque  
Ceama - Faculdade de São Luís  
CSL - Educação básica (ii) 
Fais - Faculdade de Sorriso  
Fameg - Faculdade de Guaramirim  
Famelages - Faculdade de Lages  
Famesul - Faculdade de Rio do Sul  
Fatec - Faculdade de Londrina (i) 
GK - Faculdade de Feira de Santana  
Orme - Faculdade de tecnologia de Belo Horizonte 
Pax - Editora 
Pós EAD - Universidade parceira de polos EAD (v) 
Pós Uniasselvi - Universidade de Blumenau e Itajaí (v)  
Projecta - Editora  
Pses - Faculdades de Belo Horizonte, Betim, Contagem, Governador 

Valadares, Ipatinga, Maceió, Poços de Caldas, São Luís e 
Votorantim 

Spes - Educação básica 
Umep - Faculdade de Londrina (i) 
União - Faculdade de Ponta Grossa  

Participação no 
capital total - % 
31/12/2013  31/12/2012 

100,00 

100,00 

- 
99,99 
99,99 
- 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
- 
99,99 
99,99 
99,99 
- 
- 
99,99 

99,99 
99,99 
- 
99,99 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Participação no 
capital total - % 
31/12/2013  31/12/2012 

99,99 
- 
- 
99,99 

- 
100,00 

99,99 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
99,99 
- 
99,99 
99,99 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 
100,00 

- 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

Sociedades consolidadas 

Uniasselvi - Universidades de Blumenau, Indaial e Timbó, parceira de 

polos EAD e controladora de: 

LDV – Editora (vi) 

Unilinhares - Faculdade de Linhares (i) 
Unirondon - Faculdade de Campo Verde e Cuiabá 
Unopar - Universidades de Arapongas, Bandeirantes e Londrina e 

parceira de polos EAD (i) 

Iuni - Universidade de Cuiabá e controladora de  

Unic Educacional - Faculdades de Itabuna, Primavera do Leste, 
Rondonópolis, Sinop, Tangará da Serra e Várzea Grande (iii) 
Unic Primavera Antiga - Faculdade Primavera do Leste (iv) 
Unic Primavera Nova - Faculdade Primavera do Leste (iv)  
Unic Roo AE - Faculdade de Rondonópolis (iv)  
Unic Roo FP - Faculdade de Rondonópolis (iv)  
Unic Sinop - Faculdade de Sinop (iv) 
Unic Tangará Norte - Faculdade de Tangará da Serra (iv) 
Unic Tangará Sul - Faculdade de Tangará da Serra (iv)  
Unic VG - Faculdade de Várzea Grande (iv) 
Unime Itabuna - Faculdade de Itabuna (iv) 

Unime Salvador - Faculdade de Salvador  
Fama Marabá - Faculdade de Marabá (vii) 
Unime LF - Faculdade de Lauro de Freitas e controladora de: 

Fama Macapá - Faculdade de Macapá  

(i)  Controlada incorporada em janeiro de 2013 pela EDE. 

(ii)  Controlada vendida em janeiro de 2013. 

(iii)  Controlada constituída em janeiro de 2013. 

(iv)  Controlada incorporada em janeiro de 2013 pela Unic Educacional. 

(v)  Em 1º de dezembro de 2013 ocorreu a incorporação pela EDE. 

(vi)  Em 1º de dezembro de 2013 ocorreu a incorporação pela Uniasselvi. 

(vii)  Em 1º de dezembro de 2013 ocorreu a incorporação pela Iuni. 

2.4.  Apresentação de relatórios por segmento operacional 

O relatório por segmento operacional é apresentado de modo consistente com o relatório 
interno  fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal 
tomador  de  decisões  operacionais,  responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela 
avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é o Conselho de Administração, 
responsável, inclusive, pela tomada das decisões estratégicas da Companhia. 

2.5.  Moeda funcional e de apresentação 

Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  controladas  da 
Companhia são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual 
ela atua (“moeda funcional”). As demonstrações financeiras estão apresentadas em reais 
- R$, que é a moeda funcional e, também, a moeda de apresentação da Companhia. 

 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
2.6.  Demonstração do resultado abrangente 

Outros resultados abrangentes compreendem itens de receita e despesa (incluindo ajustes 
de  reclassificação)  que  não  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como 
requeridos  ou  permitidos  pelos  pronunciamentos,  interpretações  e  orientações  emitidos 
pelo CPC. 

2.7.  Caixa e equivalentes de caixa 

Incluem  caixa,  contas  bancárias  e  aplicações  financeiras  com  liquidez  imediata  e  com 
baixo  risco  de  variação  no  valor,  sendo  demonstrado  pelo  custo,  acrescido  dos  juros 
auferidos. A rubrica “Caixa e equivalentes de caixa” é classificada como empréstimos e 
recebíveis, e seus rendimentos são registrados no resultado do exercício. 

2.8.  Ativos e Passivos financeiros 

2.8.1.  Classificação e mensuração 

A Companhia classifica seus ativos financeiros nas seguintes categorias: empréstimos e 
recebíveis e disponíveis para venda. A classificação depende da finalidade para a qual os 
ativos financeiros foram adquiridos. A Administração determina a classificação de seus 
ativos financeiros no reconhecimento inicial. 

a)  Empréstimos e recebíveis mantidos  

São ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, que 
não são cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto 
aqueles com prazo de vencimento superior a 12 meses após as datas de emissão dos 
balanços  (estes  são  classificados  como  ativos  não  circulantes).  Os  empréstimos  e 
recebíveis compreendem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e 
demais contas a receber.  

b)  Ativos financeiros disponíveis para venda 

São não derivativos, que são designados nessa categoria ou que não são classificados 
em nenhuma outra categoria. São incluídos em ativos não circulantes, a menos que a 
Administração  pretenda  alienar  o  investimento  em  até  12  meses  após  as  datas  dos 
balanços.  Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  classificados  pelo  valor 
justo. Os juros de títulos disponíveis para venda, calculados com o uso do método da 
taxa  de 
juros  efetiva,  são  reconhecidos  como  “Receitas  financeiras”,  na 
demonstração do resultado. 

c)  Valor justo por meio do resultado 

Para  os  ativos  financeiros  sem  mercado  ativo  ou  cotação  pública,  a  Companhia 
estabelece o valor justo por meio de técnicas de avaliação que podem incluir, quando 
aplicável,  o  uso  de  operações  recentes  contratadas  com  terceiros,  a  referência  a 
outros instrumentos que são substancialmente similares, a análise de fluxos de caixa 
descontados e os modelos de precificação de opções, que fazem o maior uso possível 
de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com informações 
geradas pela Administração da própria entidade. 

 
 
 
 
d)  Outros passivos financeiros 

São  inicialmente  mensurados  ao  valor  justo,  líquido  dos  custos  da  transação,  e 
subsequentemente mensurados pelo custo amortizado utilizando o método da taxa de 
juros efetiva, sendo as despesas com juros reconhecidas com base no rendimento. O 
método da taxa de juros efetiva é um método que calcula o custo amortizado de um 
passivo e aloca as despesas com  juros durante o período relevante. A taxa  de juros 
efetiva é aquela que desconta exatamente os pagamentos estimados futuros de caixa 
através da vida esperada do passivo financeiro ou, quando aplicável, por um período 
menor. 

2.8.2.  Reconhecimento  

As compras e as vendas regulares de ativos financeiros classificados como empréstimos 
e recebíveis e disponíveis para venda são reconhecidas na data de negociação, data na 
qual  a  Companhia  se  compromete  a  comprar  ou  vender  o  ativo.  Os  investimentos  são 
inicialmente reconhecidos pelo valor justo, acrescido dos custos da transação. Os ativos 
financeiros  são  baixados  quando  os  direitos  de  receber  os  fluxos  de  caixa  dos 
investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que 
a  Companhia  tenha  transferido,  significativamente,  todos  os  riscos  e  os  benefícios  da 
propriedade.  

2.8.3.  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço 
patrimonial  quando  há  um  direito  legalmente  aplicável  de  compensar  os  valores 
reconhecidos e há uma intenção de liquidá-los em uma base líquida ou realizar o ativo e 
liquidar o passivo simultaneamente. 

2.8.4.  “Impairment” de ativos financeiros 

a)  Ativos registrados ao custo amortizado 

A  Companhia  avalia,  na  data  de  cada  balanço,  se  há  evidência  objetiva  de  que  um 
ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo 
de ativos financeiros está deteriorado e os prejuízos de “impairment” são incorridos 
somente  se  há  evidência  objetiva  de  “impairment”  como  resultado  de  um  ou  mais 
eventos  ocorridos após o reconhecimento  inicial  dos ativos (um evento  de perda) e 
aquele  evento  (ou  eventos)  de  perda  tem  um  impacto  nos  fluxos  de  caixa  futuros 
estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado 
de maneira confiável. 

Os critérios que a Companhia utiliza para determinar se há evidência objetiva de uma 
perda por “impairment” incluem, mas não se limitam a: 

  Dificuldade financeira relevante do emitente ou tomador. 

  Quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou do 

principal. 

  Probabilidade  de  que  o  tomador  declare  falência  ou  outra  reorganização 

financeira. 

 
 
 
 
  Desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  a 
dificuldades financeiras ou existência de dados observáveis indicando que há uma 
redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira 
de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial  daqueles  ativos,  embora  a 
diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais 
na carteira, incluindo: 

  Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo 

na carteira. 

  Condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  as 

inadimplências sobre os ativos na carteira. 

A Companhia avalia em primeiro lugar se existe evidência objetiva de “impairment”. 

O  montante  do  prejuízo  é  mensurado  como  a  diferença  entre  o  valor  contábil  dos 
ativos  e  o  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindo  os 
prejuízos  de  crédito  futuro  que  não  foram  incorridos)  descontados  à  taxa  de  juros 
original  dos  ativos  financeiros.  O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  e  o  valor  do 
prejuízo é reconhecido ao resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até 
o  vencimento  tiver  uma  taxa  de  juros  variável,  a  taxa  de  desconto  para  medir  uma 
perda por “impairment” é a atual taxa de juros efetiva determinada de acordo com o 
contrato. Como um expediente prático, a Companhia pode mensurar o “impairment” 
com  base  no  valor  justo  de  um  instrumento  utilizando  um  preço  de  mercado 
disponível. 

Se,  em  um  exercício  subsequente,  o  valor  da  perda  por  “impairment”  diminuir  e  a 
diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o 
“impairment”  ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na  classificação  de  crédito  do 
devedor),  a  reversão  da  perda  por  “impairment”  reconhecida  anteriormente  será 
reconhecida ao resultado.  

b)  Ativos classificados como disponíveis para venda 

A  Companhia  avalia,  na  data  de  cada  balanço,  se  há  evidência  objetiva  de  que  um 
ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado.  Para  os  títulos  da 
dívida,  a  Companhia  usa  os  critérios  mencionados  no  item  a)  anterior.  Se  qualquer 
evidência desse tipo existir para ativos financeiros disponíveis para venda, o prejuízo 
cumulativo, medido como a diferença entre o custo de aquisição e o valor justo atual, 
menos  qualquer  prejuízo  por  “impairment”  sobre  o  ativo  financeiro  reconhecido 
anteriormente  em  lucro  ou  prejuízo,  será  retirado  do  patrimônio  e  reconhecido  ao 
resultado.  

2.9.  Contas a receber de clientes 

Correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias ou prestação 
de serviços pela Companhia.  

 
 
 
 
 
 
As  contas  a  receber  de  clientes  são  inicialmente  reconhecidas  pelo  valor  justo  e 
subsequentemente mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa de 
juros efetiva menos a provisão para “impairment”. A provisão para perdas é estabelecida 
desde  o  faturamento  com  base  nas  performances  apresentadas  pelas  diversas  linhas  de 
negócio e respectivas expectativas de cobrança até 365 dias do vencimento. 

O  cálculo  da  provisão  é  baseado  em  estimativas  de  eficiência  para  cobrir  potenciais 
perdas  na  realização  das  contas  a  receber,  considerando  sua  adequação  contra  a 
performance  dos  recebíveis  de  cada  linha  de  negócio  consistente  com  a  política  de 
“impairment” de ativos financeiros ao custo amortizável. Normalmente, na prática, são 
reconhecidas ao valor faturado, ajustado pela provisão para “impairment”, se necessário. 

2.10.  Estoques 

Os estoques são apresentados pelo menor valor entre o valor de custo e o valor líquido 
realizável.  Os  custos  dos  estoques  são  determinados  pelo  método  do  custo  médio.  O 
valor líquido realizável corresponde ao preço de venda estimado dos estoques, deduzido 
de  todos  os  custos  estimados  para  conclusão  e  dos  custos  necessários  para  realizar  a 
venda. É constituída provisão para perdas para os itens fora de coleção, se necessário. 

2.11.  Imobilizado 

Registrado pelo custo de aquisição, formação ou construção e deduzido da depreciação. 

Os  terrenos  não  são  depreciados.  A  depreciação  de  outros  ativos  é  calculada  usando  o 
método  linear  para  alocar  seus  custos  a  seus  valores  residuais  durante  a  vida  útil 
estimada, como segue: 

Edificações 
Equipamentos de informática 
Móveis, utensílios e instalações 
Benfeitorias em imóveis de terceiros (i) 
Biblioteca 
Laboratório 

Anos 

25 
5 
10 
17 
10 
10 

(i)  A  vida  útil  considera  o  prazo  de  vencimentos  dos  contratos  de  aluguéis  onde 

foram realizadas as referidas benfeitorias. 

O valor contábil de um ativo será imediatamente baixado para seu valor recuperável se o 
valor contábil do ativo for maior que seu valor recuperável estimado. 

Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados 
com  o  valor  contábil  e  são  reconhecidos  na  rubrica  “Outras  despesas  (receitas) 
operacionais”, na demonstração do resultado. 

A Companhia revisou a vida útil de seus ativos e concluiu que as taxas de amortização e 
depreciação utilizadas são condizentes com suas operações em 31 de dezembro de 2013. 

 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
2.12.  Ativos intangíveis 

a)  Ágio 

O  ágio  é  representado  pela  diferença  positiva  entre  o  valor  pago  ou  a  pagar  e  o 
montante  líquido  do  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  da  entidade  adquirida  e  de 
outros  instrumentos  de  patrimônio  adquiridos/trocados.  O  ágio  de  controladas  é 
registrado  como  ativo  intangível.  Se  a  adquirente  apurar  deságio,  este  deve  ser 
reconhecido  na  demonstração  do  resultado,  na  data  de  aquisição.  O  ágio  é  testado 
anualmente  ou,  com  maior  frequência,  caso  as  circunstâncias  indiquem  que  houve 
redução em seu valor recuperável, para verificar prováveis perdas (“impairment”), e 
contabilizado  pelo  seu  valor  de  custo,  menos  as  perdas  acumuladas  por 
“impairment”,  que  não  são  revertidas.  Os  ganhos  e  as  perdas  da  alienação  de  uma 
entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado à entidade vendida. 

O  ágio  é  alocado  às  Unidades  Geradoras  de  Caixa  -  UGCs  para  fins  de  teste  de 
“impairment”.  A  alocação  é  feita  para  as  UGCs  ou  para  um  grupo  de  UGCs  que 
devem  se  beneficiar  da  combinação  de  negócios  da  qual  o  ágio  se  originou, 
devidamente segregada, de acordo com o segmento operacional. 

b)  Programas de computador (software) e desenvolvimento de projetos internos 

Licenças adquiridas de programas de computador são capitalizadas e amortizadas ao 
longo de sua vida útil estimada, pelas taxas descritas na nota explicativa nº 17. 

Os  custos  de  desenvolvimento  diretamente  atribuíveis  ao  projeto  e  aos  testes  de 
produtos  de  software  identificáveis  e  exclusivos,  controlados  pela  Companhia,  são 
reconhecidos como ativos intangíveis quando os seguintes critérios são atendidos: 

  É tecnicamente viável concluir o software/projeto para que esteja disponível para 

uso ou venda. 

  A Administração pretende concluir o software/projeto e usá-lo ou vendê-lo. 

  O software/projeto pode ser vendido ou usado. 

  O  software/projeto  gerará  benefícios  econômicos  futuros  prováveis,  que  podem 

ser demonstrados. 

  Recursos técnicos, financeiros e outros recursos adequados estão disponíveis para 

concluir o desenvolvimento e para usar ou vender o software/projeto. 

  O  gasto  atribuível  ao  software/projeto  durante  seu  desenvolvimento  pode  ser 

mensurado com segurança. 

Os  custos  diretamente  atribuíveis,  que  são  capitalizados  como  parte  do  produto  de 
software/projeto,  incluem  os  custos  com  empregados  alocados  no  desenvolvimento 
de software/projeto e uma parcela adequada das despesas diretas relevantes. 

 
 
 
 
 
 
Os custos com desenvolvimento que não atendem a esses critérios são reconhecidos 
como  despesa,  conforme  incorridos.  Os  custos  de  desenvolvimento  previamente 
reconhecidos  como  despesas  não  são  reconhecidos  como  ativo  em  período 
subsequente. 

Os custos com o desenvolvimento de software/projeto reconhecidos como ativos são 
amortizados  usando-se  o  método  linear  ao  longo  de  suas  vidas  úteis,  pelas  taxas 
descritas na nota explicativa nº 17. 

2.13.  “Impairment” de ativos não financeiros 

Os ativos que têm vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e 
são testados anualmente para a verificação de “impairment”. Os ativos que têm vida útil 
definida são revisados para verificação de indicadores de “impairment” em cada data de 
balanço  e  sempre  que  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor 
contábil  pode  não  ser  recuperável.  Caso  exista  indicador,  os  ativos  são  testados  para 
“impairment”.  Uma  perda  por  “impairment”  é  reconhecida  pelo  montante  em  que  o 
custo  contábil  do  ativo  excede  seu  valor  recuperável.  Este  último  é  o  valor  mais  alto 
entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o valor em uso. Para fins de 
avaliação do “impairment”, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais 
existem fluxos de caixa identificáveis separadamente (UGC). Os ativos não financeiros, 
exceto  o  ágio,  que  tenham  sofrido  “impairment”,  são  revisados  para  a  análise  de  uma 
possível reversão do “impairment” na data de apresentação do relatório. 

2.14.  Fornecedores 

As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que 
foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios. 

2.15.  Empréstimos e financiamentos  

São  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  da  transação 
incorridos,  e  são  subsequentemente  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer 
diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  de 
resgate  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os 
empréstimos estejam em andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva. 

São classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após as datas 
dos balanços. 

2.16.  Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 

A provisão para perdas relacionadas a processos judiciais e administrativos trabalhistas, 
tributários e cíveis são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente, 
legal  ou  não  formalizada,  como  resultado  de  eventos  passados  e  é  provável  que  uma 
saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do 
valor possa ser feita. 

 
 
 
 
 
 
As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários 
para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes do imposto, a qual reflete as avaliações 
atuais do mercado do valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. 
O  aumento  da  obrigação  em  decorrência  da  passagem  do  tempo  é  reconhecido  como 
despesa financeira. 

2.17.  Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos 

As  despesas  fiscais  do  exercício  compreendem  o  Imposto  de  Renda  Pessoa  Jurídica  - 
IRPJ  e  a  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido  -  CSLL  correntes  e  diferidos.  Os 
impostos são reconhecidos na demonstração do resultado. 

O  IRPJ  é  calculado  com  base  no  resultado,  ajustado  ao  lucro  real  pelas  adições  e 
exclusões  previstas  na  legislação.  A  CSLL  é  calculada  à  alíquota  vigente  sobre  o 
resultado  antes  do  imposto  de  renda  ajustado  nos  termos  da  legislação  vigente.  O 
imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre prejuízos fiscais, 
base  negativa  de  contribuição  social  e  correspondentes  diferenças  temporárias  entre  as 
bases  de  cálculo  do  imposto  sobre  ativos  e  passivos  e  os  valores  contábeis  das 
demonstrações  financeiras.  O  passivo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social 
diferidos  é  integralmente  reconhecido,  enquanto  o  ativo  depende  da  realização.  As 
alíquotas desses impostos, definidas atualmente, são de 25% para imposto de renda e 9% 
para contribuição social. 

O imposto de renda diferido ativo é reconhecido somente na proporção da probabilidade 
de que o lucro real futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias e 
prejuízos fiscais de imposto de renda e base negativa de contribuição social sobre o lucro 
líquido possam ser usadas. 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos são compensados 
quando  há  um  direito  exequível  legalmente  de  compensar  os  ativos  fiscais  circulantes 
contra os passivos fiscais circulantes e quando o imposto de renda e a contribuição social 
diferidos ativos e passivos se relacionam com o imposto de renda e a contribuição social 
incidentes  pela  mesma  autoridade  tributável  sobre  a  entidade  tributável  ou  diferentes 
entidades tributáveis, em que há intenção de liquidar os saldos em uma base líquida. 

As  empresas  de  ensino  superior  controladas  pela  Companhia  estão  inseridas  no 
Programa Universidade para Todos  - ProUni, que estabelece, através da Lei nº 11.096, 
de 13 de janeiro de 2005, isenção de determinados impostos federais (PIS, Cofins, IRPJ 
e  CSLL)  a  instituições  de  ensino  superior  que  concedam  bolsas  de  estudo  integrais  e 
parciais  a  alunos  de  baixa  renda  matriculados  em  cursos  de  graduação  tradicional  e 
graduação tecnológica. Vide mais detalhes na nota explicativa nº 13.c). 

Conforme facultado pela legislação tributária, certas controladas, cujo faturamento anual 
do  exercício  anterior  tenha  sido  inferior  a  R$48.000,  optaram  pelo  regime  de  lucro 
presumido. Para essas Sociedades, a base de cálculo do imposto de renda é calculada à 
razão  de  8%  e  a  da  contribuição  social  à  razão  de  12%  sobre  as  receitas  brutas  (32% 
quando  a  receita  for  proveniente  da  prestação  de  serviços  e  100%  das  receitas 
financeiras), sobre as quais se aplicam as alíquotas regulares do imposto de renda e da 
contribuição social. 

 
 
 
 
 
 
2.18.  Lucro por ação 

a)  Básico 

O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  resultado  atribuível  aos 
acionistas da Companhia pela quantidade média ponderada de ações ordinárias. 

b)  Diluído 

A  Companhia  não  possui  dívida  conversível  em  ações.  O  plano  de  opção  de  ações 
outorgadas  aos  beneficiários  permite  que,  no  momento  do  exercício  da  opção,  a 
Companhia emita ações para conceder ao beneficiário. 

2.19.  Benefícios a empregados - remuneração com base em ações 

A  Companhia  oferece  aos  administradores  e  empregados  considerados  estratégicos 
plano  de  remuneração  com  base  em  ações,  liquidado  em  ações,  segundo  o  qual  a 
Companhia recebe os serviços como contraprestações das opções de compra de ações. O 
valor  justo  das  opções  concedidas  é  reconhecido  como  despesa  durante  o  período  no 
qual  o  direito  é  adquirido,  que  representa  o  período  durante  o  qual  as  condições 
específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas. A contrapartida é registrada a 
crédito em reservas de capital - outorga de opções de ações no patrimônio líquido. Nas 
datas dos balanços, a Companhia revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos 
direitos  devem  ser  adquiridos  com  base  nas  condições  estabelecidas.  O  impacto  da 
revisão das estimativas iniciais, se houver, é reconhecido na demonstração do resultado, 
prospectivamente 

2.20.  Arrendamento mercantil financeiro 

A  classificação  dos  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  é  realizada  no 
momento da sua contratação. Os arrendamentos nos quais uma parcela significativa dos 
riscos  e  benefícios  da  propriedade  é  retida  pelo  arrendador  são  classificados  como 
arrendamentos operacionais. Os pagamentos efetuados para arrendamentos operacionais 
são  registrados  como  despesa  do  exercício  pelo  método  linear,  durante  o  período  do 
arrendamento. 

Os arrendamentos nos quais a Companhia detém, substancialmente, todos os riscos e as 
recompensas da propriedade são classificados como arrendamentos financeiros, os quais 
são capitalizados no balanço patrimonial no início do arrendamento pelo menor entre o 
valor  justo  do  bem  arrendado  e  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do 
arrendamento. 

Cada  parcela  paga  do  arrendamento  é  alocada  parte  ao  passivo  e  parte  aos  encargos 
financeiros, para que, dessa forma, seja obtida uma taxa de juros efetiva constante sobre 
o  saldo  da  dívida  em  aberto.  As  obrigações  correspondentes,  líquidas  dos  encargos 
financeiros, são classificadas nos passivos circulante e não circulante, de acordo com o 
prazo  do  contrato.  O  bem  do  imobilizado  adquirido  por  meio  de  arrendamentos 
financeiros  é  depreciado  durante  a  vida  útil-econômica  do  ativo  ou  de  acordo  com  o 
prazo do contrato de arrendamento, quando este for menor. 

2.21.  Outros ativos e passivos circulantes e não circulantes 

Demonstrados  pelos  valores  de  realização  (ativos)  e  pelos  valores  conhecidos  ou 

 
 
 
 
calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos  e  variações 
monetárias incorridos (passivos). 

2.22.  Capital social 

Em  5  de  dezembro  de  2012,  a  Companhia  passou  a  ser  listada  no  segmento  especial 
denominado Novo Mercado, em que são permitidas somente a emissão e negociação de 
ações ordinárias. As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  

Os custos incrementais  diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opção são 
demonstrados  no  patrimônio  líquido  como  uma  dedução  do  valor  captado,  líquida  de 
impostos. 

Quando  qualquer  controlada  da  Companhia  compra  ações  do  capital  da  própria 
Companhia  (ações  em  tesouraria),  o  valor  pago,  incluindo  quaisquer  custos  adicionais 
diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do capital atribuível 
aos acionistas da Companhia até que as ações sejam canceladas ou reemitidas. Quando 
essas  ações  são  subsequentemente  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de 
quaisquer  custos  adicionais  da  transação,  diretamente  atribuíveis,  e  dos  respectivos 
efeitos do IRPJ e da CSLL, é incluído no capital atribuível aos acionistas da Companhia. 

2.23.  Reconhecimento de receita 

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela 
comercialização de produtos e serviços no curso normal das atividades da Companhia. A 
receita  é  apresentada  líquida  de  impostos,  devoluções,  abatimentos  e  descontos,  bem 
como após a eliminação das vendas entre empresas da Companhia. 

A  Companhia  reconhece  a  receita  quando:  (a) o  valor  da  receita  pode  ser  mensurado 
com  segurança;  (b) é  provável  que  benefícios  econômicos  futuros  fluirão  para  a 
Companhia;  e  (c) critérios  específicos  tiverem  sido  atendidos  para  cada  uma  das 
atividades  da  Companhia,  conforme  descrição  a  seguir.  O  valor  da  receita  não  é 
considerado  como  mensurável  com  segurança  até  que  todas  as  contingências 
relacionadas com a venda tenham sido resolvidas. A Companhia baseia suas estimativas 
em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e 
as especificações de cada venda. 

a)  Venda de produtos 

A receita pela venda de produtos é reconhecida  quando os riscos significativos e os 
benefícios  de  propriedade  dos  produtos  são  transferidos  para  o  comprador.  A 
Companhia  adota  como  política  de  reconhecimento  de  receita,  portanto,  a  data  em 
que o produto é entregue ao comprador. 

Os  recebimentos  antecipados  de  venda  de  coleções  didáticas  são  registrados  na 
rubrica “Adiantamentos de clientes” e reconhecidos na entrega do material. 

b)  Venda de serviços 

A  receita  pela  prestação  de  serviços  é  reconhecida  tendo  como  base  os  serviços 
realizados até as datas dos balanços. 

 
 
 
 
As  mensalidades  dos  cursos  e  os  respectivos  descontos  variam  de  acordo  com  o 
curso,  a  unidade  ou  o  termo  acadêmico.  No  semestre,  são  cobradas  seis 
mensalidades,  estando  incluída  a  matrícula.  Os  recebimentos  antecipados  de 
matrícula  e  mensalidades  são  registrados  como  “Adiantamentos  de  clientes”  e 
reconhecidos no mês de competência da prestação dos serviços. 

Para  as  mensalidades  dos  cursos  de  educação  à  distância  -  EAD  da  controlada 
Unopar, 36% da mensalidade do aluno é repassada ao polo parceiro que ministra as 
aulas  telepresenciais.  A  receita  é  reconhecida  apenas  sobre  os  64%  restantes 
referentes à controlada. 

Para  as  mensalidades  dos  cursos  de  educação  à  distância  -  EAD  provenientes  das 
controladas  que  pertenciam  à  Ítala,  o  valor  do  repasse  varia  de  acordo  com  o 
tamanho das turmas operadas e possui regras específicas que podem variar para cada 
polo. A receita é reconhecida apenas sobre a parte da receita referente às controladas. 

Polo: é uma unidade operacional local que pode ser tanto própria quanto de terceiros 
(parceiros)  e  tem  a  responsabilidade  de  oferecer  a  estrutura  ao  aluno  em  recursos 
audiovisuais, biblioteca e informática, de modo  que suportem  a prática do ensino à 
distância. 

c)  Receita e despesa financeiras 

São  reconhecidas  conforme  o  prazo  decorrido,  usando  o  método  da  taxa efetiva  de 
juros.  Quando  uma  perda  é  identificada  em  relação  a  uma  conta  a  receber,  a 
Companhia  reduz  o  valor  contábil  para  seu  valor  recuperável,  que  corresponde  ao 
fluxo  de  caixa  futuro  estimado,  descontado  à  taxa  efetiva  de  juros  original  do 
instrumento.  Subsequentemente,  à  medida  que  o  tempo  passa,  os  juros  são 
incorporados  às  contas  a  receber,  em  contrapartida  à  receita  financeira,  sendo  esta 
calculada pela mesma taxa efetiva de juros utilizada para apurar o valor recuperável, 
ou seja, a taxa original das contas a receber. 

juros  sobre  empréstimos, 
As  despesas  financeiras  abrangem  despesas  com 
debêntures, impostos parcelados e outros passivos financeiros, líquidas de desconto a 
valor  presente  das  provisões  e  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável 
(“impairment”) reconhecidas nos ativos financeiros. Custos de empréstimo que não 
são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo 
qualificável são mensurados no resultado pelo método da taxa de juros efetivos. 

2.24.  Distribuição de dividendos 

A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um 
passivo  em  suas  demonstrações  financeiras  nas  datas  dos  balanços,  com  base  no  seu 
estatuto social. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na 
data em que é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral. 

2.25.  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) 

Essa informação contábil tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia 
e  sua  distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  pela  Companhia, 
conforme  requerido  pela 
legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas 
demonstrações financeiras individuais e como informação suplementar às demonstrações 

 
 
 
 
financeiras  consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração  prevista  nem  obrigatória, 
conforme as IFRSs. 

A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que 
servem de base para preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições 
contidas no pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado. Em 
sua  primeira  parte,  apresenta  a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas 
receitas  (receita  bruta  das  vendas,  incluindo  os  tributos  incidentes,  outras  receitas  e 
efeitos  da provisão  para créditos de liquidação duvidosa), pelos  insumos adquiridos  de 
terceiros  (custo  das  vendas  e  aquisições  de  materiais,  energia  e  serviços  de  terceiros, 
abrangendo  os  tributos  incluídos  no  momento  da  aquisição,  os  efeitos  das  perdas  e 
recuperação  de  valores  ativos  e  a  depreciação  e  amortização)  e  pelo  valor  adicionado 
recebido de terceiros (resultado da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras 
receitas). A segunda parte da DVA apresenta a distribuição da riqueza entre o pessoal, os 
impostos,  as  taxas  e  contribuições,  a  remuneração  de  capitais  de  terceiros  e  a 
remuneração de capitais próprios. 

2.26.  Novas normas, alterações e interpretações de normas 

As  IFRSs  novas  e  revisadas  a  seguir,  em  vigor  para  exercícios  iniciados  em  ou  após 
1º de  janeiro  de  2013,  foram  adotadas  nas  demonstrações  financeiras.  Sua  adoção  não 
teve  nenhum  efeito  relevante  sobre  os  valores  reportados  e/ou  divulgados  para  os 
exercícios corrente e anterior. 

CPC 

IFRS/IAS 

Descrição 

IAS 1 

IFRS 7 

Modificações à norma - Apresentação dos Itens de Outros 
Resultados Abrangentes 
Modificações à norma - Divulgação - Compensação de Ativos 
Financeiros e Passivos Financeiros 
(Revisada em 2011) Benefícios a Empregados 
(Revisada em 2011) Demonstrações Financeiras Separadas 
(Revisada em 2011) Investimentos em Coligadas e “Joint Ventures” 

IAS 19 
IAS 27 
IAS 28 
IFRS 10  Demonstrações Consolidadas 
IFRS 12  Divulgação de Participações em Outras Entidades 

CPC 33 (R1) 
CPC 35 (R2) 
CPC 18 (R2) 
CPC 36 (R3) 
CPC 45 

Normas e interpretações novas 

IAS 32 
IFRS 9 
Modificações à IFRS 9 e 
IFRS 7 

Compensação de Ativos e Passivos Financeiros (a) 
Instrumentos Financeiros (b) 
Data de Aplicação Mandatória da IFRS 9 e Divulgações de 
Transição (b) 

(a)  Em vigor para exercícios iniciados em ou após 1º de janeiro de 2014. 

(b)  Em vigor para exercícios iniciados em ou após 1º de janeiro de 2015. 

O  CPC  ainda  não  editou  todos  os  respectivos  pronunciamentos  e  modificações 
correlacionadas  às  IFRSs  novas  e  revisadas  apresentadas.  Em  decorrência  do 
compromisso do CPC e do CFC de manter atualizado o conjunto de normas emitido com 
base  nas  atualizações  feitas  pelo  IASB,  é  esperado  que  esses  pronunciamentos  e 
modificações sejam editados pelo CPC e aprovados pela CVM e pelo CFC de modo que 
sejam aplicados a partir de sua aplicação obrigatória conforme previsto pelas IFRSs. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
   
 
A  Administração  da  Companhia  não  espera  impactos  significativos  decorrentes  da 
aplicação dessas novas normas e interpretações. 

 
 
 
 
3.  ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS 

Práticas contábeis são aquelas que são importantes para demonstrar a condição financeira e os 
resultados  e  requerem  os  julgamentos  mais  difíceis,  subjetivos  ou  complexos  por  parte  da 
Administração, frequentemente como resultado da necessidade de elaborar estimativas que têm 
impacto  sobre  questões  que  são  inerentemente  incertas.  À  medida  que  aumenta  o  número  de 
variáveis e premissas que afetam a possível solução futura dessas incertezas, esses julgamentos 
se tornam ainda mais subjetivos e complexos. Na preparação das demonstrações financeiras, a 
Companhia adotou variáveis e premissas derivadas de experiência histórica e outros fatores que 
entende como razoáveis e relevantes. Ainda que essas estimativas e premissas sejam revisadas 
pela Companhia no curso ordinário dos negócios, a demonstração da sua condição financeira e 
dos resultados das operações frequentemente requer o uso de julgamentos quanto aos efeitos de 
questões inerentemente incertas sobre o valor contábil de seus ativos e passivos. Os resultados 
reais  podem  ser  distintos  dos  estimados  sob  variáveis,  premissas  ou  condições  diferentes.  A 
fim  de  proporcionar  um  entendimento  de  como  a  Companhia  forma  seus  julgamentos  sobre 
eventos  futuros,  inclusive  as  variáveis  e  premissas  utilizadas  nas  estimativas,  a  seguir  estão 
apresentados comentários referentes a cada prática contábil crítica descrita: 

a)  Perda (“impairment”) na estimativa do ágio 

Ativos  que  têm  vida  útil  indefinida,  como  o  ágio,  não  são  amortizados  e  são  testados 
anualmente  para  identificar  uma  deterioração  deles,  por  meio  de  uma  metodologia 
conhecida como “impairment test”. Para identificar uma deterioração do ágio, esses ativos 
são agrupados no nível mais baixo para os quais podem ser identificados fluxos de caixa, e 
a alocação é feita de forma proporcional. O ágio é registrado pelo custo menos perdas por 
deterioração acumuladas. Perdas por deterioração do ágio são, se aplicável, registradas no 
resultado do exercício em que ocorrem e não podem ser revertidas em exercícios seguintes, 
mesmo que as condições que ocasionaram a perda deixem de existir.  Em 31 de dezembro 
de 2013, o saldo consolidado do ágio é de R$2.088.861 (R$2.103.471 em 31 de dezembro 
de 2012). Vide nota explicativa nº 17. 

b)  Tributos diferidos 

O  método  do  passivo  (conforme  o  conceito  descrito  na  IAS 12  -  “Liability  Method”)  de 
contabilização  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  é  usado  por  diferenças 
temporárias entre o valor contábil dos ativos e passivos e os respectivos valores fiscais. O 
montante  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  ativo  é  revisado  na  data  de 
cada  balanço  e  reduzido  ao  montante  que  não  seja  mais  realizável  por  meio  de  lucros 
tributáveis  futuros.  Ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  calculados  usando  as  alíquotas 
fiscais aplicáveis ao lucro tributável nos anos em que essas diferenças temporárias deverão 
ser  realizadas.  O  lucro  tributável  futuro  pode  ser  maior  ou  menor  que  as  estimativas 
consideradas, quando da definição da necessidade de registrar, e o montante a ser registrado 
do ativo fiscal. Em 31 de dezembro de 2013, o saldo consolidado ativo de imposto de renda 
e  contribuição  social  diferidos  é  de  R$1.498  (R$1.546  em  31  de  dezembro  de  2012)  e  o 
saldo consolidado passivo é de R$155.392 (R$159.312 em 31 de dezembro de 2012). Vide 
nota explicativa nº 13. 

 
 
 
 
 
 
c)  Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 

A Companhia é ré em diversos processos judiciais e administrativos. É constituída provisão 
para  todos  os  processos  judiciais  que  representem  perdas  prováveis.  A  avaliação  da 
probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  entre  elas  a  opinião 
dos consultores jurídicos, internos e externos, da Companhia. A Administração acredita que 
essa  provisão  é  suficiente  e  está  corretamente  apresentada  nas  demonstrações  financeiras. 
Em  31  de  dezembro  de  2013,  o  saldo  consolidado  da  provisão  para  perdas  tributárias, 
trabalhistas e cíveis é de R$198.243 (R$244.574 em 31 de dezembro de 2012). Vide nota 
explicativa nº 25. 

d)  Vida útil de ativos de longa duração 

A Companhia reconhece a depreciação de seus ativos de longa duração com base em vida 
útil  estimada.  A  vida  útil  desses  ativos  afeta  os  testes  de  recuperação  do  custo,  quando 
necessário. 

e)  Determinação do ajuste a valor presente de determinados ativos e passivos 

Para  determinados  ativos  e  passivos  que  fazem  parte  das  operações  da  Companhia,  a 
Administração  avalia  e  reconhece  na  contabilidade  os  efeitos  de  ajuste  a  valor  presente 
levando em consideração o valor do dinheiro no tempo e as incertezas a eles associadas. 

4.  OBJETIVOS E POLÍTICAS PARA GESTÃO DE RISCO FINANCEIRO - CONSOLIDADO  

4.1.  Fatores de risco financeiro 

a)  Política de utilização de instrumentos financeiros 

O  objetivo  da  Companhia  na  gestão  de  capital  é  garantir  os  recursos  necessários  à 
execução de sua estratégia ao menor custo de capital, buscando maximizar o retorno 
a seus acionistas.  

As  atividades  da  Companhia  estão  expostas  a  riscos  financeiros  de  mercado,  de 
crédito e de liquidez.  

A Administração da Companhia supervisiona a gestão desses riscos em alinhamento 
com  os  objetivos  na  gestão  de  capital,  e  conta  com  suporte,  acompanhamento  e 
supervisão  do  Conselho  de  Administração  nas  decisões  relacionadas  à  gestão  de 
capital e a seu alinhamento com os objetivos e riscos. 

b)  Risco de mercado 

Risco de fluxo de caixa associado à taxa de juros 

Esse risco é oriundo da possibilidade de as controladas da Companhia incorrerem em 
perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  que  aumentem  as  despesas 
financeiras  relativas  a  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  captados  no 
mercado  e  contas  a  pagar  por  aquisições  de  terceiros  parcelados.  A  Companhia  

 
 
 
 
 
 
monitora  continuamente  as  taxas  de  juros  de  mercado,  com  o  objetivo  de  avaliar  a 
eventual  necessidade  de  contratação  de  operações  para  proteger-se  do  risco  de 
volatilidade dessas taxas.  

As  taxas  de  juros  contratadas  nos  passivos  circulante  e  não  circulante  são 
demonstradas conforme demonstrado a seguir: 

Empréstimos e financiamentos: 

Capital de giro (i) 
Outros (ii)  
Debêntures (iii) 

Contas a pagar por aquisição: 

Certificado de Depósito Interbancário - CDI 
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA 
Índice Nacional de Preços ao Consumidor - INPC 
Outras (iv) 

Consolidado 
31/12/2013  31/12/2012 

- 
3.071 
546.149 

5.972 
5.660 
543.809 

166.416 
20.052 
- 
    2.434 
738.122 

198.801 
23.384 
1.359 
    2.802 
781.787 

(i)  Refere-se  a  empréstimo  para  capital  de  giro.  Os  encargos  financeiros 

contratados são atrelados à taxa prefixada de 9,5% ao ano 

(ii)  Referem-se  a  contratos  de  arrendamentos  mercantis  financeiros  corrigidos  a 

taxas de juros prefixadas médias de 6,7% ao ano. 

(iii)  As debêntures possuem juros de 100% do CDI acrescidos de 2% ao ano. 

(iv)  Do saldo, o valor de R$179 não sofre atualização financeira. 

c)  Risco de crédito 

É o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um 
instrumento financeiro ou contrato com cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro. 
A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  crédito  em  suas  atividades  operacionais 
(principalmente  com  relação  a  contas  a  receber)  e  de  financiamento,  incluindo 
depósitos em bancos e instituições financeiras, e outros instrumentos financeiros. 

Contas a receber 

A política de vendas da Companhia e de suas controladas acompanha o risco inerente 
a  seu  segmento  de  atuação  e  é  limitado  pelas  regras  do  Governo  Federal  (Lei 
nº 9.870/99, que dispõe sobre o valor total das anuidades escolares). A matrícula para 
o período letivo  seguinte é bloqueada sempre que o  aluno  fica inadimplente com  a 
instituição.  A  diversificação  de  sua  carteira  de  recebíveis  e  a  seletividade  de  seus 
alunos,  assim  como  o  acompanhamento  dos  prazos,  são  procedimentos  adotados  a 
fim de minimizar eventuais problemas de inadimplência em suas contas a receber.  

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
No  segmento  de  ensino  superior  presencial  para  os  alunos  contemplados  pelo 
Programa de Financiamento ao Estudante de Ensino Superior  - FIES, a Companhia 
tem parte substancial dos créditos garantidos pelo Programa. A Companhia mantém 
provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  de  R$121.970  (R$95.363  em  31  de 
dezembro de 2012) do saldo bruto das contas a receber de terceiros em aberto para 
fazer  face  ao  risco  de  crédito,  incluindo  os  potenciais  riscos  de  inadimplência  da 
parcela não garantida dos alunos beneficiados pelo FIES. 

Instrumentos financeiros e depósitos em dinheiro 

A Companhia restringe sua exposição a riscos de crédito associados  a instrumentos 
financeiros  e  depósitos  em  bancos  e  aplicações  financeiras  realizando  seus 
investimentos em instituições financeiras de primeira linha e de acordo com limites 
previamente estabelecidos. 

d)  Risco de liquidez 

Consiste  na  eventualidade  de  a  Companhia  não  dispor  de  recursos  suficientes  para 
cumprir seus  compromissos  em  virtude dos diferentes prazos de liquidação de seus 
direitos e obrigações. 

Os  principais  passivos  financeiros  da  Companhia  referem-se  a  empréstimos, 
debêntures,  contas  a  pagar  a  fornecedores  e  outras  contas  a  pagar.  O  principal 
propósito  desses  passivos  financeiros  é  captar  recursos  para  as  operações  da 
Companhia. A Companhia possui depósitos à vista e a curto prazo, contas a receber 
de  clientes,  outras  contas  a  receber  e  outros  créditos  que  resultam  diretamente  de 
suas operações. A Companhia não possui nenhuma transação com derivativos. 

Na tabela a seguir estão analisados os passivos financeiros da Companhia, por faixas 
de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até 
a data contratual do vencimento. 

Em 31 de dezembro de 2013: 

Empréstimos e financiamentos  
Debêntures 
Contas a pagar - aquisições 

Em 31 de dezembro de 2012: 

Empréstimos e financiamentos  
Debêntures 
Contas a pagar - aquisições 

Consolidado  

Menos 
de 1 ano 

Entre  
1 e 2 anos 

Acima  
de 2 anos 

Total 

1.770 
111.408 
  43.171 
156.349 

786 
217.370 
  69.612 
287.768 

515 

3.071 
217.371  546.149 
  76.119  188.902 
294.005  738.122 

4.706 
1.698 
  54.823 
  61.227 

5.586 
216.844 
  69.240 
291.670 

1.340 

11.632 
325.267  543.809 
102.283  226.346 
428.890  781.787 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
4.2.  Gestão de capital 

O  objetivo  principal  da  administração  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  seja 
mantida uma classificação de crédito forte e uma razão de capital livre de problemas a 
fim de apoiar os negócios e maximizar o valor do acionista. 

A Companhia administra a estrutura do capital e a ajusta considerando as mudanças nas 
condições econômicas. Para manter ou ajustar a estrutura de capital, a Companhia pode 
ajustar o pagamento de dividendos aos acionistas, devolver capital a eles ou emitir novas 
ações. 

Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia apresentava estrutura de capital destinada a 
viabilizar a estratégia de crescimento, seja organicamente, seja por meio de aquisições. 
As decisões de investimento levam em consideração o potencial de retorno esperado. 

Os índices de alavancagem financeira estão demonstrados a seguir: 

Dívida (i) 
Caixa e equivalentes de caixa e 
títulos e valores mobiliários - 
circulante e não circulante (ii) 

Dívida líquida 
Patrimônio líquido (iii) 
Índice de alavancagem financeira 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012 

- 

- 

549.220 

555.441 

      (1.005) 
(1.005) 
2.618.689 
- 

      (1.752) 
(1.752) 
2.246.204 
- 

  (423.086) 
126.134 
2.618.689 
12,0% 

   (219.460) 
335.981 
2.246.204 
25,0% 

(i)  A dívida é definida como empréstimos e financiamentos bancários circulantes e não 
circulantes, debêntures emitidas e contas a pagar de aquisições, conforme detalhado 
nas notas explicativas nº 19, nº 20 e nº 23 . 

(ii)  Trata-se  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  e  títulos  e  valores  mobiliários  não 

circulantes, conforme detalhado nas notas explicativas nº 7 e nº 8. 

(iii)  O  patrimônio  líquido  inclui  todo  o  capital  e  as  reservas  da  Companhia,  conforme 

detalhado na nota explicativa nº 27. 

4.3.  Análise de sensibilidade 

A seguir, quadro demonstrativo da análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, 
que descreve os riscos que podem gerar prejuízos relevantes à Companhia, com cenário 
mais provável, segundo a avaliação feita pela Administração, considerando um horizonte 
de  12  meses.  Adicionalmente,  dois  outros  cenários  são  demonstrados,  a  fim  de 
risco  considerada, 
apresentar  25%  e  50%  de  deterioração  na  variável  de 
respectivamente. 

Para  a  análise  de  sensibilidade,  foram  utilizados  como  premissa  os  indicadores 
macroeconômicos vigentes nas datas dos balanços. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
a)  Aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários - circulante e não circulante 

Controladora  

Indexador 

Valor 

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível 
  (25%)   

Cenário 
remoto 
 (50%)  

CDI 

1.000  Desvalorização do CDI 

106 

79 

53 

Consolidado  

Indexador 

Valor 

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível 
  (25%)   

Cenário 
remoto 
 (50%)  

CDI 

398.893  Desvalorização do CDI 

42.083 

31.562 

21.042 

b)  Empréstimos, financiamentos, debêntures e contas a pagar - aquisições 

Consolidado 

Indexador 

Valor 

Risco 

Cenário 
provável 

Cenário 
possível 
  (25%)   

Cenário 
remoto 
 (50%)  

CDI 
IPCA 

712.565  Alta do CDI 
20.052  Alta do IPCA 

75.176 
1.227 

93.970 
1.534 

112.764 
1.841 

Não são considerados os contratos de “leasing”, no montante de R$4.038, atualizado 
por uma taxa média de 6,7%, conforme nota explicativa nº 19. 

Para  fins  de  análise  de  sensibilidade  de  risco  de  taxa  de  juros,  a  Companhia 
demonstrou o efeito de juros a incorrer para os próximos 12 meses, utilizando taxas 
projetadas: CDI - 10,55% e IPCA - 6,12% ao ano. 

Os  resultados  obtidos  com  essas  operações  estão  condizentes  com  as  políticas  e 
estratégias definidas pela Administração da Companhia e de suas controladas. 

As taxas utilizadas para a projeção foram extraídas de fontes externas independentes: 
IPCA  do  relatório  Focus  do  Banco  Central  do  Brasil  -  Bacen,  e  CDI  de  estimativa 
divulgada  pela  Associação  Brasileira  das  Entidades  dos  Mercados  Financeiro  e  de 
Capitais - Anbima. 

5. 

INSTRUMENTOS FINANCEIROS POR CATEGORIA 

Os  valores  de  mercado  dos  ativos  e  passivos  financeiros  foram  determinados  com  base  em 
informações  de  mercado  disponíveis  e  metodologias  de  valorização  apropriadas  para  cada 
situação.  Entretanto,  considerável  julgamento  foi  requerido  na  interpretação  dos  dados  de 
mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, 
as estimativas aqui apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser 
realizados  no  mercado  de  troca  corrente.  O  uso  de  diferentes  informações  de  mercado  e/ou 
metodologias de avaliação poderá ter um efeito relevante no montante do valor de mercado. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Os instrumentos financeiros ativos e passivos da Companhia em 31 de dezembro de 2013 estão 
registrados  nas  contas  patrimoniais  por  valores  compatíveis  com  aqueles  praticados  no 
mercado.  Os  principais  estão  descritos  a  seguir,  bem  como  os  critérios,  as  premissas  e  as 
limitações utilizados no cálculo dos valores de mercado: 

a)  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários 

Os valores contabilizados aproximam- se dos valores de mercado em razão do vencimento 
a curto prazo desses instrumentos. 

b)  Empréstimos, financiamentos e debêntures 

São mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva. 

c)  Contas a receber 

São classificados como recebíveis, e estão contabilizados pelos seus valores contratuais, os 
quais se aproximam do valor de mercado. 

d)  Demais instrumentos financeiros ativos e passivos 

Os  valores  estimados  de  realização  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  foram 
determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas 
de  avaliação.  Em  31  de  dezembro  de  2013,  a  Companhia  não  possui  instrumentos 
financeiros derivativos contratados. 

Consolidado 

Os valores contábeis e de mercado dos instrumentos financeiros em 31 de dezembro de 2013 
são como segue: 

Classificação 

Saldo 
contábil 

Valor 
  justo  

Empréstimos e recebíveis 
Empréstimos e recebíveis 
Empréstimos e recebíveis 
Empréstimos e recebíveis 

4.154 

418.932  418.932 
4.154 
328.141  328.141 
25.721 
25.721 

Ativos: 
Caixa e equivalentes de caixa 
Títulos e valores mobiliários (i) 
Contas a receber (ii) 
Demais contas a receber (com exceção de 

despesas antecipadas) (iii) 

Passivos: 

Fornecedores (iv) 
Empréstimos, financiamentos e arrendamento 

Outros passivos financeiros 
Outros passivos financeiros 

79.603 
3.071 

79.603 
3.071 

mercantil financeiro (v) 

Debêntures (vi) 
Contas a pagar - aquisições 
Demais contas a pagar (iii)  

Outros passivos financeiros 
Outros passivos financeiros 
Outros passivos financeiros 

546.149  546.149 
188.902  188.902 
7.906 

7.906 

(i)  Os saldos de aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários aproximam-se do valor justo 

nas datas dos balanços. 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
(ii)  O saldo de contas a receber tem prazo médio de recebimento de 59 dias; portanto, aproxima-se do 
valor justo esperado pela Companhia. O cálculo do prazo médio utiliza o saldo de contas a receber 
liquido de curto prazo dividido pela receita liquida. 

(iii)  Referem-se a instrumentos acordados por meio de contrato e que serão liquidados em dinheiro; os 

valores justos aproximam-se do valor contábil. 

(iv)  O saldo de fornecedores tem prazo médio substancialmente em até 45 dias; portanto, aproxima-se 

do valor justo esperado. 

(v)  A Companhia entende que, se contratasse novos arrendamentos ou empréstimos de capital de giro, 
com  as  mesmas  características,  os  custos  e  encargos  envolvidos  seriam  próximos  dos  valores 
contábeis. 

(vi)  Considerando  que  as  condições  de  mercado  para  uma  nova  emissão  permanecem  as  mesmas,  a 

Companhia entende que o valor contábil é próximo ao de mercado. 

6.  QUALIDADE DO CRÉDITO DOS ATIVOS FINANCEIROS  

A  qualidade  do  crédito  dos  ativos  financeiros  pode  ser  avaliada  mediante  referência  às 
classificações externas de crédito (se houver) ou às informações históricas sobre os índices de 
inadimplência de contrapartes: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012 

Contas a receber de clientes 

Contrapartes sem classificação externa 

de crédito: 
Grupo 1 - ensino superior 
Grupo 2 - educação básica 

Conta-corrente e depósitos bancários  

de curto prazo: (*)  
AAA 
AA 
Outros 

Aplicações financeiras de curto e  

longo prazos: (*) 
AAA 
AA 

- 
        - 
        - 

5 
- 
        - 
       5 

1.000 
        - 
1.000 

- 
        - 
        - 

441.484 
  36.125 
477.609 

319.610 
  36.298 
355.908 

31 
- 
       2      
     33 

24.086 
43 
       64 
24.193 

128.569 
3.165 
       492 
132.226 

1.719 
        - 
1.719 

398.893 
            - 
398.893 

85.258 
    1.976  
  87.234 

(*)  “Rating”  atribuído  pelas  agências  de  classificação  de  risco  Fitch  Ratings  e  Standard  & 

Poor’s (S&P) aos bancos nos quais a Companhia mantém as aplicações. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
7.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Conta corrente 
Aplicações financeiras 

Fundo de renda fixa (i) 
Fundo exclusivo (ii) 
Certificados de Depósito Bancário - 
CDBs (ii) 
Aplicações financeiras (iv) 
Título de capitalização (v) 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012 

5 

33 

24.193 

132.226 

1.000 
- 

- 
- 
        - 
1.005 

1.719 
- 

- 
- 
        - 
1.752 

12.909 
372.273 

8.557 
- 
    1.000 
418.932 

13.932 
59.460 

7.186 
1.916 
       900 
215.620 

(i)  Refere-se a aplicações financeiras em  fundo de renda fixa, de excedente de caixa diário, 
com  rendimentos  atrelados  à  variação  do  CDI.  Os  saldos  possuem  conversibilidade 
imediata em um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de 
mudança de valor, e a Companhia tem o direito de resgate imediato. 

(ii)  Refere-se a aplicações financeiras em fundo constituído na forma de fundo exclusivo, que 
se  enquadra  na  categoria  renda  fixa,  de  acordo  com  a  regulamentação  vigente,  cuja 
política  de  investimento  tem  como  principal  fator  de  risco  a  variação  de  taxa  de  juros 
doméstica e que tem como objetivo buscar valorização de suas cotas através da aplicação 
dos recursos em uma carteira de perfil conservador. Para atingir seus objetivos, a carteira é 
composta basicamente por títulos públicos e papéis de instituições privadas, os saldos têm 
conversibilidade  imediata  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  estão  sujeitos  a  um 
insignificante risco de mudança de valor e a Companhia tem o direito de resgate imediato. 

A composição da carteira do fundo está representada por títulos de renda fixa de bancos de 
primeira linha e títulos do Tesouro Nacional - Letras Financeiras do Tesouro - LFT, Letras 
do Tesouro Nacional - LTN e Notas do Tesouro Nacional - NTN, sendo 68,73% de crédito 
privado - bancos e 31,27% em títulos do Tesouro. A rentabilidade do Fundo tem atingido 
a média de 102,6% do CDI. 

(iii)  Referem-se  a  aplicações  financeiras  em  CDB,  com  rendimentos  atrelados  ao  CDI.  A 

rentabilidade média foi de 100,6% do CDI. 

(iv)  Referem-se  a  aplicações  financeiras  compromissadas  com  debêntures,  com  rendimentos 

atrelados ao CDI. A rentabilidade é de 101,5% do CDI.  

(v)  Refere-se à aquisição de títulos de capitalização no valor de face de R$1.000 com vigência 
de  24  meses  a  partir  de  dezembro  de  2011,  com  carência  de  12  meses  para  o  resgate 
antecipado. 

O rendimento médio mensal no exercício findo em 31 de dezembro de 2013 foi de 102,6% do 
CDI,  e  as  receitas  financeiras  geradas  no  exercício  foram  de  R$27.916  (R$29.514  em  31  de 
dezembro de 2012).  

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
8.  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS - NÃO CIRCULANTE 

CDBs (i) 
Debêntures (ii) 
Total 

Consolidado 
31/12/2013  31/12/2012 

500 
3.654 
4.154 

463 
3.377 
3.840 

(i)  São  aplicações  que  não  possuem  liquidez  imediata  e  foram  classificadas  como  não 
circulantes. São todas aplicações financeiras em CDB, com rendimentos atrelados ao CDI, 
cuja rentabilidade é de 100% do CDI. 

(ii)  São aplicações compromissadas atreladas às debêntures emitidas por terceiros, referentes a 

garantias dadas a terceiros, e que não possuem liquidez imediata.  

9.  CONTAS A RECEBER - CONSOLIDADO 

Ensino superior (i) 
Educação básica 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa: 

Ensino superior 
Educação básica 

Contas a receber de clientes, líquidas da provisão para créditos  

de liquidação duvidosa 
Ajuste a valor presente (ii) 

Circulante 
Não circulante (iii) 

31/12/2013  31/12/2012 

441.484 
  36.125 
477.609 

319.610 
  36.298 
355.908 

(114.105) 
   (7.865) 
(121.970) 

(85.526) 
   (9.837) 
 (95.363) 

355.639 
      (986) 
354.653 

260.545 
   (1.039) 
259.506 

328.141 
26.512 

245.104 
14.402 

(i)  No  segmento  de  ensino  superior  presencial,  a  Companhia  possui  alunos  contemplados 

pelo Programa FIES. 

Conforme  a  legislação  que  instituiu  esse  Programa,  a  Companhia  recebe  do  Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação  -  FNDE repasses correspondentes (98% sem 
fundo garantidor e 94,2% com fundo garantidor) ao montante financiado por seus alunos. 
Adicionalmente,  a  Companhia  pode  também  compensar  tributos  federais  com  os 
montantes a serem repassados pelo FNDE. 

Em  31  de  dezembro  de  2013,  as  contas  a  receber  do  FIES  líquidas  da  provisão  para 
créditos de liquidação duvidosa é de R$153.268 (R$83.531 em 31 de dezembro de 2012). 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
    
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
(ii)  O  ajuste  a  valor  presente  é  calculado  somente  sobre  os  saldos  das  contas  a  receber  com 
vencimentos  futuros,  cujos  juros  foram  reconhecidos  na  data  presente.  O  cálculo  é 
realizado  por  meio  do  fluxo  de  caixa  descontado  A  taxa  média  utilizada foi  de  6,2%  ao 
ano.  À  medida  que  ocorre  a  realização  das  contas  a  receber,  o  saldo  classificado  como 
ajuste a valor presente é reconhecido como receita financeira. 

(iii)  Refere-se a renegociações de mensalidades e créditos estudantis (ensino superior). 

Os  títulos  vencidos  acima  de  365  dias  são  baixados,  assim  como  a  respectiva  provisão  para 
créditos de liquidação duvidosa. 

31/12/2013  31/12/2012 

Baixa dos títulos vencidos há mais de 365 dias no exercício 
Baixa de provisão para créditos de liquidação duvidosa acumulada 

(65.736) 
65.736 

(47.344) 
47.344 

A Companhia não possui operações de desconto de duplicatas em 31 de dezembro de 2013 e de 
2012. 

A análise de vencimentos das contas a receber está apresentada a seguir: 

Valores a vencer (i) 
Vencidos 

Até 30 dias 
Entre 31 e 60 dias 
Entre 61 e 90 dias 
Entre 91 e 365 dias 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Ajuste a valor presente 

31/12/2013  31/12/2012 

263.872 

166.713 

40.661 
34.749 
18.878 
119.449 
(121.970) 
      (986) 
354.653 

34.357 
27.089 
13.221 
114.528 
(95.363) 
   (1.039) 
259.506 

(i)  Os valores a receber do FIES estão classificados nessa faixa. 

A  Companhia  constitui  mensalmente  a  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa 
analisando  as  “safras”  mensais  de  recebíveis  e  as  respectivas  aberturas  por  faixas  de  atraso, 
calculando  a  performance  de  recuperação.  Nessa  metodologia,  a  cada  faixa  de  atraso  é 
atribuído  um  percentual  de  probabilidade  de  perda  que  é  recorrentemente  provisionado.  A 
probabilidade de perda aumenta conforme o tempo de atraso do pagamento, e quando o atraso 
atinge  uma  faixa  superior  a  365  dias  o  título  é  baixado.  Mesmo  para  os  títulos  baixados,  os 
esforços  de  cobrança  continuam  e  os  respectivos  recebimentos  são  reconhecidos  diretamente 
ao resultado quando de sua ocorrência. 

A Companhia constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa para os valores gerados 
no âmbito do FIES de acordo com as estimativas de perda associadas aos alunos contemplados 
pelo  Programa.  A  Companhia  é  responsável  por  uma  parcela  de  eventual  inadimplência  do 
aluno para com o FNDE de acordo com a modalidade de contrato celebrado. Para os contratos 
sem fundo garantidor, a Companhia é responsável por 15% de uma eventual inadimplência do 
aluno.  Para  contratos  com  fundo  garantidor  a  Companhia  é  responsável  por  1,5%  de  uma 
eventual inadimplência do aluno. 

 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
As movimentações na provisão para perdas de contas a receber da Companhia são as seguintes: 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 
Baixa contra o contas a receber 
Constituição 
Saldo proveniente de empresas adquiridas 
Saldo em 31 de dezembro de 2012 
Baixa contra o contas a receber 
Constituição 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 

10.  ESTOQUES 

Livros e coleções 
Livros comerciais 
Outros  
Provisão para perdas (i) 

(72.117) 
47.344 
(66.083) 
   (4.507) 
(95.363) 
65.736 
 (92.343) 
(121.970) 

Consolidado 
31/12/2013  31/12/2012 

15.599 
5.575 
- 
 (4.532) 
16.642 

13.431 
2.157 
1.725 
 (1.410) 
15.903 

(i) A  provisão  para  perdas  prováveis  sobre  os  estoques  de  livros  e  coleções  de  exercícios 

anteriores é calculada com base na expectativa de realização deles.  

O  custo  dos  estoques  reconhecido  como  custo  dos  produtos  vendidos  totalizou  R$24.859  no 
exercício findo em 31 de dezembro de 2013 (R$25.896 em 31 de dezembro de 2012). 

A movimentação da provisão para perda nos estoques está demonstrada a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 
Constituição 
Baixa 
Saldo em 31 de dezembro de 2012 
Constituição 
Baixa 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 

(1.153) 
(3.298) 
3.041 
(1.410) 
(3.834) 
   712 
(4.532) 

 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
11.  ADIANTAMENTOS 

Fornecedores 

Campus Betim (i) 
Campus Raja (i) 
Campus Macapá (i) 
Campus Valadares (i) 
Campus Barreiro (i) 
Campus São Luís (ii) 
Plano de comunicação (iii) 

Empregados (iv) 
Repasse para polos de EAD (v) 
Viagens 
Outros 

Circulante 
Não circulante 

Consolidado 
31/12/2013  31/12/2012 

6.669 
- 
341 
450 
3.000 
- 
1.807 
12.666 
1.247 
     530 
  2.224 
28.934 

25.320 
3.614 

9.956 
2.370 
730 
- 
- 
2.054 
1.543 
14.096 
2.987 
     565 
  1.919 
36.220  

27.443 
8.777 

(i)  Refere-se  a  antecipações  a  fornecedores  para  construção  e  manutenção  dos  prédios  das 
unidades de ensino superior de Betim, Raja, Macapá, Valadares e Barreiro. Esses valores 
são  classificados  como  recuperáveis,  pois  serão  compensados  no  pagamento  mensal  dos 
aluguéis e corrigidos mensalmente, conforme determinado em contrato. Todos têm prazo 
de realização em até dois anos, com exceção de Betim, cuja expectativa excede esse prazo. 

(ii)  Refere-se a adiantamentos para ampliação do campus utilizados durante 2013. 

(iii)  Refere-se a adiantamentos a agências de publicidade para desenvolvimento de campanhas 

de marketing. 

(iv)  Refere-se principalmente a adiantamentos de férias a empregados. 

(v)  Refere-se  a  recebíveis  de  alunos  que  são  adiantados  pela  Companhia  aos  polos  de  EAD 
para  a  manutenção  da  operação.  À  medida  que  os  recebimentos  dos  alunos  ocorrem,  os 
valores são deduzidos do saldo de repasse adiantado ao polo. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
12.  TRIBUTOS A RECUPERAR 

Circulante 

IRPJ e CSLL a recuperar (i) 
INSS a recuperar (ii) 
PIS, Cofins e ISS a recuperar (iii) 
Refis IV (iv) 
ICMS a recuperar 

Não circulante 

INSS a recuperar (v) 
IRPJ a recuperar  

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012 

1.227 
- 
- 
- 
       -  
1.227  

- 
       - 
       -  

1.107 
- 
- 
- 
       -  
1.107  

- 
       - 
       - 

16.679 
1.061 
2.835 
2.166 
     115 
22.856 

6.324 
          - 
  6.324 

17.590 
3.809 
2.380 
1.766 
       10 
25.555 

6.093 
  3.718 
  9.811 

(i)  Refere-se a Imposto de Renda Retido na Fonte - IRRF e saldo negativo de IRPJ e CSLL 
apurados por estimativa, os quais poderão ser utilizados para compensar qualquer tributo 
federal administrado pela Receita Federal do Brasil - RFB. 

(ii)  Refere-se  a  tributos  relativos  ao  Instituto  Nacional  do  Seguro  Social  -  INSS  retidos  na 

fonte por clientes pessoa jurídica. 

(iii)  Refere-se a  Programa de  Integração Social  - PIS, Contribuição para o  Financiamento  da 
Seguridade Social - Cofins e Imposto Sobre Serviços - ISS retidos na fonte vinculados à 
emissão de notas fiscais da prestação de serviços.  

(iv)  Trata-se de parcelas de adesão ao Programa de Recuperação Fiscal - Refis IV. Em abril de 
2008,  algumas  controladas  aderiram  ao  parcelamento  regulamentado  pela  Portaria 
Conjunta  PGFN/RFB  nº 06/07,  denominado  Parcelamento  das  Instituições  de  Ensino 
Superior  (“Parcelamento  das  IES”).  Posteriormente,  as  mesmas  controladas  resolveram 
abandonar  essa  modalidade  de  parcelamento  e  aderiram  ao  Refis  IV,  instituído  pela  Lei 
nº 11.941/09. 

Até  dezembro  de  2013,  parte  dos  débitos  a  serem  incluídos  no  parcelamento  não  havia 
sido  consolidada,  tendo  a  Companhia  decisões  judiciais  favoráveis  determinando  que  a 
RFB  efetive  a  consolidação  do  parcelamento,  e  o  órgão  público  já  se  manifestou 
formalmente no sentido  de que cumprirá a determinação judicial. Assim, até que  a  RFB 
solucione problemas sistêmicos, as parcelas pagas de adesão ao Refis IV serão controladas 
no ativo. 

(v)  Refere-se  ao  pagamento  de  parcelas  de  adesão  ao  Parcelamento  das  IES,  modalidade  de 
parcelamento  exclusivo  a  instituições  de  ensino  superior  e  que  não  foi  levada  adiante 
devido à adesão ao Refis IV. Os valores estão concentrados na controlada Unime LF, no 
montante  de  R$2.717.  Na  controlada  Spes,  há  créditos  oriundos  de  retenção  na  fonte  de 
INSS dos contratos. Os créditos mensais originados pelas retenções ultrapassam o valor do 
tributo  a  pagar,  o  que  gera  acúmulo  de  crédito.  Em  31  de  dezembro  de  2013,  o  saldo 
acumulado  é  de  R$3.584  e  será  objeto  de  pedido  administrativo  de  ressarcimento  e/ou 
compensação com outros débitos tributários. As demais controladas juntas têm R$23. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
13.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL - CORRENTES E DIFERIDOS 

a)  Imposto de renda e contribuição social no resultado  

O imposto de renda e a contribuição social diferem do valor teórico que seria obtido com o 
uso das alíquotas nominais de imposto de renda e contribuição social, aplicável ao lucro das 
entidades consolidadas, como segue: 

Lucro antes do IRPJ e CSLL 
Alíquota nominal combinada do IRPJ e CSLL - % 
IRPJ e CSLL às alíquotas nominais 
Reconciliação: 

Equivalência patrimonial 
Adições (exclusões) líquidas (ii) 
IRPJ e CSLL diferidos não constituídos sobre o prejuízo fiscal 

do exercício 

IRPJ e CSLL diferidos no resultado 

Lucro antes do IRPJ e CSLL do exercício 
Alíquota nominal combinada do IRPJ e CSLL - % 
IRPJ e CSLL às alíquotas nominais 
Reconciliação: 

Incentivo fiscal em controlada sujeita ao benefício ProUni (i) 
Adições (exclusões) líquidas (ii) 
Compensações de prejuízos fiscais e base negativa de 

exercícios anteriores 

Diferença de alíquota de lucro presumido de controlada (iii) 
IRPJ e CSLL diferidos não constituídos sobre o prejuízo do 

exercício de controladas 

IRPJ e CSLL diferidos sobre a amortização do ágio alocado 

Imposto de renda e contribuição social 

IRPJ e CSLL correntes no resultado 
IRPJ e CSLL diferidos no resultado 

Controladora 
31/12/2013  31/12/2012 

516.571 
         34 
(175.634) 

200.501 
         34 
 (68.170) 

180.135 
(4.350) 

75.021 
(2.986) 

      (151) 
            - 

   (2.322) 
    1.543 

Consolidado 
31/12/2013  31/12/2012 

533.540 
         34 
(181.404) 

208.621 
         34 
 (70.931) 

145.306 
2.525 

94.556 
(24.078) 

7.342 
105 

5.251 
(2.388) 

(2.876) 
12.033 
 (16.969) 

(20.161) 
  11.174 
   (6.577) 

(19.023) 
2.054 

(16.300) 
9.723 

(i)  Corresponde  ao  benefício  fiscal  da  Lei  nº 11.096  de  2005  (ProUni),  calculado  pelo 

método do lucro da exploração sobre as atividades incentivadas (vide item c).  

(ii)  As  principais  adições  e  exclusões  são  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa, 
provisão para participação de empregados nos lucros e provisão para perdas tributárias, 
trabalhistas e cíveis, além da amortização do ágio alocado em participações societárias. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
(iii)  Referem-se  às  controladas  Pós  EAD,  Pós  Uniasselvi  e  Pax,  optantes  pelo  lucro 
presumido no exercício de 2013. O lucro presumido é o regime de tributação pelo qual 
o recolhimento do imposto de renda e da contribuição social tem como base de cálculo 
a  alíquota  de  presunção  de  lucro  (32%  para  as  atividades  de  serviços)  divulgada  em 
legislação sobre o faturamento da Companhia. 

b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos 

Os saldos de ativos diferidos em 31 de dezembro de 2013 estão registrados na controlada 
Projecta e em 31 de dezembro de 2012 nas controladas Pax, Projecta e Spes. 

Prejuízos fiscais de imposto de renda 
Bases negativas de contribuição social 

Consolidado 
31/12/2013  31/12/2012 

1.101 
   397 
1.498 

1.137 
   409 
1.546 

A  Administração  preparou  estudo  técnico  de  viabilidade  acerca  da  realização  futura  do 
ativo  fiscal  diferido,  considerando  a  capacidade  provável  de  geração  futura  de  lucros 
tributáveis  pelas  empresas,  no  contexto  das  principais  variáveis  de  seus  negócios,  que 
podem, portanto, sofrer alterações.  

De  acordo  com  as  projeções  elaboradas  pela  Administração  da  Companhia,  o  imposto  de 
renda e a contribuição social diferidos não circulantes serão realizados nos seguintes anos: 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 

31/12/2013  31/12/2012 

- 
353 
387 
424 
   334 
1.498 

401 
347 
395 
403 
       - 
1.546 

Os saldos e a movimentação do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos e 
passivos são demonstrados como segue: 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
Consolidado 

No ativo: 

Imposto de renda 
Prejuízos fiscais 
Contribuição social 

Base de cálculo negativa 

Ativo não circulante 

No passivo: 

Imposto de renda diferido 
Contribuição social diferida 
Passivo não circulante líquido 

Efeito no resultado 

 Alocação 
do ágio aos 
intangíveis 

Amortização 
do ágio 
alocado 

31/12/2012 

Outros  

31/12/2013 

1.137 

   409 
1.546 

- 

- 
- 

- 

- 
- 

(36) 

(12) 
(48) 

1.101 

 397 
1.498 

(117.141) 
 (42.171) 
(159.312)  

(1.296) 
 (466) 
1.762 

8.848 
  3.185 
12.033 

(7.303) 
(2.628) 
(9.931) 

(116.892) 
 (42.080) 
(158.972)  

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  passivos  são  provenientes  de  ativos 
intangíveis decorrentes de aquisições e o imposto de renda e contribuição social diferidos 
ativos são provenientes de prejuízos fiscais de exercícios anteriores. 

c)  Incentivos fiscais 

O  ProUni  estabelece,  por  meio  da  Lei  nº 11.096,  de  13  de  janeiro  de  2005,  isenção  de 
determinados  impostos  federais  (PIS,  Cofins,  IRPJ  e  CSLL)  a  instituições  de  ensino 
superior  que  concedam  bolsas  de  estudo  integrais  e  parciais  a  alunos  de  baixa  renda, 
matriculados em cursos de graduação tradicional e graduação tecnológica. As empresas de 
ensino superior controladas da Companhia estão inseridas nesse programa.  

Segundo a Instrução Normativa nº 456, de 5 de outubro de 2004, da Secretaria da Receita 
Federal, uma instituição de ensino superior privada que aderiu ao ProUni fica isenta, total 
ou  parcialmente,  dos  seguintes  impostos,  durante  o  período  em  que  o  termo  de  adesão 
estiver em vigor: 

(i)  Imposto de renda e contribuição social relativos à parcela do lucro líquido proporcional 
às receitas provenientes de cursos de graduação tradicional e graduação tecnológica. 

(ii) Cofins  e PIS  referentes  às receitas provenientes  dos cursos  de  graduação tradicional  e 

graduação tecnológica. 

Devido  à  isenção  desses  tributos  a  quem  adere  ao  ProUni,  as  controladas  que  possuem 
prejuízo fiscal e base negativa não efetuam contabilização de créditos tributários, devido a 
relevância  de  sua  alíquota  efetiva.  Os  créditos  tributários  não  constituídos  em  virtude  do 
ProUni no exercício findo em 31 dezembro de 2013 é de R$ 223.145. 

Adicionalmente,  as  controladas  que  têm  como  atividade  principal  a  comercialização  de 
livros  gozam  do  benefício  do  não  recolhimento  do  PIS  e  da  Cofins  sobre  as  receitas 
provenientes da venda de livros no mercado interno, conforme estabelecido pelo artigo 28 
da Lei nº 10.865/04. Essas controladas também gozam da não incidência do ICMS sobre a 
circulação de livros didáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Com  a  publicação  da  Instrução  Normativa  1.394  de  06  de  setembro  de  2013,  a  RFB 
regulamentou  o  cálculo  da  isenção  parcial  com  a  aplicação  do  POEB  –  Proporcional  de 
Ocupação  Efetiva  de  Bolsas  a  partir  de  2014.  No  entanto  todas  as  controladas  possuem 
liminares  judiciais  garantindo  que  as  alterações  trazidas  pela  IN  1.394/2013  não  surtam 
efeitos enquanto essas alterações não sejam efetivadas através da mudança da legislação. 

d)  Medida Provisória nº 627 

Em  11  de  novembro  de  2013  foi  publicada  a  Medida  Provisória  nº  627  que  revoga  o 
Regime Tributário de Transição (RTT) e traz outras providências, dentre elas:  

(i)  alterações  no  Decreto-Lei  nº1.598/77  que  trata  do  imposto  de  renda  das  pessoas 
jurídicas, bem como altera a legislação pertinente à contribuição social sobre o lucro 
líquido;  

(ii)  estabelece que a modificação ou a adoção de métodos e critérios contábeis, por meio 
de atos administrativos emitidos com base em competência atribuída em lei comercial, 
que  sejam  posteriores  à  publicação  desta  MP,  não  terá  implicação  na  apuração  dos 
tributos federais até que lei tributária regule a matéria;  

(iii) inclui tratamento específico sobre potencial tributação de lucros ou dividendos;  

(iv) inclui disposições sobre o cálculo de juros sobre capital próprio; e  

(v)  inclui  considerações  sobre  investimentos  avaliados  pelo  método  de  equivalência 

patrimonial.  

As  disposições  previstas  na  MP  têm  vigência  a  partir  de  2015.  A  sua  adoção  antecipada 
para  2014  pode  eliminar  potenciais  efeitos  tributários,  especialmente  relacionados  com 
pagamento  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio,  efetivamente  pago  até  a  data  de 
publicação da MP, bem como resultados de equivalência patrimonial.  

A Companhia elaborou estudo dos possíveis efeitos que poderiam advir da aplicação dessa 
nova  norma  e  concluiu  que  a  sua  adoção  antecipada,  ou  não,  resultaria  em  ajustes  não 
relevantes nas Demonstrações Financeiras de 31 de dezembro de 2013. 

A  administração  aguarda  a  apreciação  da  referida  MP  pelo  Poder  Legislativo  a  fim  de 
decidir sobre sua eventual adoção antecipada para o ano-calendário de 2014. 

 
 
 
 
 
14.  DEMAIS CONTAS A RECEBER 

Circulante: 

Operações de cartão de crédito (i) 
Direitos sobre cessão de bens (ii) 
Despesas antecipadas (iii) 
Crédito com adquiridas (iv) 

Não circulante: 

Venda da controlada Suesc (v) 
Direitos sobre cessão de bens (ii) 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012 

- 
- 
3  
 - 
3 

- 
 - 
 - 

- 
- 
- 
 - 
 - 

- 
 - 
 - 

4.775 
496 
1.201  
16.716 
23.188 

2.533 
          - 
  2.533 

3.644 
281 
769 
  6.224 
10.918 

2.270 
     752 
  3.022 

(i)  Saldo a receber das operadoras de cartão de crédito referente aos pagamentos dos alunos 

por meio dessa modalidade. 

(ii)  Saldos a receber pela transferência de propriedade aos polos de EAD de equipamentos de 
informática e audiovisuais. A controlada Unopar mantém contratos para compra de bens 
por meio de arrendamento financeiro e transfere os bens aos polos parceiros. A controlada 
mantém,  dessa  forma,  arrendamento  mercantil  financeiro,  conforme  a  nota  explicativa 
nº 19. 

(iii)  Referem-se  aos  saldos  de  despesas  antecipadas  representados  principalmente  por 
pagamentos antecipados de material didático dos cursos de EAD e por prêmios de seguro. 

(iv)  A  controlada  Unirondon  possui  débitos  previdenciários  perante  o  INSS,  no  montante  de 
R$6.596, que serão quitados em 60 parcelas, sendo as parcelas pagas pela Companhia e de 
responsabilidade dos vendedores. A Companhia fará o desconto das parcelas a pagar pela 
aquisição. 

As  demais  controladas  adquiridas  somadas  possuem  o  saldo  de  R$8.702  referente  a 
impostos e sucumbências que serão cobrados dos antigos vendedores. 

(v)  O valor a receber pela venda da Suesc  está vinculado ao saldo  remanescente do passivo 
fiscal do ISS, conforme decisão final a ser proferida no âmbito do processo de execução 
fiscal ajuizado pelo Município do Rio de Janeiro. Se favorável, a Companhia terá o direito 
de receber do comprador o valor acordado entre as partes e, com isso, poderá reverter o 
passivo. Em caso desfavorável, a Companhia pagará a diferença entre o preço definido em 
contrato e o valor da causa. O valor a pagar está registrado na rubrica “Demais contas a 
pagar”, no passivo não circulante. O saldo é corrigido mensalmente por 1%. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
15.  INVESTIMENTOS 

a)  Informação sobre investimentos da controladora 

Controlada EDE 

Quantidade de ações possuídas 
Participação no capital social - % 
Capital social (i) 
Patrimônio líquido 
Lucro do exercício 
Saldo contábil do investimento 
Equivalência patrimonial 

As movimentações do investimento são como segue: 

Saldo inicial 
Aumento de capital (i) 
Resultado de equivalência patrimonial 
Dividendos (ii) 
Saldo final 

31/12/2013 

31/12/2012 

2.160.752.536  2.034.266.657 
100 
2.034.267 
2.186.232 
192.228 
2.186.232 
192.164 

100 
2.160.753 
2.592.252 
529.808 
2.579.780 
529.808 

31/12/2013  31/12/2012 

2.186.232 
3.930 
529.808 
  (140.190) 
2.579.780 

1.152.801 
886.906 
192.164 
    (45.639) 
2.186.232 

(i)  Em  março  de  2013  houve  aumento  de  capital  social  no  montante  de  R$  122.556  na 

controlada EDE mediante transferência desse valor da reserva de capital. 

Unopar  (incorporada  em  1º  de  janeiro  de  2013).  Em  junho  de  2013,  houve  aumento  de 
capital no valor de R$3.930.  

(ii)  Em  maio  de  2013,  houve  a  distribuição  dos  dividendos  do  exercício  findo  em  31  de 
dezembro  de  2012,  no  valor  de  R$45.639,  referente  ao  disposto  no  estatuto,  que 
determina a distribuição de 25% sobre o lucro líquido ajustado. 

Em  maio  de  2013,  houve  a  distribuição  de  dividendos  adicionais  referentes  ao 
exercício findo em 31 de dezembro de 2012, no valor de R$14.362. 

Em  junho  de  2013,  foram  distribuídos  dividendos  intercalares  sobre  o  lucro  líquido 
ajustado do trimestre findo em 31 de março de 2013, no valor de R$40.924.  

Em  agosto  de  2013,  foram  distribuídos  dividendos  intercalares  sobre  o  lucro  líquido 
ajustado do trimestre findo em 30 de junho de 2013, no valor de R$42.045. 

Em  novembro  de  2013,  foram  distribuídos  dividendos  intercalares  sobre  o  lucro 
líquido ajustado do trimestre findo em 30 de setembro de 2013, no valor de R$30.387. 

Dividendos a serem pagos pela controlada EDE, no valor de R$12.472, sobre o lucro 
líquido ajustado do exercício findo em 31 de dezembro de 2013.  

 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
b)  Informações sobre investimentos da controlada EDE nas respectivas controladas  

diretas e indiretas 

Quantidade de 
cotas possuídas 

31/12/2013 

31/12/2012 

Patrimônio líquido 
(passivo a descoberto) 
31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012 

Capital social 

Alba (viii) 
Ceama 
CSL (ii) 
Fais 
Fatec (viii) 
GK 
Orme 
Pax 
Projecta 
Pses 
Spes 
Umep (viii) 
União 
Unilinhares (viii) 
Unirondon (iv) 
Unopar (v) (viii) 
Assevim (vi) 
Fameg (vi) 
Famelages (vi) 
Famesul (vi) 
Pós - EAD (vi) (xi) 
Pós - uniasselvi  

(vi), (xi) 
Uniasselvi (vi) 
LDV (vi), (xii) 
Iuni 
Unic Educacional (ix) 
Unic VG (x) 
Unic Primavera  
Antiga (x) 
Unic Primavera  

Nova (x) 
Unic Sinop (x) 
Unic Tangará Sul (x) 
Unic Tangará Norte (x) 
Unic Roo AE (x) 
Unic Roo FP (x) 
Unime Itabuna (x) 
Unime Salvador 
Fama Marabá (xiii) 
Unime LF 
Fama Macapá 

- 
34.078.305 
- 
8.228.752 
- 
5.471.044 
51.344.388 
11.031.163 
10.234.275 

250.000 
27.362.100 
766.812 
4.926.952 
916.919 
3.118.691 
29.825.388 
11.031.163 
10.234.275 
127.296.879  126.706.854 
18.386.098 
21.518.385 
4.708.878 
10.155.818 
16.059.232 
80.626.800 
3.738.861 
3.492.678 
1.195.692 
9.398.555 
82.423 

18.031.325 
- 
6.708.878 
- 
28.025.000 
- 
6.195.918 
6.471.685 
4.030.842 
13.942.641 
- 

- 
1.690.000 
- 

1.924.009 
10.000 
50.000 
291.911.168  291.911.168 
- 
1.134.663 

75.515.856 
- 

- 
34.078 
- 
8.229 
- 
5.471 
51.344 
11.031 
10.234 
127.297 
18.031 
- 
6.709 
- 
28.025 
- 
6.196 
6.472 
4.031 
13.943 
- 

- 
1.690 
- 
291.911 
75.516 
- 

250 
27.362 
767 
4.927 
917 
3.119 
29.825 
11.031 
10.234 
126.707 
18.386 
21.518 
4.709 
10.156 
16.059 
80.627 
3.739 
3.493 
1.196 
9.399 
82 

1.924 
10 
50 
291.911 
- 
1.135 

- 
37.722 
- 
14.427 
- 
6.229 
19.801 
15.364 
5.760 
263.819 
21.961 
- 
4.757 
- 
23.866 
- 
5.086 
6.292 
1.676 
4.081 
- 

- 
83.136 
- 
314.662 
82.610 
- 

7.799 
19.185 
846 
7.692 
684 
2.584 
8.017 
13.478 
5.868 
188.440 
18.937 
11.983 
1.571 
10.156 
(14.146) 
80.627 
1.547 
1.057 
(592) 
(405) 
3.591 

(1.618) 
29.317 
(54) 
291.912 
- 
2.529 

- 

366.000 

- 

366 

- 

2.439 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
13.726.544 
- 
37.409.183 
11.619.489 

2.097.470 
1.714.672 
4.423.861 
3.987.510 
287.000 
6.035.934 
8.989.577 
13.726.544 
522.450 
37.409.183 
9.722.407 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
13.727 
- 
37.409 
11.619 

2.097 
1.715 
4.424 
3.988 
287 
6.036 
8.990 
13.727 
522 
37.409 
9.722 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
25.349 
- 
78.165 
44.192 

11.101 
12.045 
13.890 
1.759 
6.576 
4.625 
20.512 
16.163 
6 
37.409 
16.276 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ativo total 

Passivo total 
31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012 

Receita líquida 

Ágora (i) 
Alba (viii) 
Ceama 
CSL (ii) 
Fais 
Fatec (viii) 
GK 
Inade 
Orme 
Pax 
Projecta 
Pses 
Spes 
Umep (viii) 
União 
Unilinhares (viii) 
Unirondon (iv) 
Unopar (v), (viii) 
Ítala (vii) 
Assevim (vi) 
Fameg (vi) 
Famelages (vi) 
Famesul (vi) 
Pós - EAD (vi), (xi) 
Pós - Uniasselvi (vi), (xi) 
Uniasselvi (vi) 
LDV (vi), (xii) 
Iuni 
Unic Educacional (ix) 
Unic VG (x) 
Unic Primavera  
Antiga (x) 

Unic Primavera Nova (x) 
Unic Sinop (x) 
Unic Tangará Sul (x) 
Unic Tangará Norte (x) 
Unic Roo AE (x) 
Unic Roo FP (x) 
Unime Itabuna (x) 
Unime Salvador 
Fama Marabá (xiii) 
Unime LF 
Fama Macapá 

- 
- 
55.865 
- 
15.986 
- 
6.798 
- 
24.422 
17.667 
6.228 
287.542 
34.254 
- 
6.489 
- 
54.885 
- 
- 
8.548 
9.860 
2.424 
9.097 
- 
- 
154.852 
- 
392.914 
100.491 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
30.235 
- 
120.626 
50.580 

- 
36.587 
36.798 
1.413 
9.775 
690 
4.296 
- 
14.023 
17.824 
7.278 
207.427 
27.134 
15.576 
3.124 
13.308 
39.135 
209.287 
- 
5.379 
5.030 
903 
5.335 
7.849 
8.247 
161.970 
29 
373.399 
- 
3.482 

3.530 
16.180 
14.308 
18.180 
2.554 
8.747 
6.513 
26.706 
20.591 
61 
73.118 
23.153 

- 
- 
18.143 
- 
1.559 
- 
568 
- 
4.620 
2.303 
468 
23.723 
12.293 
- 
1.732 
- 
31.019 
- 
- 
3.462 
3.568 
748 
5.016 
- 
- 
71.716 
- 
78.252 
17.881 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
4.886 
- 
42.461 
6.388 

- 
28.788 
17.613 
567 
2.083 
6 
1.712 
- 
6.006 
4.345 
1.410 
18.987 
8.196 
3.593 
1.553 
3.152 
53.281 
128.661 
- 
3.832 
3.973 
1.495 
5.740 
4.258 
9.865 
132.653 
83 
81.487 
- 
953 

1.090 
5.080 
2.263 
4.290 
795 
2.171 
1.888 
6.194 
4.428 
55 
35.709 
6.877 

- 
- 
26.238 
- 
15.783 
- 
4.690 
- 
10.204 
18.451 
1.922 
265.364 
51.570 
- 
8.012 
- 
26.163 
- 
- 
6.803 
11.237 
- 
3.917 
10.160 
5.365 
205.152 
34 
238.175 
138.547 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
28.566 
- 
85.256 
45.010 

99 
497 
19.712 
1.491 
10.883 
52 
3.063 
1.361 
8.870 
18.707 
5.282 
183.622 
47.077 
15.982 
7.086 
23.129 
10.725 
369.125 
739 
3.232 
5.258 
- 
1.989 
6.747 
2.803 
97.146 
168 
191.210 
- 
3.181 

3.253 
18.858 
13.720 
16.104 
2.616 
16.667 
4.736 
24.779 
21.881 
- 
61.363 
22.397 

Saldo contábil 
Lucro (prejuízo) líquido 
Equivalência patrimonial 
do investimento 
31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012 

- 
- 
11.817 
- 
8.630 
- 
1.290 
- 
(9.743) 

(419) 
5.032 
5.395 
83 
4.262 
(45) 
291 
233 
(7.142) 

- 
- 
37.722 
- 
14.427 
- 
6.229 
- 
19.801 

- 
7.799 
19.185 
846 
7.692 
684 
2.584 
- 
8.017 

- 
- 
11.817 
- 
8.630 
- 
1.290 
- 
(9.743) 

(419) 
5.032 
5.395 
83 
4.262 
(45) 
291 
233 
(7.142) 

Ágora (i) 
Alba (viii) 
Ceama 
CSL (ii) 
Fais 
Fatec (viii) 
GK 
Inade 
Orme 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Saldo contábil 
Lucro (prejuízo) líquido 
Equivalência patrimonial 
do investimento 
31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012 

Pax 
Projecta 
Pses 
Spes 
Umep (viii) 
União 
Unilinhares (viii) 
Unirondon (iv) 
Unopar (v) (viii) 
Ítala (vii) 
Assevim (vi) 
Fameg (vi) 
Famelages (vi) 
Famesul (vi) 
Pós - EAD (vi) (xi) 
Pós - Uniasselvi (vi) (xi) 
Uniasselvi (vi) 
LDV (vi) (xii) 
Iuni 
Unic Educacional (ix) 
Unic VG (x) 
Unic Primavera  
Antiga (x) 

Unic Primavera Nova (x) 
Unic Sinop (x) 
Unic Tangará Sul (x) 
Unic Tangará Norte (x) 
Unic Roo AE (x) 
Unic Roo FP (x) 
Unime Itabuna (x) 
Unime Salvador 
Fama Marabá (xiii) 
Unime LF 
Fama Macapá 

2.211 
(106) 
111.081 
2.621 
- 
1.179 
- 
10.006 
- 
- 
1.082 
2.256 
(567) 
(59) 
4.371 
1.044 
75.694 
17 
132.683 
67.779 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
9.791 
1 
50.616 
26.010 

1.639 
(177) 
54.287 
5.772 
2.646 
663 
4.279 
646 
161.061 
23.043 
(488) 
(607) 
(474) 
(706) 
3.970 
(370) 
16.538 
(36) 
53.020 
- 
339 

1.770 
7.888 
6.212 
7.810 
1.238 
6.560 
660 
7.271 
6.733 
3 
16.167 
6.159 

15.364 
5.760 
263.819 
21.961 
- 
4.757 
- 
23.866 
- 
- 
5.086 
6.292 
1.676 
4.081 
- 
- 
83.136 
- 
314.662 
82.610 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
25.349 
- 
78.165 
44.192 

13.478 
5.868 
188.440 
18.937 
11.983 
1.571 
10.156 
(14.146) 
80.627 
- 
1.547 
1.057 
(592) 
(405) 
3.591 
(1.618) 
29.317 
(54) 
291.912 
- 
2.529 

2.439 
11.101 
12.045 
13.890 
1.759 
6.576 
4.625 
20.512 
16.163 
6 
37.409 
16.276 

2.211 
(106) 
111.081 
2.621 
- 
1.179 
- 
10.006 
- 
- 
1.082 
2.256 
(567) 
(59) 
4.371 
1.044 
75.694 
17 
132.683 
67.779 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
9.791 
1 
50.616 
26.010 

1.639 
(177) 
54.287 
5.772 
2.646 
663 
4.279 
646 
161.061 
23.043 
(488) 
(607) 
(474) 
(706) 
3.970 
(370) 
16.538 
(36) 
53.020 
- 
339 

1.770 
7.888 
6.212 
7.810 
1.238 
6.560 
660 
7.271 
6.733 
3 
16.167 
6.159 

(i)  Em 1º de dezembro, a EDE aumentou o capital de sua controlada Spes com as cotas da Ágora, por meio 

da incorporação da Ágora pela Spes. 

(ii)  Em  1º  de  agosto  de  2012,  a  EDE  constituiu  a  empresa  CSL  a  partir  do  acervo  líquido  cindido  da 

controlada Spes. 

(iii)  Em 1º de outubro de 2012, ocorreu a incorporação pela EDE. 

(iv)  Em 2 de agosto de 2012, a EDE adquiriu 100% das cotas de emissão da controlada. 

(v)  Em  21  de  dezembro  de  2012,  a  Companhia  aumentou  o  capital  da  controlada  EDE  com  as  cotas  da 

controlada Unopar, fazendo com que a EDE passasse a ser controladora da Unopar. 

(vi)  Em 28 de maio de 2012, a EDE adquiriu 100% das cotas da Ítala e respectivas controladas. 

(vii)  Em  1º  de  dezembro  de  2012,  a  EDE  incorporou  a  Ítala,  passando  a  ser  a  controladora  direta  de  suas 

então controladas. 

(viii) Em 1º de janeiro de 2013, ocorreu a incorporação pela EDE. 

(ix)  Em 1º de janeiro de 2013, foi constituída a Unic Educacional. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
(x)  Em 1° de janeiro de 2013, ocorreu a incorporação pela Unic Educacional. 

(xi)  Em 1º de dezembro de 2013, ocorreu a incorporação pela EDE. 

(xii)  Em 1º de dezembro de 2013, ocorreu a incorporação pela Uniasselvi. 

(xiii) Em 1º de dezembro de 2013, ocorreu a incorporação pela Iuni. 

16.  IMOBILIZADO 

Consolidado  

Taxa média 
anual de 
depreciação % 

31/12/2013 

31/12/2012 

Custo 

Depreciação 
acumulada 

Imobilizado 
líquido 

Custo 

Depreciação 
acumulada 

Imobilizado 
líquido 

Equipamentos de 
informática 

Móveis, equipamentos e 

utensílios 

Biblioteca 
Edificações e 
benfeitorias 
Imobilizado em 
andamento  

Terrenos 

20 

10 
10 

6 

- 
- 

73.211 

(46.702) 

26.509 

58.392 

(39.163) 

19.229 

178.636 
91.087 

(76.100) 
(44.078) 

102.536 
47.009 

150.022 
82.394 

(61.154) 
(36.015) 

88.868 
46.379 

217.332 

(37.522) 

179.810 

152.998 

(22.594) 

130.404 

31.687 
  82.570 
674.523 

- 
            - 
(204.402) 

31.687 
  82.570 
470.121 

27.237 
  59.735 
530.778 

- 
            - 
(158.926) 

27.237 
  59.735 
371.852 

A depreciação alocada às rubricas “Custo dos serviços prestados” e “Despesas administrativas” 
no exercício findo em 31 de dezembro de 2013 é de R$46.431 (R$32.642 em 31 de dezembro 
de 2012). 

Os itens do ativo imobilizado têm sua depreciação calculada de forma linear. Não há evidência 
de que os custos registrados são maiores que os seus valores de recuperação. 

A movimentação do imobilizado é demonstrada como segue: 

Equipamentos 
de informática 

Móveis, 
equipamentos 
e utensílios 

Biblioteca 

Edificações 
e benfeitorias 

Imobilizado 

em andamento  Terrenos 

Total 

Saldos em 31 de dezembro de 

2011 

Adições (i) 
Adições provenientes das 

adquiridas (ii) 

Adições provenientes de  

mais-valia  

Baixas 
Depreciações 
Transferências (iii) 
Saldos em 31 de dezembro de 

2012 
Adições 
Outras adições (iv) 
Baixas 
Depreciações 
Transferências  
Saldos em 31 de dezembro de 

2013 

16.937 
6.726 

2.152 

- 
(16) 
(6.570) 
          - 

19.229 
15.061 
- 
(47) 
(7.734) 
          - 

71.324 
23.303 

36.534 
6.356 

7.649 

10.350 

- 
(339) 
(13.069) 
            - 

88.868 
29.677 
- 
(323) 
(15.686) 
            - 

- 
(6) 
(6.855) 
          - 

46.379 
8.694 
- 
- 
(8.064) 
          - 

78.564 
15.096 

11.613 

7.759 
- 
(6.148) 
  23.520 

130.404 
5.338 
- 
(450) 
(14.947) 
  59.465 

10.559 
39.498 

32.346 
15.689 

246.264 
106.668 

700 

1.914 

34.378 

- 
- 
- 
(23.520) 

27.237 
64.075 
- 
(160) 
- 
(59.465) 

9.786 
- 
- 
          - 

59.735 
22.656 
179 
- 
- 
          - 

17.545 
(361) 
(32.642) 
            - 

371.852 
145.501 
179 
(980) 
(46.431) 
            - 

26.509 

102.536 

47.009 

179.810 

31.687 

82.570 

470.121 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
(i)  Das adições do exercício de 2012, as principais foram a aquisição do imóvel da unidade 
de  Timbiras,  de  edificações  por  R$9.799  e  de  terrenos  por  R$4.697,  e  a  aquisição  do 
imóvel Iraí por R$10.988, ambos em Belo Horizonte.Adição referente à aquisição da Ítala 
e controladas ocorrida em junho de 2012 e à aquisição da Unirondon em agosto de 2012. 

(ii)  Adição proveniente da alocação do ágio gerado na aquisição da Unirondon ocorrida em 

agosto de 2012. 

(iii) Do saldo de transferências, R$6.738 referem-se à ativação da unidade Maceió em junho 

de 2012. 

(iv) Em  2013,  houve  a  aquisição  de  imóvel  nas  cidades  de  Ipatinga  e  Cuiabá,  no  valor  de 
R$15.437, sendo R$4.800 de terreno. Desse total, ainda está em aberto para pagamento o 
valor de R$179. Vide nota explicativa nº 22. 

A Companhia arrenda equipamentos de informática por meio de contratos irretratáveis sujeitos 
a encargos médios de 6,7% ao ano, contendo cláusula de opção de compra, cuja duração varia 
de 24 a 36 meses. Os equipamentos são de propriedade da Companhia. Em 31 de dezembro de 
2013, o saldo de arrendamentos totalizava R$3.018 (R$11.632 em 31 de dezembro de 2012). 

17.  INTANGÍVEL 

Controladora 

Saldo inicial 
Amortização 
Transferências (i) 
Saldo final (b) 

31/12/2013 

31/12/2012 

59.450 
- 
          - 
59.450 

351.509 
(4.160) 
(287.899) 
  59.450 

(i) Em  dezembro de 2012,  houve aumento de capital  na controlada EDE, constituído  dos 
saldos que representavam o saldo da participação da Companhia na controlada Unopar. 

Consolidado 

Taxa média 
anual de 
amortização % 

Custo 

31/12/2013 
Amortização 
acumulada 

Intangível 
líquido 

Custo 

31/12/2012 
Amortização 
acumulada 

Intangível 
líquido 

Software 
Desenvolvimento de 
projetos internos 

Ágio gerado em 
aquisições 

Intangíveis identificados 

20 

10 

- 

59.745 

(28.334) 

31.411 

47.108 

(19.942) 

27.166 

92.549 

(39.491) 

53.058 

88.424 

(27.147) 

61.277 

2.101.382 

(12.521)  2.088.861 

2.115.992 

(12.521)  2.103.471 

20 

em aquisições 

 (49.577) 
   468.869 
(109.187)  2.660.783 
A  amortização  alocada  às 
rubricas  “Custo  dos  serviços  prestados”  e  “Despesas 
administrativas”  no  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2013  foi  de  R$61.781  (R$53.293 
em 31 de dezembro de 2012). 

  (90.604) 
  433.023 
(170.950)  2.606.353 

   523.627 
2.777.303 

  518.446 
2.769.970 

 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A movimentação do intangível é conforme segue: 

Desenvolvimento 
de projetos 
internos (a) 

Ágio 
gerado em 
aquisições (b) 

Intangíveis 
identificados 
em aquisições (c) 

Total 

Software 

Saldos em 31 de dezembro 

de 2011 
Adições (i) 
Adições provenientes das  

adquiridas (ii) 
Outras adições (iii) 
Demais baixas  
Baixas 
Amortizações 
Saldos em 31 de dezembro 
de 2012 
Adições  
Baixas  
Outras baixas (iv) 
Transferências 
Amortizações 
Saldos em 31 de dezembro 
de 2013 

20.058 
8.546 

728 
4.986 
- 
(5) 
 (7.147) 

27.166 
12.561  
(47) 
- 
139 
 (8.409) 

31.410 

66.992 
4.825 

1.690.574 
413.606 

318.993  2.096.617 
612.477 
185.500 

1.382 
- 
- 
(1.400) 
(10.522) 

61.277 
4.300 
(36) 
- 
(139) 
(12.344) 

- 
- 
(709) 
- 
               - 

2.103.471 
1.762 
- 
(11.189) 
(5.182) 
               - 

- 
- 
- 
- 
 (35.624) 

2.110 
4.986 
(709) 
(1.405) 
   (53.293) 

468.869  2.660.783 
18.623 
(83) 
(11.189) 
- 
   (61.781) 

- 
- 
- 
5.182 
 (41.028) 

53.058 

2.088.862 

433.023  2.606.353 

(i)  Do  saldo  adicionado  em  ágio,  R$444.873  referem-se  à  aquisição  da  Ítala  ocorrida  em  junho  de  2012, 
R$17.282  referem-se  à  aquisição  da  Unirondon  em  agosto  de  2012  e  a  ajustes  de  ágio,  sendo  R$2.591  da 
controlada Ceama e R$854 da controlada União, ambas adquiridas em julho de 2011, e R$135 da controlada 
Fais, adquirida em novembro de 2011. 

(ii)  Adição relativa à aquisição da Ítala e controladas ocorrida em junho de 2012, de R$2.088, e à aquisição da 

Unirondon, de R$22. 

(iii)  Adição  decorrente  da  transferência  do  saldo  de  software  educacional  registrado  anteriormente  na  rubrica 

“Estoques”. 

(iv)  Em março de 2013, houve ajuste de R$3.689 referente ao caixa retido em favor dos vendedores, registrado no 
balanço de abertura da controlada incorporada Ítala na data de aquisição. O valor foi ajustado contra a rubrica 
“Demais contas a pagar” da controlada EDE. 

Em  maio  de  2013,  houve  ajuste  de  R$7.500  da  parcela  adicional  do  preço  de  pagamento  de  aquisição  da 
controlada Ítala. O valor foi ajustado contra a rubrica “Contas a pagar - aquisições” da controlada EDE. 

a)  Desenvolvimento de projetos internos 

Novas unidades e novos cursos (i) 
Sistema Universitário Pitágoras (ii) 
Novos contratos - Rede (iii) 
Ensino à distância (iv) 
Avaliação de ensino superior (v) 
Produção de conteúdo (vi) 

Consolidado 

31/12/2013 

31/12/2012 

33.525 
3.758 
4.766 
8.656 
1.279 
  1.074 
53.058 

38.888 
4.709 
5.603 
9.013 
1.464 
  1.600 
61.277 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
(i)  Referem-se  aos  gastos  incorridos  no  desenvolvimento  de  projetos  com  vida  útil 

estimada de dez anos, conforme segue: 

  Abertura  das  unidades  Ipatinga,  Betim,  São  Luís,  Poços  de  Caldas,  Uberlândia, 
Guarapari,  Votorantim,  Feira  de  Santana,  Contagem  e  Governador  Valadares  e 
expansão  dos  campi”  de  Venda  Nova  e  Cidade  Jardim,  na  cidade  de  Belo 
Horizonte. 

 

Investimentos em lançamento de novos produtos. 

 

Infraestruturas  operacional  e  tecnológica  adicionais,  que  são  requeridas  pelo 
Ministério da Educação - MEC, para garantir a operação do ensino superior. 

  Desenvolvimento  do  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  -  PDI  com 
detalhamento de todos os cursos a serem protocolados no MEC e gastos incorridos 
no processo de credenciamento de novos campi e cursos. 

(ii)  Refere-se  a  gastos  incorridos  com  o  desenvolvimento  de  metodologias  acadêmica 
(guia para os alunos e professores e sistemas de avaliação) e operacional (manual de 
operações),  para  garantir  o  crescimento  do  Sistema  Universitário  Pitágoras.  A 
amortização ocorre pelo período de até dez anos. 

(iii)  Referem-se  aos  gastos  incorridos  com  o  desenvolvimento  de  produtos  a  serem 
vendidos pela Rede Católica e Rede Pitágoras. A amortização ocorre  pelo período de 
até dez anos. 

(iv)  Refere-se  aos  gastos  incorridos  com  a  concepção  e  o  desenvolvimento  do  novo 
negócio  de  educação  à  distância,  com  o  objetivo  de  oferecer  ensino  superior 
semipresencial  e  via  internet  em  diversas  localidades  do  País.  A  amortização  ocorre 
pelo período de até dez anos. 

(v)  Refere-se a gastos incorridos no desenvolvimento de um novo produto e metodologia 

para avaliação de ensino superior. A amortização ocorre pelo período de até dez anos. 

(vi)  Refere-se  aos  gastos  incorridos  no  desenvolvimento  de  conteúdo  pedagógico  e  de 
banco  de  dados  educacional.  Conforme  os  projetos  são  finalizados,  a  amortização  é 
iniciada pelo período de até dois anos. 

b)  Ágio gerado em aquisição de controladas 

O  ágio  decorrente  da  diferença  entre  o  valor  pago  na  aquisição  de  investimentos  em 
controladas  e  o  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  (para  aquisições  após  1º  de  janeiro  de 
2009) é classificado no ativo intangível nas demonstrações financeiras consolidadas. 

 
 
 
 
 
 
O ágio gerado por aquisições de controladas, classificados como decorrente de expectativa 
de rentabilidade futura, “goodwill”, tem a seguinte composição: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012 

Aesg (i) 
Ceama 
Cidade Jardim (ii) 
EDE (iii) 
Factef (i) 
Fadom (i) 
Fais 
Fatec (iv) 
GK (iv) 
Ítala (v) 
Japi (i) 
Nabec (i) 
São Francisco (i) 
Sesg (i) 
Umep (iv) 
Unilinhares 
União 
Uniminas (i) 
Unirondon (vi) 
Unopar (iv) 
Iuni 
Unic Primavera Antiga (vii) 
Unic Primavera Nova (vii) 
Unic Roo AE (vii) 
Unic Roo FP (vii) 
Unic Sinop (vii) 
Unic Tangará Norte (v) 
Unic Tangará Sul (vii) 
Unime Itabuna (vii) 
Unime Salvador 
Fama Macapá 

- 
- 
- 
59.450 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
         - 
59.450 

- 
- 
- 
59.450 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
          - 
59.450 

2.209 
35.879 
6.889 
59.450 
5.423 
9.358 
5.857 
305 
500 
375.588 
3.809 
130 
928 
1.819 
11.550 
10.477 
6.891 
20.030 
19.828 
1.163.607 
271.197 
3.457 
7.673 
8.848 
2.780 
2.666 
8.084 
8.792 
15.700 
11.130 
       8.007 
2.088.861 

2.209 
35.879 
6.889 
59.450 
5.423 
9.358 
5.857 
305 
500 
386.778 
3.809 
130 
928 
1.819 
11.550 
10.477 
6.891 
20.030 
23.248 
1.163.607 
271.197 
3.457 
7.673 
8.848 
2.780 
2.666 
8.084 
8.792 
15.700 
11.130 
       8.007 
2.103.471 

(i)  Controladas incorporadas pela EDE em agosto de 2010. 

(ii)  Refere-se ao ágio registrado no aumento da participação da Pses no Colégio Pitágoras 
Cidade Jardim S.A., o qual foi incorporado pela Pses em outubro de 2003. Em janeiro 
de  2007,  esse  ágio  foi  transferido  para  a  Spes,  em  virtude  da  aquisição  do  Colégio 
Cidade Jardim. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
(iii)  Refere-se a ágio registrado originalmente na Apollo Partners, em virtude da aquisição 
de cotas da EDE detidas pela Apollo Europe. Na reestruturação societária ocorrida no 
segundo trimestre de 2007, houve incorporação reversa da Apollo Partners pela EDE 
para  aproveitamento  fiscal  do  ágio  e,  em  linha  com  as  diretrizes  da  Instrução  CVM 
nº 349/01,  foi  constituída  provisão  na  incorporada,  no  montante  da  diferença  entre  o 
valor  do  ágio  e  o  benefício  fiscal  decorrente  de  sua  amortização.  Na  conclusão  do 
processo de reestruturação, o ágio foi recomposto na controladora. O restante do saldo, 
no valor de R$52.259, refere-se ao ágio gerado na troca de ações ocorrida em setembro 
de  2010  entre  os  sócios  da  Companhia  e  os  sócios  da  Iuni,  que  tornou  a  EDE 
subsidiária integral da Companhia. 

(iv)  Controlada incorporada pela EDE em janeiro de 2013. 

(v)  Em  março  de  2013,  houve  ajuste  de  R$3.689  referente  ao  ajuste  de  caixa  retido  em 
favor dos vendedores, registrado no balanço de abertura da controlada Ítala na data de 
aquisição. O valor foi ajustado contra a rubrica “Demais contas a pagar” da controlada 
EDE, uma vez que estava dentro do período de mensuração. 

Em maio de 2013, houve ajuste no valor de R$7.500 da parcela adicional do preço de 
pagamento  de  aquisição  da  controlada  Ítala.  O  valor  foi  ajustado  contra  a  rubrica 
“Contas a pagar - aquisições” da controlada EDE, por estar dentro do período de  um 
ano após a data de aquisição. 

(vi)  Em  agosto  de  2013,  houve  a  alocação  do  ágio  aos  intangíveis  identificados  na 

aquisição. 

(vii) Controladas incorporadas pela Unic Educacional em janeiro de 2013. 

Testes do ágio para verificação de “impairment” 

O ágio é alocado às UGCs, identificadas de acordo com o segmento operacional. 

A seguir um resumo da alocação do ágio por nível de segmento operacional: 

Educação básica 
Ensino superior 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012 

59.450 
          - 
59.450 

59.450 
          - 
59.450 

66.339 
2.022.522 
2.088.861 

66.339 
2.037.132 
2.103.471 

Em  31  de  dezembro  de  2013,  os  ágios  foram  submetidos  a  teste  de  redução  ao  valor 
recuperável  (“impairment”)  e  não  foi  identificada  necessidade  de  ajustes  aos  respectivos 
valores. 

A  metodologia  utilizada  na  avaliação  foi  a  do  fluxo  de  caixa  descontado  (rentabilidade 
futura), para avaliar a recuperação dos ágios que correspondem a cada uma das UGCs. O 
cálculo  considera  7  anos  de  projeção  de  fluxo  explícito,  adicionando  um  valor  de 
perpetuidade com crescimento de 3,0% ao ano. A taxa de desconto nominal utilizada foi de 
14,3% ao ano.  

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
c)  Intangíveis identificados em aquisições 

Parte  do  ágio  gerado  na  aquisição  das  controladas  foi  alocada  a  ativos  intangíveis 
identificáveis  e  de  vida  útil  definida  e  indefinida,  após  análise  dos  ativos  adquiridos  e 
cálculo de projeção de ganho futuro. 

Consolidado  

31/12/2013 

Carteira de clientes (i) 
Amortização 
acumulada 

Custo 

Não competição (i) 
Amortização 
acumulada 

Custo 

Licenças 
e rede 
parceira de 
polos (ii) 

Marca (iii) 

Custo 

Custo 

Amortização 
acumulada 

Total 

Ceama 
Fais 
Ítala 
Iuni 
União 
Unirondon 
Unopar 

5.283 
819 
44.700 
28.069 
2.110 
5.182 
113.464 
199.627 

(2.641) 
(355) 

204 
213 
(14.155)  1.300 
- 
(22.456) 
403 
(1.055) 
- 
(1.468) 
(47.276) 
        - 
(89.406)  2.120 

(102) 
(93) 
(412) 
- 
(201) 
- 
     - 
(808) 

- 
- 
132.100 
- 
- 
- 
182.350 
314.450 

- 
- 
7.400 
- 
- 
- 
     31 
7.431 

31/12/2012 

- 
- 

2.744 
584 
(391)  170.542 
5.613 
1.257 
3.714 
     -  248.569 
(391)  433.023 

- 
- 
- 

Carteira de clientes (i) 
Amortização 
acumulada 

Custo 

Não competição (i) 
Amortização 
acumulada 

Custo 

Licenças 
e rede 
parceira de 
polos (ii) 

Marca (iii) 

Custo 

Custo 

Amortização 
acumulada 

Total 

Ceama 
Fais 
Ítala (iii) 
Iuni 
União 
Unopar 

5.283 
819 
44.700 
28.069 
2.110 
113.464 
194.445 

(1.585) 
(191) 

204 
213 
(5.215)  1.300 
- 
(16.841) 
403 
(633) 
        - 
(24.584) 
(49.049)  2.120 

(61) 
(50) 
(152) 
- 
(121) 
     - 
(384) 

- 
- 
132.100 
- 
- 
182.350 
314.450 

- 
- 
7.400 
- 
- 
     31 
7.431 

(i)  Ativos intangíveis com vida útil estimada em até cinco anos. 

(ii)  Ativos intangíveis de vida útil indefinida e sujeitos a testes anuais de recuperação. 

- 
- 

3.841 
791 
(144)  179.989 
11.228 
1.759 
     -  271.261 
(144)  468.869 

- 
- 

(iii)  O saldo proveniente da controlada Ítala possui vida útil estimada em 30 anos. O saldo da controlada Unopar 

possui vida útil indefinida e está sujeito a testes anuais de recuperação. 

18.  FORNECEDORES 

O saldo é composto por fornecedores de materiais e serviços para os cursos de ensino superior 
(presencial e EAD), por serviços e produtos necessários à produção e comercialização de livros 
didáticos  do  sistema  de  ensino  Pitágoras  e  dos  colégios  próprios  e  por  consultorias  voltadas 
para a área de educação. 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS - CONSOLIDADO 

a)  Composição do saldo de empréstimos e financiamentos 

Moeda nacional: 

Capital de giro (i) 
Arrendamento mercantil financeiro (ii) 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2013  31/12/2012 

- 
3.071 
3.071 

1.770 
1.301 

5.972 
  5.660 
11.632 

4.706 
6.926 

(i)  Refere-se a empréstimo para capital de giro. Os encargos financeiros contratados são 

atrelados à taxa prefixada de 9,5% ao ano. 

(ii)  Determinados  equipamentos  foram  arrendados  por  meio  de  contratos  irretratáveis 
sujeitos  a  encargos  médios  de  6,7%  ao  ano  e  variação  de  encargos  de  1,1%  a  1,7%, 
contendo  cláusula  de  opção  de  compra,  cuja  duração  varia  de  24  a  36  meses.  Os 
contratos não requerem a manutenção de índices financeiros “covenants”. 

Do  saldo,  R$496  referem-se  a  arrendamentos  financeiros  para  compra  de  bens 
destinados  aos  polos  parceiros,  conforme  mencionado  na  nota  explicativa  nº 16.  O 
período e valor a receber dos polos são os mesmos do contrato de arrendamento. 

Os saldos não circulantes têm a seguinte composição, por ano de vencimento: 

2014 
2015 
2016 
2017 
2018 

b)  Movimentação dos empréstimos e financiamentos  

Saldo inicial 
Adições  
Adições provenientes de adquiridas 
Juros provisionados 
Pagamentos de juros 
Pagamentos de principal 
Saldo final 

31/12/2013  31/12/2012 

- 
400 
386 
386 
   129 
1.301 

3.471 
2.115 
835 
379 
   126 
6.926 

31/12/2013  31/12/2012 

11.632 
665 
- 
726 
(1.641) 
 (8.311) 
  3.071 

20.929 
- 
17.554 
1.376 
(3.664) 
(24.563) 
11.632 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
c)  Arrendamentos financeiros 

As obrigações de arrendamento financeiro são garantidas de forma eficaz, uma vez que o 
ativo arrendado é revertido ao arrendador no caso de inadimplência. 

20.  DEBÊNTURES - CONSOLIDADO  

Passivo circulante 
Passivo não circulante 

31/12/2013  31/12/2012 

111.408 
434.741 
546.149 

1.698 
542.111 
543.809 

Em  15  de  dezembro  de  2011,  foi  emitida  CCB  com  juros  remuneratórios  de  100%  do  CDI 
acrescidos de 2% ao ano. 

Em 12 de janeiro de 2012, a Companhia, por meio da  controlada EDE, realizou sua primeira 
emissão de debêntures, em série única. Nessa data, foram subscritas 550 debêntures com valor 
unitário de R$1.000,00, totalizando R$550.000. 

As debêntures foram emitidas sob a forma nominativa, escritural, sem emissão de certificados 
e sem a possibilidade de conversão em ações. 

As debêntures têm juros remuneratórios de 100% do CDI acrescidos de 2% ao ano. O prazo de 
vencimento  é  de  sete  anos  contados  da  data  de  emissão.  Após  carência  de  três  anos,  os 
pagamentos ocorrerão anualmente no mês de dezembro de 2014, 2015, 2016, 2017 e 2018.  

Não há cláusula de repactuação das debêntures.  

Em  junho  e  dezembro  de  cada  ano,  são  exigidos  os  pagamentos  dos  juros  calculados  até  as 
respectivas datas. 

Os  saldos  apresentados  nos  passivos  circulantes  e  não  circulantes  têm  como  composição  a 
dívida contratada, no valor principal de R$550.000, somados aos juros provisionados ainda não 
pagos do período e deduzidos dos custos incorridos na emissão e que estão sendo apropriados 
mensalmente durante o período de vigência do contrato. 

A seguir, a movimentação dos saldos: 

Saldo inicial 
Juros provisionados 
Custo com emissão das debêntures 
Pagamento de juros 
Saldo final 

31/12/2013  31/12/2012 

543.809 
56.401 
- 
 (54.061) 
546.149 

544.339 
58.037 
(530) 
 (58.037) 
543.809 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
A abertura do saldo não circulante, por ano de vencimento, é demonstrada a seguir: 

2014 
2015 
2016 
2017 
2018 

31/12/2013  31/12/2012 

- 
108.685 
108.685 
108.685 
108.686 
434.741 

108.422 
108.422 
108.422 
108.422 
108.423 
542.111 

O contrato requer a manutenção de índices financeiros “covenants”, que são calculados sobre 
as  demonstrações  financeiras  da  Companhia,  que  é  garantidora  da  emissão,  relativas  ao 
período/exercício que compreendem 30 de junho e 31 de dezembro de cada exercício social e 
são exigidos a partir de 2012 até 2018, data do vencimento final. 

Os índices financeiros são: 

(i)  Resultado do quociente da divisão da dívida líquida pelo “Earnings Before Interest, Taxes, 
Depreciation  and  Amortization  -  EBITDA”  ajustado.  O  valor  resultante  não  deve  ser 
superior a 4 até 2013, reduzindo até 3 no exercício de 2016. 

(ii)  Resultado  do  quociente  da  divisão  do  EBITDA  ajustado  pelo  resultado  financeiro 

ajustado. O valor não deve ser inferior a 1,2. 

Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia ficou dentro dos limites estabelecidos: abaixo de 4 
no primeiro índice e superior a 1,2 no segundo índice. 

21.  SALÁRIOS E ENCARGOS SOCIAIS 

Salários a pagar 
INSS a recolher 
FGTS a recolher 
IRRF a recolher 
Provisão de férias 
Encargos sobre provisões 
Outros 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
 - 
 - 

- 
- 
5 
12 
- 
- 
  1 
18 

18.844 
13.862 
4.687 
8.254 
33.272 
11.171 
  31.474 
121.564 

15.502 
14.698 
5.746 
7.481 
29.091 
9.826 
  18.194 
100.538 

As  despesas  de  salários  e  encargos  estão  registradas  no  resultado  nas  rubricas  “Custo  dos 
serviços prestados”, “Despesas com vendas” e “Despesas gerais e administrativas”, de acordo 
com a alocação do empregado. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
22.  ADIANTAMENTOS DE CLIENTES  

Consolidado 
31/12/2013  31/12/2012 

Recebimentos antecipados por matrículas e mensalidades 

56.596 

36.307 

Os recebimentos antecipados referem-se a adiantamento de matrículas, mensalidades do ano ou 
semestre  efetuado  pelos  alunos.  O  saldo  é  apropriado  à  receita  conforme  os  serviços  são 
prestados. 

23.  CONTAS A PAGAR - AQUISIÇÕES 

Circulante 
Ítala 
Ceama 
Unirondon 
União 
Fais 
Imóvel Ipatinga - Unidade II 
Unopar 
Imóvel Ipatinga 
Unic Tangará Sul 

Não circulante 

Ítala 
Unirondon 
União 
Fais 
Ceama 

Consolidado 
31/12/2013  31/12/2012 

31.027 
8.160 
2.807 
752 
246 
179 
- 
- 
          - 
43.171 

43.683 
5.138 
2.436 
700 
232 
- 
641 
634 
  1.359 
54.823 

135.389 
8.348 
1.503 
491 
            - 
145.731 

153.843 
9.744 
2.102 
696 
    5.138 
171.523 

Os valores são atualizados pela variação do CDI, IPCA e INPC, dependendo de cada contrato. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
A movimentação dos saldos no exercício é a seguinte: 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 
Adições 
Atualização de juros 
Amortizações e baixas 
Saldo em 31 de dezembro de 2012 
Adições de terrenos - vide nota explicativa n°15 
Atualização de juros 
Pagamentos (i) 
Baixas (ii) 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 

416.925 
570.519 
19.786 
(780.884) 
226.346 
16.871 
15.823 
(57.294) 
 (12.844) 
188.902 

(i)  Do  valor  de  R$57.294  de  pagamentos,  R$15.258  referem-se  à  aquisição  de  terreno  e 
edificações na cidades de Ipatinga e Cuiabá ocorrida em 2013, no total de R$15.437. Vide 
notas explicativas nº 16 e nº 23. 

(ii)  Referentes a:  

a)  Em maio de 2013, houve ajuste no valor de R$7.500 da parcela adicional do preço de 
pagamento  de  aquisição  da  controlada  Ítala.  Por  estar  dentro  do  período  de  um  ano 
após a data de aquisição, ocorrida em maio de 2012, o ajuste foi reconhecido contra o 
ágio gerado na operação, vide nota explicativa nº 17. 

b)  Em  julho  de  2013,  houve  a  baixa  no  valor  de  R$212  da  parcela  a  vencer  da  União, 
devido  a  despesas  com  contingências  pagas  pela  Companhia,  que  foram  descontadas 
dos vendedores. 

c)  Em setembro de 2013, houve ajuste no valor de R$2.928 da parcela adicional do preço 
de  pagamento  de  aquisição  da  controlada  Ítala.  Por  estar  fora  do  período  de  um  ano 
após  a  data  de  aquisição,  ocorrida  em  maio  de  2012,  o  ajuste  foi  reconhecido  no 
resultado. 

d)  Em dezembro de 2013, houve ajuste no valor de R$2.204 da parcela adicional do preço 
de pagamento de aquisição da controlada Ítala. Por estar fora do período de 1 ano após 
a data de aquisição, ocorrida em maio de 2012, o ajuste foi reconhecido no resultado. 

As parcelas registradas no passivo não circulante vencerão como segue: 

2014 
2015 
2016 
2017 
2018 

31/12/2013  31/12/2012 

- 
34.806 
34.806 
33.809 
  42.310 
145.731 

37.189 
32.051 
32.051 
31.119 
  39.113 
171.523 

 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
24.  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES PARCELADOS 

Circulante 

Refis IV (a) 
Parcelamentos do INSS (b) 
Parcelamentos federais (c) 
Parcelamentos trabalhistas (d) 
Parcelamentos municipais 

Não circulante 
Refis IV (a) 
Parcelamentos do INSS (b) 
Parcelamentos federais (c) 
Parcelamentos trabalhistas (d) 
Parcelamentos municipais 

(a)  Refis IV  

Consolidado 
31/12/2013  31/12/2012 

4.782 
1.528 
473 
380 
          - 
  7.163 

35.511 
3.405 
250 
696 
          - 
39.862 

4.045 
2.569 
565 
354 
     231 
  7.764 

33.930 
6.590 
860 
59 
  1.004 
42.443 

Em  27  de  maio  de  2009,  por  meio  da  Lei  nº 11.941  e  da  Portaria  Conjunta  PGFN/RFB 
nº 06,  a  RFB  instituiu  o  Refis  IV.  A  opção  pelos  parcelamentos  de  que  trata  essa  Lei 
importa  confissão  irrevogável  e  irretratável  dos  débitos  em  nome  do  sujeito  passivo  na 
condição  de  contribuinte  para  compor  os  referidos  parcelamentos  e  configura  confissão 
extrajudicial.  Esse  programa  permite  o  parcelamento,  em  até  180  meses,  de  dívidas 
tributárias existentes vencidas até 30 de novembro de 2008, bem como débitos originados 
de autuações lavradas pela Secretaria da Receita Federal, sendo obrigatória a desistência 
de eventual discussão judicial sobre tais débitos. 

Esse parcelamento prevê, entre outros o abatimento de determinado percentual dos valores 
devidos  de  multa  e  juros,  dependendo  do  prazo  de  pagamento  a  ser  determinado  pelas 
controladas da Companhia, e a utilização do saldo de prejuízos fiscais de imposto de renda 
e base negativa da contribuição social dos valores remanescentes de multa e juros. 

As  controladas  formalizaram  a  opção  pelo  parcelamento  entre  os  meses  de  setembro  e 
novembro  de  2009,  em  até  180  meses,  e  até  a  data  dos  balanços  vêm  cumprindo  os 
requisitos  legais  para  a  manutenção  do  referido  programa.  Alguns  parcelamentos  ainda 
não foram consolidados por falta e/ou problemas de sistemas informatizados da RFB e da 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional - PGFN. A Companhia obteve decisões judiciais 
favoráveis determinando a consolidação do parcelamento, e a RFB e a PGFN responderam 
formalmente que irão cumprir tal decisão e que aguardam uma solução sistêmica para que 
possam realizar a consolidação do Refis IV. 

O  programa  de  parcelamento  fiscal  abrange  os  débitos  administrados  pela  RFB  e  pela 
PGFN, inclusive saldo remanescente dos débitos consolidados no Refis e no Parcelamento 
Excepcional  - PAEX, e  os parcelamentos  previstos no artigo 38 da  Lei  nº 8.212/91  e no 
artigo 10º da Lei nº 10.522/02. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
O  parcelamento  está  constituído  em  até  180  parcelas  mensais,  restando,  em  31  de 
dezembro de 2013, 133 parcelas a serem pagas. O saldo a pagar é corrigido mensalmente 
pela variação da taxa Selic, tendo sido pago até dezembro de 2013 o montante de R$2.166 
de parcelas de adesão antes da consolidação. 

Em  2013,  houve  pagamentos  no  valor  de  R$2.515,  referentes  à  quitação  dos 
parcelamentos das controladas EDE, Fais, Fameg, Unic Educacional e Unime Salvador. 

Na  controladora  Unime  LF,  houve  constituição  de  R$7.557,  referente  à  consolidação  de 
novo parcelamento. 

Em 31 de dezembro de 2013, o saldo por controlada está apresentado como segue: 

Controlada 
Unime LF 
Iuni 
Fama Macapá 
Circulante e não circulante 

Tributo parcelado 
INSS, IRPJ, CSLL, IRRF, PIS e Cofins 
INSS, IRPJ, CSLL, IRRF, PIS e Cofins 
INSS, IRPJ, CSLL, IRRF, PIS e Cofins 

Saldo 
27.386 
10.480 
  2.427 
40.293 

O saldo do Refis IV registrado no passivo não circulante tem a seguinte composição, por 
ano de vencimento: 

2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 

31/12/2013 

4.782 
4.782 
4.782 
4.224 
3.667 
3.667 
3.667 
3.022 
1.550 
  1.368 
35.511  

O prejuízo fiscal e a base negativa de contribuição social, utilizados para liquidação dos 
débitos, são de R$6.810 em 31 de dezembro de 2013. 

(b)  Parcelamentos do INSS  

(i)  Unirondon 

Parcelamento  ordinário  de  INSS  não  recolhido  de  novembro  de  2008  a  janeiro  de 
2009,  reparcelado  em  outubro  de  2012  em  60  parcelas,  restando  45  de  R$83, 
reajustadas pela taxa Selic mensal. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
(ii) Iuni 

PAEX,  artigo  1º:  refere-se  a  saldo  remanescente  do  Refis  do  ano  2000.  Foi 
consolidado em 130 parcelas e começou a ser pago em setembro de 2006. Restam 27 
parcelas de R$44, reajustadas mensalmente pela Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP 
mensal. 

(iii)  Demais controladas 

Em  2013,  houve  pagamentos  no  valor  de  R$2.453,  referentes  à  quitação  dos 
parcelamentos  das  controladas  Fama  Macapá,  Unic  Educacional,  Unime  LF,  Unime 
Salvador e Unirondon.  

(c)  Parcelamentos federais 

Referem-se à dívida ativa federal, de IRPJ, CSLL, PIS e Cofins, das controladas: EDE - 
R$419  e  Uniasselvi  -  R$304,  que  somadas  possuem  saldo  de  R$723,  com  prazos  e 
parcelas diferenciados entre si, em 31 de dezembro de 2013. Em 2013, houve pagamento 
da controlada EDE no valor de R$202, referente à quitação do pagamento. 

(d)  Parcelamentos trabalhistas 

Referem-se  a  auto  de  infração  trabalhista  lavrado  contra  a  controlada  Iuni,  que  foi 
parcelado em 60 parcelas, restando, em 31 de dezembro de 2013, 34 parcelas a liquidar de 
R$32, reajustadas pela taxa Selic mensal. 

A seguir a movimentação dos parcelamentos fiscais: 

Saldo inicial 
Adição (i) 
Adição por aquisição 
Atualização de juros 
Pagamentos 

Saldo final 

31/12/2013  31/12/2012 

50.207 
7.557 
- 
2.757 
(13.496) 
47.025  

46.577 
2.960 
8.987 
4.018 
(12.335) 
50.207 

(i)  Em  junho  de  2013,  foi  constituído  o  parcelamento  Refis  IV  consolidado  na  controlada 

Unime LF. 

25.  PROVISÃO PARA PERDAS TRIBUTÁRIAS, TRABALHISTAS E 

CÍVEIS E DEPÓSITOS JUDICIAIS 

A Companhia é parte envolvida em ações ou processos judiciais e administrativos decorrentes 
do  curso  normal  de  suas  atividades.  As  provisões  para  eventuais  perdas  decorrentes  desses 
processos  são  estimadas  e  atualizadas  pela  Administração,  amparada  pela  opinião  de  seus 
consultores  jurídicos  internos  e  externos.  Em  decorrência  desses  processos,  foram  realizados 
depósitos  judiciais  que  podem  ser  recuperados  com  o  julgamento  das  causas  em  favor  da 
Companhia  e  de  suas  controladas  ou  utilizados  para  pagamento  no  caso  de  julgamentos 
desfavoráveis.  

 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
Controladora 

Referem-se  a  processos,  de  natureza  tributária,  classificados  com  perda  provável  para 
pagamento de honorários advocatícios e percentuais por êxito nas referidas ações. 

Consolidado 

31/12/2013 

31/12/2012 

Desembolso  Depósitos 
 judiciais  
  estimado   

Saldo  Desembolso  Depósitos 
 judiciais  
líquido 

  estimado   

Saldo 
líquido 

Tributárias (i) 
Trabalhistas (ii) 
Cíveis (iii) 

140.737 
51.957 
    5.549 
198.243 

(5.987)  134.750 
(4.613)  47.344 
    (169) 
   5.380 
(10.769)  187.474 

186.362 
54.654 
    3.558 
244.574 

(5.606)  180.756 
(2.809)  51.845 
  (231)      3.327 
(8.646)  235.928 

(i)  Em  31  de  dezembro  de  2013,  a  Companhia  figurava  no  polo  passivo  de  138  ações  de 
natureza  tributária,  estando  elas  em  discussão  judicial  ou  em  discussão  administrativa, 
tendo,  nesta  última  hipótese,  a  Companhia  apresentado  defesa  administrativa  ao  órgão 
fiscalizador  e  que  está  pendente  de  julgamento  definitivo  nessa  instância.  Do  saldo 
apresentado no quadro anterior, as controladas adquiridas em 2011 e 2012 participam na 
seguinte proporção: Ítala - R$52.389, Unopar - R$36.718, Unirondon - R$20.458 e Ceama 
- R$14.512; as demais controladas juntas somam o montante de R$16.660. 

As  provisões  tributárias  são  principalmente  decorrentes  de  discussões  administrativas  e 
judiciais  referentes  a  INSS  sobre  folha  de  pagamento  e  isenção  de  tributos  federais, 
conforme  regras  do  ProUni.  Parte  dos  valores  provisionados  possui  garantia  dos 
vendedores, previstas nos contratos de compra e venda. 

A controlada Ceama possui autos de infração referentes à Contribuição Social sobre Lucro 
Liquido  –  CSLL,  à  Contribuição  Para  Financiamento  da  Seguridade  Social  –  Cofins,  ao 
Programa de  Integração  Social  – PIS e ao  Imposto  de Renda Pessoa Jurídica  –  IRPJ, de 
R$10.499.  A  classificação  de  perda  foi  classificada  como  provável  pelos  consultores 
jurídicos. Como se referem a assuntos anteriores à aquisição, a responsabilidade, garantida 
contratualmente, é de responsabilidade dos ex-proprietários. 

(ii)  Em  31  de  dezembro  de  2013,  a  Companhia  figurava  no  polo  passivo  de  618  ações  de 
natureza judicial trabalhista, incluindo litígios decorrentes de suas aquisições. As ações em 
sua  maioria  referem-se  a  reclamações 
trabalhistas  provenientes  de  empregados 
administrativos  e  professores  desligados  da  Companhia,  substancialmente  requerendo 
horas  extras,  reduções  de  carga  horária,  intervalo  entre  jornadas  de  trabalho,  diferenças 
salariais e reflexos de FGTS, 13º salário, férias e um terço constitucional. Das 618 ações 
trabalhistas, 529 ações, totalizando uma contingência de perda provável de R$24.301, são 
de responsabilidade da Companhia e 81 ações são de responsabilidade dos vendedores das 
instituições  de  educação  superior  adquiridas,  sendo  8  ações  de  responsabilidade 
compartilhada,  totalizando  uma  contingência  de  perda  provável  de  R$27.656,  que  está 
garantida  contratualmente  a  favor  da  Companhia,  sendo  Ítala  -  R$23.856,  Iuni  -  R$937, 
Unopar - R$2.056, Ceama - R$697, Unirondon - R$20 e Fais -R$60. 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
A controlada Uniasselvi possui ação trabalhista de responsabilidade dos  ex-proprietários, 
garantida  contratualmente  referente  à  cobrança  horas  extras  de  profissional,  no  valor  de 
R$450.  A  classificação  de  perda  foi  classificada  como  provável  pelos  consultores 
jurídicos. 

A  controlada  Umep  possui  ação  trabalhista  referente  à  cobrança  de  adicional  noturno, 
horas extras e indenização por danos morais no valor de R$420. A classificação de perda 
foi classificada como provável pelos consultores jurídicos. 

(iii)  Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia figurava como  polo  passivo em  3.588 ações 
judiciais de natureza cível, e, de uma maneira geral, os processos cíveis dos quais figura 
como  ré  versam  sobre  ações  ajuizadas  por  alunos  e  ex-alunos  perante  os  Juizados 
Especiais Cíveis e a Justiça Comum, em sua grande maioria com pedidos de indenização 
por danos morais sob a alegação de impedimento do acesso do aluno às dependências da 
Companhia  e  de  suas  controladas  com  base  na  Lei  nº 9.870/99  (Lei  de  Mensalidades 
Escolares). A Companhia entende que as ações cíveis nas quais figura na condição de ré 
não são relevantes a ponto de poder impactar adversamente e de maneira significativa seus 
resultados. Do total de ações judiciais de natureza cível, 2.761 ações, que montam a uma 
contingência de perda provável de R$4.690, são de responsabilidade da Companhia e 827 
ações, totalizando uma contingência de perda provável de R$859, são de responsabilidade 
dos vendedores das instituições de educação superior adquiridas pela Companhia e estão 
garantidas contratualmente a favor da Companhia. Os processos cíveis classificados como 
perda provável de responsabilidade dos vendedores são assim distribuídos: Ítala - R$432; 
Unopar - R$370, Unirondon - R$52 e Ceama - R$5. 

A controlada Unime Lauro de Freitas possui ação cível referente a pedido de danos morais 
e  matérias  no  valor  de  R$100.  A  classificação  de  perda  foi  classificada  como  provável 
pelos consultores jurídicos. 

As provisões para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis têm como base para registro contábil 
a totalidade dos valores dos processos classificados como prováveis de acordo com opiniões de 
consultores jurídicos, e as contingências tributárias são atualizadas utilizando a taxa Selic. 

A movimentação das referidas provisões está demonstrada a seguir: 

Tributárias  Trabalhistas  Cíveis 

Total 

Saldos em 31 de dezembro de 2011 
Adições e baixas 
Adições por adquiridas 
Demais baixas (i) 
Adições (baixas) contra garantias 

Pagamentos  

Saldos em 31 de dezembro de 2012 
Saldos de depósitos judiciais  
Saldos líquidos em 31 de dezembro de 2012 

168.646 
2.057 
138.676 
(709) 
(122.308) 
            - 
186.362 
   (5.606) 
180.756 

22.407  1.566 
189 
4.041 
- 
27.230 
- 
- 
3.653  1.890 
 (2.677) 
    (87) 
54.654  3.558 
 (2.809) 
  (231) 
51.845  3.327 

192.619 
6.287 
165.906 
(709) 
(116.765) 
   (2.764) 
244.574 
   (8.646) 
235.928 

(i)  Em 2012, foi realizada a baixa de R$709 da provisão tributária contra o patrimônio líquido 
da  controlada  Ceama.  O  mesmo  saldo  foi  ajustado  no  investimento  contra  o  ágio 
registrado  na  EDE,  controladora  da  Ceama.  A  movimentação  ocorreu  dentro  de  um  ano 
após a aquisição. 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Saldos em 31 de dezembro de 2012 
Adições e baixas 
Adições (baixas) contra garantias (ii) 
Pagamentos 
Saldos em 31 de dezembro de 2013 
Saldos de depósitos judiciais 
Saldos líquidos em 31 de dezembro de 

2013 

Tributárias  Trabalhistas  Cíveis 

Total 

186.362 
(3.210) 
(42.415) 
           - 
140.737 
   (5.987) 

54.654 
3.558  244.574 
6.975 
3.308 
6.877 
(5.074)  (1.005)  (48.494) 
  (312) 
 (4.500) 
  (4.812) 
5.549  198.243 
51.957 
 (4.613)     (169)  (10.769) 

134.750 

47.344 

5.380  187.474 

(ii)  A movimentação refere-se à adição e/ou compensação entre as garantias de provisão 
para  perdas  tributárias,  trabalhistas  e  cíveis  registradas  no  ativo  não  circulante  e  a 
respectiva provisão dos processos judiciais. Conforme vence o prazo prescricional da 
provisão,  o  saldo  é  compensado  com  o  saldo  da  garantia.  Dessa  movimentação, 
R$39.090  são  da  Uniasselvi,  que  teve  a  materialização  de  processos  tributários, 
autuações  recebidas  da  RFB,  que  foram  classificadas  pelos  consultores  jurídicos 
como perda possível. 

Garantia de provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 

No contrato de compra e venda das controladas Ceama, Ítala, Iuni, Unirondon, Fais e Unopar 
há garantias atreladas aos processos judiciais em discussão em que a Companhia figura no polo 
passivo da ação. No caso de julgamentos desfavoráveis, esses valores poderão ser levantados 
perante os vendedores sem causar ônus à Companhia. 

O demonstrativo das garantias citadas é como segue: 

Controlada 
Ítala 
Unirondon 
Unopar 
Iuni (i) 
Ceama 
Fais 

Natureza 
Tributárias, trabalhistas e cíveis 
Tributárias, trabalhistas e cíveis 
Tributárias, trabalhistas e cíveis 
Tributárias e trabalhistas 
Trabalhistas e cíveis 
Trabalhistas 

31/12/2013  31/12/2012 
129.025 
18.680 
9.011 
2.226 
156 
            - 
159.098 

76.707 
20.530 
9.431 
1.315 
2.562 
         60 
110.605 

(i) O contrato de  compra e venda do  Iuni prevê o valor de R$100.000 como garantia para as 
perdas  tributárias,  classificadas  pelos  consultores  jurídicos  da  Companhia  como  remotas, 
decorrentes do período em que a Iuni gozou da condição de entidade filantrópica.  O saldo da 
garantia é atualizado anualmente pelo IPCA e em 31 de dezembro de 2013 é de R$108.549. 

Perdas possíveis 

A Companhia é ré em ações de natureza tributária, trabalhista e cível que envolvem riscos de 
perda  classificados  pela  Administração  como  possíveis,  com  base  na  avaliação  de  seus 
consultores jurídicos; portanto, sem constituição de provisão, a composição é conforme segue: 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Saldos em 31 de dezembro de 2011 
Adições 
Baixas 
Saldos em 31 de dezembro de 2012 
Adições 
Baixas 
Saldos em 31 de dezembro de 2013 

Tributárias  Trabalhistas  Cíveis 

Total 

69.758 
98.125 
            - 
167.883 
200.072 
 (23.658)   
344.297 

4.501 
81.081 
6.822 
13.275  116.808 
5.408 
   (509) 
  (4.998) 
 (4.489) 
17.267  192.891 
7.741 
48.988  269.355 
20.295 
(11.246)  (13.630)  (48.534) 
52.625  413.712 
16.790 

Do  total  de  processos  administrativos  e/ou  judiciais  tributários,  oito  processos  classificados 
como perda possível estão vinculados ao período em que a controlada Iuni gozou da condição 
de  entidade  filantrópica.  Tais  processos  foram  originados  de  autuações  fiscais  lavradas  pela 
RFB, em razão do não recolhimento de contribuições previdenciárias (cota patronal, seguro de 
acidente  de  trabalho  –  SAT,  risco  de  acidente  de  trabalho  -  RAT  e  terceiros)  ao  INSS,  bem 
como  de  outros  tributos  (Cofins  e  PIS);  o  montante  de  R$152.513  foi  avaliado  pelos 
consultores jurídicos da Companhia como perda possível. 

Em 2013, houve uma adição de processos possíveis da controlada Uniasselvi no montante de 
R$181.665. Os processos são resultado de fiscalização da RFB do período pré-aquisição. 

Os valores envolvidos contratualmente estão garantidos pelos vendedores. 

26.  DEMAIS CONTAS A PAGAR  

Circulante 

Repasse da carteira de alunos - 

aquisição da Ítala (i) 

Repasse da carteira de alunos - 

aquisição da Iuni (ii) 

Parcela-caução - aquisição da 

Uniminas (iii) 

Depósitos não identificados 
Outros 

Não circulante 

Venda da controlada Suesc (iv) 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012 

- 

- 

- 
- 
9 
9 

- 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

- 

169 

627 

2.707 
1.543 
   329 
5.375 

13.256 

6.501 

3.047 
- 
     102 
22.906 

2.531 

  2.270 

(i)  Conforme previsto em contrato de compra da Ítala, toda a carteira de alunos com títulos 
vencidos  até  28  de  maio  de  2012  (data  de  assinatura  do  contrato)  que  for  recebida  pela 
Companhia deve ser repassada ao ex-controlador da Ítala.  

(ii)  Conforme previsto em  contrato de compra e venda da Iuni, ocorrida em  março de 2010, 
toda  a  carteira  de  alunos  acima  de  180  dias  naquela  data  é  cobrada,  recebida  pela 
Companhia e repassada ao ex-controlador da Iuni. 

(iii)  Obrigações  relacionadas  à  aquisição  da  Uniminas  previstas  no  contrato  de  compra  e 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
venda. O saldo é composto por créditos estudantis recebidos dos alunos e retidos a título 
de caução. 

(iv)  O  valor  a  receber  pela  venda  da  controlada  Suesc,  ocorrida  em  abril  de  2011,  está 
vinculado  ao  saldo  remanescente  do  passivo  fiscal  do  ISS,  conforme  decisão  a  ser 
proferida  no  âmbito  do  processo  de  execução  fiscal  ajuizado  pelo  Município  do  Rio  de 
Janeiro.  Se  favorável,  a  Companhia  terá  o  direito  de  receber  do  comprador  o  valor 
acordado entre as partes e, com isso, poderá reverter o passivo. Em caso desfavorável, a 
Companhia pagará a diferença entre o preço corrigido definido em contrato e o valor da 
causa. O valor a receber está registrado na rubrica “Demais contas a receber” do ativo não 
circulante. O saldo é corrigido mensalmente por 1%. 

27.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Capital social 

Em  31  de  dezembro  de  2013  e  de  2012,  o  capital  social  subscrito  e  integralizado  da 
Companhia totaliza R$1.867.228 e é composto por 268.703.876 ações ordinárias, conforme 
segue: 

Em 31 de dezembro de 2012 
Total de ações ex-tesouraria 
Total de ações em tesouraria 

Desdobramento de ações (i) 

Total de ações ex-tesouraria 
Total de ações em tesouraria 

Em 31 de dezembro de 2013 
Total de ações ex-tesouraria 
Total de ações em tesouraria 

Ações ordinárias 

134.351.938 
133.965.939 
385.999 

134.351.938 
133.989.796 
362.142 

268.703.876 
268.380.932 
322.944 

Em março e setembro de 2012 houve aumento de capital totalizando R$613.167. 

(i)  Em 5 de março de 2013, em Assembleia Geral, foi aprovado o desdobramento (“split”) 
de  ações  na  proporção  de  2:1.  Para  cada  ação  de  emissão  da  Companhia  atualmente 
emitida, foi criada  e atribuída a seu titular 1 nova ação,  com  os  mesmos  direitos das 
ações  previamente  detidas.  Da  mesma  forma,  o  capital  social  passou  de  134.351.938 
ações ordinárias para 268.703.876 ações ordinárias.  

b)  Capital autorizado 

Em 5 de março de 2013, em Assembleia Geral, o limite de capital autorizado da Companhia 
passou a ser de 500.000.000 de ações ordinárias. 

Dentro do limite do capital autorizado, o Conselho de Administração poderá deliberar sobre 
a  emissão  de  bônus  de  subscrição  e  de  debêntures  conversíveis,  aprovar,  de  acordo  com 
plano aprovado pela Assembleia Geral, a emissão de ações em decorrência de outorgas de 

 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
opções de compra de ações a administradores e empregados da Companhia ou de sociedade 
sob  seu  controle,  ou  a  pessoas  naturais  que  lhes  prestem  serviços,  sem  que  os  acionistas 
tenham direito de preferência na outorga ou subscrição dessas ações, e aprovar aumento do 
capital social mediante a capitalização de lucros ou reservas, com ou sem bonificação em 
ações. 

c)  Reservas de capital 

Custos de emissão de ações 

Os  custos  incorridos  para  o  aumento  de  capital  por  meio  de  emissão  de  ações  pela 
Companhia foram de R$22.555 em junho de 2011 e de R$5.091 em março de 2012. 

Reserva de capital 

Em 24 de junho de 2009, o Conselho de Administração definiu que o valor de R$0,09805 
de  cada  nova  ação  emitida  seria  destinado  à  formação  de  reservas  de  capital.  Em  2  de 
setembro  de  2009,  foi  homologado  o  valor  da  reserva  de  R$21.247.  A  reserva  está 
apresentada no valor de R$14.585, líquida dos custos provenientes de transação na emissão 
dessas novas ações, no valor de R$6.662. 

Plano de opção de ações 

A  provisão  do  valor  justo  das  opções  de  ações  concedidas,  conforme  plano  de  outorga 
aprovado  em  23  de  outubro  de  2009  é  reconhecida  como  despesa.  A  contrapartida  é 
registrada contra o patrimônio líquido da Companhia. 

Desde  a  aprovação  do  plano  foram  concedidas  5.801.000  ações  e  canceladas  1.110.000  e 
exercidas 2.023.667 opções de ações pelos beneficiários. 

No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2013,  foram  exercidas  1.554.000  opções  em 
contrapartida à alienação de 1.074.254 ações em tesouraria. Foram reconhecidos R$12.205 
de  prêmio  de  valor  justo  de  opções  (R$7.109  em  31  de  dezembro  de  2012)  e  o  valor  de 
R$6.967 de opções exercidas (R$7.199 em 31 de dezembro de 2012). 

O  saldo  da  rubrica  em  31  de  dezembro  de  2013  é  de  R$12.055  (R$6.817  em  31  de 
dezembro de 2012).  

Instrumentos patrimoniais decorrentes de combinação de negócios 

O saldo constituído de R$243.873 é o resultado da aquisição da controlada Unopar. 

Em  15  de  dezembro  de  2011,  20%  do  pagamento  da  aquisição,  conforme  o  contrato  de 
compra e venda, deveria ser realizado por meio de ações de emissão da Companhia. O valor 
de 20% do preço de aquisição foi de R$260.000, constituído de 13.877.460 ações ordinárias 
e 83.264.760 ações preferenciais. 

Em 28 de setembro de 2012, houve a emissão das 13.877.460 ações ordinárias e 83.264.760 
ações preferenciais no valor de R$16.127, correspondente ao valor patrimonial contábil das 
“holdings” detentoras dos 20% do capital social da Unopar. 

 
 
 
 
 
d)  Ações em tesouraria 

A  recompra  das  ações  está  em  conformidade  com  o  artigo  157,  §  4º,  da  Lei  nº 6.404/76, 
com  as  Instruções  Normativas  CVM  nº 10/80  e  nº 390/03  e  com  as  demais  legislações 
pertinentes. 

 
 
 
 
Em 31 de dezembro de 2011 
Alienação de ações (i) 
Conversão de ações (ii) 
Em 31 de dezembro de 2012 
Alienação de ações (iii) 
Desdobramento de ações (iv) 
Alienação de ações (v) 
Aquisição de ações (vi) 
Em 31 de dezembro de 2013 

Ações 
preferenciais 

Ações 
ordinárias 

7.935.216  1.322.536 
(936.537) 
(5.619.222) 
               - 
(2.315.994) 
385.999 
- 
- 
(23.857) 
362.142 
- 
(1.026.540) 
- 
   625.200 
               - 
   322.944 
               - 

(i)  No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012,  foram  alienadas  936.537  ações 
ordinárias  ao  custo  de  R$17.075,  todas  referentes  ao  exercício  de  opções  de  ações 
outorgadas. Na alienação foi reconhecido ganho de R$4.698. 

(ii)  Em 5 de dezembro de 2012, a Companhia migrou para o segmento do Novo Mercado 
da BM&FBovespa. Dessa forma, suas ações foram agrupadas, transformando todas as 
ações preferenciais em ordinárias, e cada 7 ações ordinárias em 1 nova ação ordinária. 
Como  as  ações  em  tesouraria  já  possuíam  o  grupamento  de  1  ação  ordinária  para  6 
ações  preferenciais,  a  quantidade  de  ações  ordinárias  continuou  a  mesma,  sendo 
canceladas as ações preferenciais.  

(iii)  No trimestre findo em 31 de março de 2013, foram alienadas 23.857 ações ao custo de 
R$435.  Na  alienação  foi  reconhecida  a  perda  de  R$199,  registrada  na  rubrica 
“Reservas de capital - perdas/ganhos de ações”. 

(iv)  Em 5 de março de 2013, em Assembleia Geral, foi aprovado o desdobramento (“split”) 
de  ações  na  proporção  de  2:1.  Para  cada  ação  de  emissão  da  Companhia  atualmente 
emitida, foi criada  e atribuída a seu titular 1 nova ação, com  os mesmos  direitos das 
ações previamente detidas. 

(v)  No trimestre findo em  31 de dezembro de 2013, foram  alienadas  1.026.540 ações ao 
custo  de R$18.677. Na alienação foi reconhecida a perda de R$11.946, registrada na 
rubrica “Reservas de capital - perdas/ganhos de ações”. 

(vi)  Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  2  de  julho  de  2013,  foi 
aprovada a instituição do programa de recompra de ações da Companhia. No exercício 
findo  em  31  de  dezembro  de  2013,  foram  adquiridas  625.200  ações  ao  custo  de 
R$18.408. 

e)  Reservas de lucros 

Reserva legal 

Constituída como destinação de 5% do lucro líquido do exercício, após a compensação dos 
prejuízos acumulados, e que não pode exceder 20% do capital social. A reserva legal tem 
por  fim  assegurar  a  integridade  do  capital  social  e  somente  poderá  ser  utilizada  para 
compensar  prejuízos  acumulados  ou  aumentar  o  capital.  O  saldo  da  rubrica  em  31  de 
dezembro de 2013 é de R$35.261 (R$9.432 em 31 de dezembro de 2012). 

 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
Dividendos  

Lucro líquido do exercício em 31 de dezembro de 2013 
Constituição da reserva legal - 5% 
Lucro líquido ajustado 
Dividendos mínimos - 25% 
Dividendos intermediários pagos - maio (i) 
Dividendos intermediários pagos - agosto (ii) 
Dividendos intermediários pagos - novembro (iii) 
Dividendos a pagar (iv)  

516.571 
  (25.829) 
490.742 
(122.686) 
40.924 
23.634 
30.386 
27.742 

(i)  Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  14  de  maio  de  2013,  foi 
aprovado  o  pagamento  de  R$40.924  a  título  de  dividendos  intercalares  do  trimestre 
findo em 31 de março de 2013, correspondendo a 25% do lucro ajustado (considerando 
reserva legal não constituída) do trimestre. 

O valor dos dividendos por ação, se considerada a quantidade de ações ordinárias em 
circulação  em  31  de  março  de  2013  (ações  emitidas  excluindo  a  posição  em 
tesouraria), é de R$0,152715. Se fosse considerada a posição de ações em circulação 
em 14 de maio de 2013, o valor seria o mesmo. 

(ii)  Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  8  de  agosto  de  2013,  foi 
aprovado  o  pagamento  de  R$23.624  a  título  de  dividendos  intercalares  do  trimestre 
findo em 30 de junho de 2013, correspondendo a 25% do lucro ajustado (pós-reserva 
legal não constituída) do trimestre. 

O valor dos dividendos por ação, se considerada a quantidade de ações ordinárias em 
circulação em 30 de junho de 2013 (ações emitidas excluindo a posição em tesouraria), 
é de R$0,088161. Se considerada a posição de ações em circulação em 8 de agosto de 
2013, o valor é de R$0,088275. 

(iii)  Em reunião do Conselho de Administração realizada em 7 de novembro de 2013, foi 
aprovado o pagamento de R$30.386 a título de dividendos intermediários do trimestre 
findo  em  30  de  setembro  de  2013,  correspondendo  a  25%  do  lucro  ajustado  (pós-
reserva legal não constituída) do trimestre. 

O valor dos dividendos por ação, se considerada a quantidade de ações ordinárias em 
circulação  em  30  de  setembro  de  2013  (ações  emitidas  excluindo  a  posição  em 
tesouraria), é de R$0,113557. Se considerada a posição de ações em circulação em 7 
novembro de 2013, o valor é de R$0,113551. 

(iv)  Será  apresentado  à  aprovação  do  Conselho  de  Administração  o  pagamento  de 
R$27.742  a  título  de  dividendos  do  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2013, 
correspondendo a 25% do lucro ajustado (pós-reserva legal constituída). 

O valor dos dividendos por ação, se considerada a quantidade de ações ordinárias em 
circulação  em  31  de  dezembro  de  2013  (ações  emitidas  excluindo  a  posição  em 
tesouraria), é de R$0,113557. Se considerada a posição de ações em circulação em 18 
de março de 2014, o valor é de R$0,113551. 

 
 
 
 
  
 
 
 
Dividendos adicionais 

Em Assembleia Geral de 19 de março de 2013, foi aprovado o pagamento de R$60.000 a 
título  de  dividendos  do  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012,  sendo  R$44.803  de 
dividendo  mínimo  obrigatório,  correspondente  a  25%  do  lucro  do  exercício  após  a 
compensação de prejuízos acumulados de exercícios anteriores e da constituição da reserva 
legal, e R$15.197 de dividendos adicionais, conforme segue:  

Lucro líquido do exercício em 31 de dezembro de 2012 
Compensação de prejuízos acumulados 
Constituição da reserva legal - 5% 
Lucro líquido ajustado 
Dividendos mínimos - 25% 
Dividendos adicionais propostos 

202.044 
(13.399) 
  (9.432) 
179.213 
(44.803) 
(15.197) 
(60.000) 

O  valor  dos  dividendos  por  ação,  se  considerada  a  quantidade  de  ações  ordinárias  em 
circulação em 31 de dezembro de 2012 (ações emitidas excluindo a posição em tesouraria), 
é de R$0,447875. Em 31 de dezembro de 2012, considerando os efeitos retrospectivos da 
alienação de ações em tesouraria ocorrida em janeiro de 2013, de 23.857 ações ordinárias, e 
o  desdobramento  das  ações  ocorrido  em  março  de  2013,  o  valor  por  ação  foi  de 
R$0,223898. 

Reserva para investimentos 

O saldo remanescente do lucro líquido do exercício findo em 31 de dezembro de 2013, após 
a  compensação  do  prejuízo  acumulado,  a  constituição  de  reserva  legal  e  a  proposição  de 
dividendos,  no  valor  de  R$368.056  (R$119.213  em  31  de  dezembro  de  2012),  foi 
transferido para a rubrica “Reserva para investimentos”, conforme o artigo 42 do Estatuto 
Social,  e  será  utilizada  para  investimento  na  própria  Companhia,  a  fim  de  financiar  a 
expansão  de  suas  atividades,  seja  ela  orgânica,  seja  por  meio  de  aquisições  no  mercado, 
cumprindo  o  plano  de  negócios  de  crescimento  previsto  pela  Administração  para  o 
exercício de 2014. 

28.  PLANO DE REMUNERAÇÃO DE OPÇÃO DE AÇÕES 

O  plano  de  opção  de  ações  da  Companhia,  aprovado  em  23  de  outubro  de  2009,  tem  como 
objetivo reter e incentivar seus executivos, buscando o alinhamento dos interesses destes com 
os  interesses  dos  acionistas  e  da  Companhia.  São  elegíveis  para  participar  do  plano  os 
conselheiros independentes, diretores estatutários e executivos seniores. 

Inicialmente  a  outorga  de  opções  deveria  respeitar  o  limite  máximo  de  10  milhões  de  ações 
ordinárias (à época da aprovação do plano, 5 milhões de ações ordinárias e 30 milhões de ações 
preferenciais, correspondentes a 5 milhões de “units”), equivalentes a 8,01% do capital social 
da Companhia na data da aprovação. 

Em  26  de  novembro  de  2013,  uma  vez  que  o  plano  de  opção  de  compra  de  ações  descrito 
atingiu o limite máximo de opções que poderiam ser outorgadas, foi aprovado em Assembleia 
Geral  Extraordinária  o  novo  plano  de  opção  de  compra  de  ações  em  substituição  ao  plano 
anterior. 

 
 
 
 
 
  
 
Nesse novo plano, a outorga de ações deve respeitar o limite máximo de 2,0% do capital social 
da Companhia, equivalente, na data da aprovação, a 5.374.078 ações ordinárias.  

O  Conselho  de  Administração  fixou  os  termos  e as  condições  de  cada  opção  em  contrato  de 
outorga de compra de ações, celebrado entre a Companhia e cada beneficiário. 

A  Companhia  não  tem  nenhuma  obrigação  legal  ou  não  formalizada  (“constructive 
obligation”) de recomprar ou liquidar as opções em dinheiro. 

O preço de exercício será pago pelos beneficiários à Companhia à vista, no ato da aquisição ou 
da subscrição, ou na forma determinada pelo  Conselho de Administração para cada contrato. 
Os preços definidos nos contratos de outorga, até 31 de dezembro de 2013, variam de R$16,00 
a R$57,32 (com os efeitos do desdobramento de ações: de R$8,00 a R$28,66 respectivamente). 

A definição dessa troca de opções por ações ordinárias é dada pelo produto da diferença entre o 
preço de exercício e o preço médio da ação e a quantidade de opções dividida pelo preço médio 
da ação no mercado na data de exercício: 

Quantidade de ações = 

(                             )                       

Por  meio  dessa  forma  de  recebimento  das  ações,  o  beneficiário  do  plano  não  realiza  o 
pagamento das opções e em contraparte troca suas opções por uma quantidade menor de ações. 

No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2013,  as  1.554.000  opções  exercidas  
(pós-desdobramento)  foram  realizadas  por  meio  de  troca  pelo  preço  médio,  equivalentes  a 
1.074.254 ações ordinárias (pós-desdobramento), sem recebimento de pagamento. 

As variações  na quantidade de opções de compra de ações em  aberto e  seus correspondentes 
preços  médios  ponderados,  considerando  o  desdobramento  de  forma  retrospectiva,  estão 
apresentados a seguir: 

31/12/2013 

31/12/2012 

Preço médio  
de exercício 

Preço médio 
de exercício 

por ação em R$  Opções 

por ação em R$  Opções 

11,48 
20,97 
- 
24,20 

5.422.000 
5.090.000 
- 
(1.554.000) 
8.958.000 

9,18 
12,52 
10,26 
10,14 

4.344.472 
3.792.000 
(140.000) 
(2.574.472) 
5.422.000 

Saldo inicial 
Concedidas (i) 
Canceladas (ii) 
Exercidas (iii) 
Saldo final 

(i)  No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2013,  foram  concedidas  5.090.000  opções, 
representadas por 5.090.000 ações ordinárias, pelo preço médio de R$20,97 por ação. 

(ii)  Todas  as  opções  canceladas  são  de  beneficiários  que  se  desligaram  da  Companhia, 

deixando de cumprir o requisito para a aquisição do direito ao exercício da opção. 

(iii)  No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2013,  foram  exercidas  1.554.000  opções, 
representadas por 1.074.254 ações ordinárias, pelo preço médio de R$24,20 por ação.  

 
 
 
 
           
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
O  saldo  de  opções  passíveis  de  outorga  em  31  de  dezembro  de  2013  é  de  1.094.000  opções 
(1.378.000 opções em 31 de dezembro de 2012). 

As  opções  de  compra  de  ações  outorgadas,  considerando  o  desdobramento  para  os  períodos 
anteriores,  até  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2013,  têm  as  seguintes  datas  de 
vencimento e preços de exercício: 

Data de vencimento no exercício  

Opções 

Preço médio de 
exercício por 
opção em R$ 

Quantidade  
de opções 

Valor justo 
médio da 
opção em R$ 

R$ 

2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 

9,52 
8,84 
10,45 
19,55  
17,57  
23,02 
29,76  

24.000 
149.000 
251.666 
2.030.999 
3.087.667 
2.108.001 
1.306.667 
8.958.000 

1,29 
31.048 
2,63 
391.338 
767.841 
3,05 
9,99   20.286.798 
8,30   25.627.566 
9,79  20.646.187 
12,59  16.451.767 
  84.202.545 

O  valor  justo  médio  ponderado  das  opções  concedidas  durante  o  exercício  findo  em  31  de 
dezembro  de  2013,  determinado  com  base  no  modelo  de  avaliação  “Black-Scholes”,  foi  de 
R$9,63  por  opção.  Os  dados  significativos  incluídos  no  modelo  foram  o  preço  médio 
ponderado de exercício de R$20,75 por opção (definidos na data de outorga e corrigidos pelo 
IPCA  até  a  data  de  exercício),,  o  preço  da  ação  na  data  de  outorga  de  R$24,22  por  ação,  a 
volatilidade média utilizada de 27,73%, a vida média esperada da opção correspondente a 970 
dias, a taxa de juros média anual sem risco de 8,84% e o “dividend yield” de 2,91%. 

A  volatilidade  foi  mensurada  pelo  desvio-padrão  de  retornos  de  ações  continuamente 
compostos com base na análise estatística dos preços diários das ações. 

O valor justo das opções de ações concedidas é reconhecido como despesa. A contrapartida é 
registrada  a  crédito  na  rubrica  “Reservas  de  capital  -  outorga  de  opções  de  ações”,  no 
patrimônio líquido. O montante reconhecido no exercício findo em 31 de dezembro de 2013 foi 
de R$12.205 (R$7.109 em 31 de dezembro de 2012). 

O  contrato  de  opções  com  vencimento  mais  longo  tem  como  última  data  de  “vesting”  26  de 
junho de 2017 e poderá ser exercido em até 36 meses após essa data. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
29.  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO DE NEGÓCIOS 

A  Companhia  utiliza  três  segmentos  operacionais  para  diferenciação  de  seus  produtos 
oferecidos: ensino superior presencial, ensino superior à distância - EAD e educação básica. 

Consolidado 

Ensino 
superior 
presencial 

Ensino 
superior 
EAD 

31/12/2013 

Educação 
básica 

Parcela 
não 
alocada 

Total 

Receita líquida 
Custo das vendas e dos serviços  

prestados 
Lucro bruto 
Despesas operacionais: 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas, líquidas 
Lucro operacional e antes  
do resultado financeiro 

1.234.938 

618.842 

162.162 

-  2.015.942 

 (695.571)    (152.550) 
466.292 

539.367 

 (74.267) 
87.895 

              - 

 (922.388) 
-  1.093.554 

(108.145) 
(131.482) 
              - 

(65.443) 
(27.129) 
               - 

(26.922) 
(18.939) 
            - 

- 
(155.130) 
     (1.614) 

(200.510) 
(332.680) 
     (1.614) 

   299.740 

   373.720 

  42.034 

 (156.744) 

  558.750 

Ativos 
Passivos circulante e não circulante 

2.288.008  1.361.020 
    50.638  
   235.754 

95.552 
  67.235 

331.003  4.075.583 
1.103.267  1.456.894  

Receita líquida 
Custo das vendas e dos serviços  

prestados 
Lucro bruto 
Despesas operacionais: 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas, líquidas 
Lucro operacional e antes  
do resultado financeiro 

31/12/2012 

Ensino 
superior 
presencial 
870.570 

Ensino 
superior 
EAD 
386.891 

Educação 
básica 
148.105 

Parcela 
não 
alocada 

Total 

-  1.405.566 

  (587.827) 
282.743 

    (99.712) 
287.179 

(75.302) 
72.803 

             - 
- 

 (762.841) 
642.725 

(76.292) 
(111.497) 
               - 

(41.504) 
(30.035) 
               -- 

(20.715) 
(15.550) 
            - 

- 
(103.727) 
      (349) 

(138.511) 
(260.809) 
        (349) 

     94.954 

   215.640 

  36.538 

(104.076)     243.056 

Ativos 
Passivos circulante e não circulante 

2.155.286 
1.254.844 

1.462.911 
198.582 

84.054 
23.962 

81.669  3.783.920 
60.328  1.537.716 

As  vendas  entre  os  segmentos  foram  realizadas  como  vendas  entre  partes  independentes.  A 
receita  de  partes  externas  informadas  foi  mensurada  de  maneira  condizente  com  aquela 
apresentada nas demonstrações do resultado. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
30.  COMPOSIÇÃO DAS RECEITAS LÍQUIDAS - CONSOLIDADO 

Ensino superior presencial 
Receita bruta 
Deduções da receita bruta 

Impostos 
ProUni 
Descontos 
Receita líquida 

Ensino superior EAD 
Receita bruta 
Deduções da receita bruta 

Impostos 
ProUni 
Descontos 
Receita líquida 

Educação básica 
Receita bruta 
Deduções da receita bruta 

Impostos 
Devoluções 
Receita líquida 

Total 
Receita bruta 
Deduções da receita bruta 

Impostos 
ProUni 
Descontos 
Devoluções 
Receita líquida 

31/12/2013  31/12/2012 

1.522.781 

1.090.633 

(34.793) 
(123.830) 
  (129.220) 
1.234.938 

(24.292) 
(93.487) 
 (102.284) 
  870.570 

748.891 

466.803 

(12.541) 
(73.074) 
 (44.434) 
618.842 

(8.688) 
(36.727) 
 (34.497) 
386.891 

171.294 

157.996 

(4.708) 
   (4.424) 
162.162 

(5.072) 
   (4.819) 
148.105 

2.442.966 

1.715.432 

(52.042) 
(196.904) 
(173.654) 
      (4.424) 
2.015.942 

(38.052) 
(130.214) 
(136.781) 
      (4.819) 
1.405.566 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
31.  CUSTOS E DESPESAS POR NATUREZA  

Salários e encargos sociais 
Depreciação e amortização 
Aluguel e condomínio 
Provisão para créditos de liquidação 

duvidosa 

Utilidades, limpeza e segurança 
Publicidade e propaganda 
Serviços de terceiros 
Consultorias e assessorias 
Custo dos produtos vendidos 
Jurídico e contingências 
Viagens 
Direitos autorais 
Taxas e contribuições 
Outros custos e despesas 

Representados por: 

Custo das vendas e dos serviços 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas operacionais, líquidas 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013  31/12/2012  31/12/2013  31/12/2012 

(12.205) 
- 
- 

- 
(98) 
(274) 
- 
(4) 
- 
(615) 
- 
- 
(218) 
      (21) 
(13.435) 

- 
- 
(13.435) 
         - 
(13.435) 

(8.273) 
(4.160) 
- 

(773.041) 
(108.212) 
(104.632) 

(614.229) 
(85.935) 
(84.047) 

(66.083) 
(92.343) 
- 
(67.169) 
(74.366) 
(104) 
(58.772) 
(80.105) 
(349) 
(11.563) 
(13.300) 
(1.361) 
(35.635) 
(50.208) 
- 
(25.896) 
(24.859) 
- 
(22.223) 
(20.991) 
(6.420) 
(18.747) 
(24.729) 
(5) 
(5.561) 
(6.190) 
- 
(7.031) 
(7.052) 
(193) 
      (92) 
    (59.619) 
    (77.164) 
(20.957)  (1.457.192)  (1.162.510) 

(762.841) 
(922.388) 
- 
(138.511) 
(200.510) 
- 
(260.809) 
(332.680) 
(20.957) 
          - 
         (349) 
      (1.614) 
(20.957)  (1.457.192)  (1.162.510) 

32.  RESULTADO FINANCEIRO 

Receitas financeiras 

Rendimentos sobre aplicações financeiras 
Juros sobre saldo de impostos a compensar  
Outras 

Despesas financeiras 

Juros e mora comercial 
Juros e mora fiscal 
Tarifas bancárias e de cobrança 

Controladora 
31/12/2013  31/12/2012 

108 
93 
    8 
209 

(6) 
- 
   (5) 
 (11) 

894 
- 
     - 
894 

(86) 
(1) 
     - 
 (87) 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
Receitas financeiras 

Juros sobre mensalidades 
Rendimentos sobre aplicações financeiras e títulos e valores 

mobiliários 

Descontos obtidos 
Outras  

Despesas financeiras 

Juros e custos das debêntures 
Atualização de obrigações por aquisição de controladas 
Tarifas bancárias e de cobrança 
Juros e mora comercial 
Juros e mora fiscal 
Juros sobre empréstimos e financiamentos 
Outras 

33.  LUCRO POR AÇÃO 

a)  Básico 

Consolidado 
31/12/2013  31/12/2012 

36.618 

28.259 

27.916 
438 
  3.201 
68.173 

29.514 
115 
  2.820 
60.708 

(56.401) 
(15.823) 
(7.770) 
(2.472) 
(7.101) 
(726) 
 (3.090) 
(93.383) 

(58.037) 
(19.786) 
(6.027) 
(3.457) 
(4.205) 
(1.376) 
 (2.255) 
(95.143) 

O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  resultado  atribuível  aos 
acionistas  da  Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  emitidas  durante  o 
exercício. 

Lucro atribuível aos acionistas da Companhia 
Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas  

(em milhares) 

Lucro básico por ação ordinária 

b)  Diluído 

31/12/2013  31/12/2012 

516.571 

202.044 

268.609 
      1,92 

234.279 
      0,86 

Para  efeitos  de  diluição,  a  Companhia  possui  plano  de  opção  de  ações  outorgadas  aos 
beneficiários, pelo qual é permitida a emissão de ações no momento de exercício da opção. 
Em  31  de  dezembro  de  2013,  existem  ações  com  potencial  de  diluição,  uma  vez  que  seu 
preço médio de exercício é inferior ao preço médio da ação da Companhia no mercado. 

Lucro atribuível aos acionistas da Companhia 
Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas  

(em milhares) 

Potencial incremento de ações ordinárias (em milhares) 
Lucro diluído por ação ordinária 

31/12/2013  31/12/2012 

516.571 

202.044 

268.609 
      425 
     1,92 

234.279 
      113 
     0,86 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
34.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

Os saldos e as transações da Companhia e de suas controladas com partes relacionadas são os 
seguintes: 

a)  Crédito e débito com partes relacionadas (controladora) 

31/12/2013  31/12/2012 

Ativo 

Ativo 

Adiantamento para futuro aumento de capital (i) 

- 

3.930 

(i)  Refere-se aos recursos provenientes do aumento de capital da Companhia ocorrido em 

agosto de 2012 e repassados à controlada EDE. 

A  Companhia  não  possui  benefícios  de  rescisão  de  contrato  de  trabalho  de  curto  prazo  a 
empregados e administradores, pós-emprego e outros benefícios de longo prazo. 

b)  Demais transações com partes relacionadas 

(i)  A  controlada  Pses  utiliza  imóveis  alugados  da  controlada  Spes.  Os  contratos  estão 
vigentes  até  junho  de  2016,  com  valor  fixo  mensal  de  R$150.  O  índice  de  reajuste 
utilizado é o INPC. 

(ii)  As  controladas  Unic  Educacional,  Unime  LF  e  Iuni  utilizam  imóveis  alugados  da 
Vertia  Empreendimentos  Imobiliários  Ltda.  (sociedade  controlada  por  acionista  e 
membro do Conselho de Administração da Companhia): 

Controlada 

Unic Educacional 
Unime LF 
Iuni 

Término 
do contrato 

Valor 
mensal 

Índice 
de reajuste 

Março/2020 
Março/2020 
Março/2020 

175 
490 
863 

IPCA 
IPCA 
IPCA 

(iii)  A controlada EDE utiliza imóveis alugados da Creare Administração de Bens Móveis 
e Imóveis Ltda. (sociedade controlada por membros do Conselho de Administração da 
Companhia). Os contratos estão vigentes até janeiro de 2032, com valor fixo mensal de 
R$847. O índice de reajuste utilizado é o IPCA.  

(iv)  A controlada Iuni possui contrato de cessão de uso com o Hospital Geral Universitário 
(sociedade  controlada  por  acionista  e  membro  do  Conselho  de  Administração  da 
Companhia)  de  Cuiabá  -  MT,  destinado  à  operação  universitária,  com  valor  fixo 
mensal de R$209 e valor variável por aluno de R$3, referente à Bolsa Residente.  

Esses valores estão registrados no resultado, na rubrica “Custo dos serviços prestados”.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
(v)  A  EDE  possui  contrato  de  venda  de  material  didático  com  a  Fundação  Pitágoras.  O 
valor das vendas incorridas no trimestre findo em 31 de dezembro de 2013 é de R$336 
e no exercício findo em 31 de dezembro de 2013 é de R$14.470 (R$703 e R$9.825 no 
trimestre e exercício findos em 31 de dezembro de 2012, respectivamente). O saldo da 
rubrica “Contas a receber” em 31 de dezembro de 2013 é de R$1.942 (R$2.487 em 31 
de dezembro de 2012). 

c)  Remuneração do pessoal-chave da Administração 

O pessoal-chave da Administração inclui os membros do Conselho de Administração e do 
Conselho Fiscal, o presidente, os vice-presidentes e os diretores estatutários. 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  foi  definida  a  remuneração  global  anual  dos 
administradores  da  Companhia  para  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2013,  no 
montante de R$18.000.  

A  Administração  da  Companhia  convocará  Assembleia  Geral  Ordinária  dentro  dos 
primeiros  quatro  meses  do  ano  2014  para,  entre  outras  coisas,  deliberar  sobre  a 
remuneração dos administradores para o exercício social a findar-se em 31 de dezembro de 
2014.  Adicionalmente,  na  mesma  Assembleia  Geral  Ordinária,  a  Administração  proporá 
aos  acionistas  a  retificação  do  valor  da  remuneração  global  anual  dos  administradores  da 
Companhia  no  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2013  para  R$27.098,  o  qual  foi 
efetivamente  pago  e  refletido  nas  demonstrações  financeiras.  A  diferença  entre  o  valor 
aprovado  e  o  efetivamente  pago  ocorreu  em  virtude  do  pagamento  de  remuneração 
adicional de performance. 

A remuneração dos administradores está demonstrada a seguir: 

Salários 
Remuneração variável (i) 
Plano de opção de compra de ações 

31/12/2013  31/12/2012 

5.969 
12.348 
  8.781 
27.098 

4.412 
7.324 
  3.172 
14.908 

(i)  Remuneração variável definida em contrato com diretores estatutários. 

35.  COBERTURA DE SEGUROS  

A  Companhia  possui  um  programa  de  gerenciamento  de  riscos  cujo  objetivo  é  delimitar  os 
riscos, buscando no mercado coberturas compatíveis com seu porte e operação. As coberturas 
foram  contratadas  pelo  montante  a  seguir  indicado,  para  eventuais  sinistros,  considerando  a 
natureza  de  sua  atividade,  os  riscos  envolvidos  em  suas  operações  e  a  orientação  de  seus 
consultores de seguros.  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  as  seguintes  principais  apólices  de  seguro 
contratadas com terceiros: 

Incêndio de bens do imobilizado 
Responsabilidade civil dos diretores 
Veículos 

36.  TRANSAÇÕES QUE NÃO ENVOLVEM CAIXA 

a)  Caixa e equivalentes de caixa 

31/12/2013  31/12/2012 

87.405 
60.000 
    6.253 
153.658 

96.000 
1.000 
  2.058 
99.058 

A  composição  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluídos  nas  informações  dos  fluxos  de 
caixa está demonstrada na nota explicativa nº 8. 

b)  Transações que não envolvem caixa e equivalentes de caixa em 31 de dezembro de 2013. 

(i)  R$3.689 referem-se ao ajuste de caixa retido em  favor dos vendedores, registrado no 
balanço de abertura da controlada incorporada Ítala na data de aquisição. O valor foi 
ajustado contra a rubrica “Demais contas a pagar” da controlada EDE. 

(ii)  Do imóvel adquirido em junho de 2013 na cidade de Ipatinga, no valor de R$8.140, há 

um saldo de R$179 em aberto na rubrica “Contas a pagar - aquisições”.  

(iii) R$1.762 referem-se à movimentação do ágio pela alocação dos intangíveis. 

c)  Transações que não envolveram caixa e equivalentes de caixa em 31 de dezembro de 2012. 

(i)  Em  junho  de  2012,  ocorreu  a  aquisição  da  Ítala.  A  movimentação  do  fluxo  de  caixa 

deve desconsiderar os saldos de abertura da aquisição e alocações do ágio. 

(ii)  Em  junho  de  2012,  foi  realizada  a  baixa  de  R$709  da  provisão  tributária  contra  o 
patrimônio líquido da controlada Ceama. O mesmo saldo foi ajustado no investimento 
contra  o  ágio  registrado  na  EDE,  controladora  da  Ceama.  A  movimentação  ocorreu 
dentro de um ano após a aquisição. 

(iii) Em junho de 2012, houve ajuste de ágio contra o saldo de tributo diferido passivo nas 
adquiridas de 2011, sendo R$2.591 da controlada Ceama, R$854 da controlada União e 
R$135 da controlada Fais. 

(iv) Em agosto  de 2012, ocorreu a  aquisição  da Unirondon. A movimentação do fluxo de 
caixa deve desconsiderar os saldos de abertura da aquisição, alocações do ágio e ajustes 
de preço. 

(v)  Como  parte  do  pagamento  pela  aquisição  da  Unopar,  em  setembro  de  2012  foram  
emitidas  13.877.460  ações  ordinárias  e  83.264.760  ações  preferenciais  ao  valor  de 
R$16.127  contra  a  rubrica  “Instrumentos  patrimoniais  decorrentes  da  combinação  de 
negócios” no patrimônio líquido. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
(vi) Em dezembro de 2012, houve aumento de capital na EDE, com os saldos registrados na 
controladora referentes à Unopar, no valor de R$286.536. Com a transferência, a EDE 
passou a deter o controle integral da Unopar. 

(vii) Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012,  houve  a  transferência  de 
R$4.986  do  saldo  de  software  educacional  registrado  na  rubrica  “Estoques”  para  a 
rubrica “Intangível”. 

(viii) Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2012, houve movimentação referente 
à  compensação  entre  as  garantias  de  provisão  para  perdas  tributárias,  trabalhistas  e 
cíveis  registradas  no  ativo  não  circulante  e  a  respectiva  provisão  dos  processos 
judiciais, no valor de R$116.435. 

37.  APROVAÇÃO PARA EMISSÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia foram aprovadas para 
emissão pelo Conselho de Administração em reunião realizada em 18 de março de 2014. 

 
 
 
 
 
