As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

1 

 
  
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

2 

 
 
 
  
 
 
(*) Contempla os efeitos da nota explicativa 2.8. 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

3 

 
 
 
  
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

4 

 
 
 
  
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

5 

 
 
  
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

6 

 
 
 
(*) Contempla os efeitos da nota explicativa 2.8. 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

7 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
CPFL ENERGIA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2016 E 2015 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

( 1 ) CONTEXTO OPERACIONAL 

A  CPFL  Energia  S.A.  (“CPFL  Energia”  ou  “Companhia”),  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital  aberto, 
constituída  com  o  objetivo  principal  de  atuar  como  holding,  participando  no  capital  de  outras  sociedades, 
dedicadas  primariamente  às  atividades  de  distribuição,  geração  e  comercialização  de  energia  elétrica  no 
Brasil.  

A sede administrativa da Companhia está localizada na Rua Gomes de Carvalho, 1510  - 14º andar – Sala 
142 - Vila Olímpia - São Paulo - SP - Brasil.  

A  Companhia  possui  participações  diretas  e  indiretas  nas  seguintes  controladas  e  empreendimentos 
controlados em conjunto (informações sobre área de concessão, número de clientes, capacidade de produção 
de energia e dados correlatos não são auditados pelos auditores independentes): 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
a)  A RGE Sul Distribuidora de Energia S.A. (“RGE Sul”), é uma sociedade por ações de capital aberto, que 
tem por objeto social a prestação de serviços públicos de distribuição de energia elétrica, em qualquer de 
suas formas, sendo tais atividades regulamentadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), 
vinculada ao Ministério de Minas e Energia. Adicionalmente, a RGE Sul está autorizada a participar de 
programas que visem outras formas de energia, de tecnologias e de serviços, inclusive exploração de 
atividades  derivadas,  direta  ou  indiretamente,  da  utilização  dos  bens,  direitos  e  tecnologias  de  que  é 
detentora.  O  Grupo  CPFL  assumiu  o  controle  da  RGE  Sul,  anteriormente  denominada  AES  Sul 
Distribuidora Gaúcha S.A., em 31 de outubro de 2016, para mais detalhes vide nota 13.4.1 - aquisição da 
AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia S.A.  (“AES Sul”). 

b)  A CPFL Geração possui 51,54% sobre a energia assegurada e potência da UHE Serra da Mesa, cuja 
concessão  pertence  a  Furnas.  Os  empreendimentos  UHE  Cariobinha  e  UTE  Carioba  encontram-se 
desativados enquanto aguardam posicionamento do Ministério de Minas e Energia sobre o encerramento 
antecipado de sua concessão e não constam no quadro. 

c)  A  Paulista  Lajeado  possui  7%  de  participação  na  potência  instalada  da  Investco  S.A  (5,94%  de 

participação no capital social total). 

d)  A CPFL Renováveis possui operações nos estados  de  São Paulo, Minas Gerais, Mato Grosso, Santa 
Catarina, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraná e Rio Grande do Sul, e tem como principais atividades (i) 
o investimento em sociedades no segmento de energias renováveis, (ii) a identificação, desenvolvimento 
e exploração de potenciais de geração e (iii) comercialização de energia elétrica. Em 31 de dezembro de 
2016, a CPFL Renováveis era composta por um portfólio de 126 projetos de 2.904,1 MW de capacidade 
instalada (2.054,3 MW em operação), sendo:  

  Geração de energia hidrelétrica: 47 pequenas centrais hidrelétricas - PCHs (555,3 MW) com 39 

PCH’s em operação (423 MW) e 8 PCHs em desenvolvimento (132,3 MW); 

  Geração de energia eólica: 70 projetos (1.977,7 MW) com 43 projetos em operação (1.260,2 MW) 

e 27 projetos em construção/desenvolvimento (717,5 MW);  

  Geração de energia a partir de biomassa: 8 usinas em operação (370 MW);  
  Geração de energia solar: 1 usina solar em operação (1,1 MW) 

e)  O  empreendimento  controlado  em  conjunto  Chapecoense  possui  como  controlada  direta  a  Foz  do 

Chapecó, e consolida suas demonstrações financeiras de forma integral.   

9 

 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
( 2 )  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

2.1  Base de preparação 

As demonstrações financeiras individuais (controladora) e consolidadas foram preparadas em conformidade 
às normas internacionais de contabilidade (“IFRS” – Internacional Financial Reporting Standards), emitidas 
pelo International Accounting Standards Board – IASB, e as práticas contábeis adotadas no Brasil.  

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira 
e  os  pronunciamentos  técnicos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicas  emitidos  pelo  Comitê  de 
Pronunciamentos Contábeis - CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 

A  Companhia  também  se  utiliza  das  orientações  contidas  no  Manual  de  Contabilidade  do  Setor  Elétrico 
Brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), quando estas não 
são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil e/ou com as práticas contábeis internacionais. 

A Administração afirma que todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras estão 
divulgadas e correspondem ao que é utilizado na gestão da Companhia.  

A  autorização  para  a  conclusão  destas  demonstrações  financeiras  foi  dada  pela  Administração  em  13  de 
março de 2017. 

2.2  Base de mensuração 

As demonstrações financeiras foram preparadas tendo como base o custo histórico, exceto para os seguintes 
itens registrados nos balanços patrimoniais: i) instrumentos financeiros derivativos mensurados ao valor justo, 
ii)  instrumentos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  e  iii)  ativos  financeiros 
disponíveis  para  venda  mensurados  ao  valor  justo.  A  classificação  da  mensuração  do  valor  justo  nas 
categorias níveis 1, 2 ou 3 (dependendo do grau de observância das variáveis utilizadas) está apresentada 
na nota 35 de Instrumentos Financeiros. 

2.3  Uso de estimativas e julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras exige que a Administração da Companhia faça julgamentos e 
adote estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, 
passivos, receitas e despesas.  

Por definição, as estimativas contábeis raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. Desta forma, 
a Administração da Companhia revisa as estimativas e premissas adotadas de maneira contínua, baseadas 
na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os ajustes oriundos destas revisões 
são reconhecidos no período em que as estimativas são revisadas e aplicadas de maneira prospectiva. 

As principais contas contábeis que requerem a adoção de premissas e estimativas, que estão sujeitas a um 
maior grau de incertezas e que possuam um risco de resultar em um ajuste material caso essas premissas e 
estimativas sofram mudanças significativas em períodos subsequentes são: 

  Nota 6 – Consumidores, concessionárias e permissionárias; 

  Nota 9 – Créditos e débitos fiscais diferidos; 

  Nota 11 – Ativo financeiro da concessão; 

  Nota 14 – Imobilizado e redução ao valor recuperável; 

  Nota 15 – Intangível e redução ao valor recuperável; 

  Nota 19 – Entidade de previdência privada; 

  Nota 22 – Provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas e depósitos judiciais; 

  Nota 27 – Receita operacional líquida; e 

  Nota 35 – Instrumentos financeiros. 

10 

 
 
 
 
2.4  Moeda funcional e moeda de apresentação 

A moeda funcional da Companhia é o Real, e as demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão 
sendo apresentadas em milhares de reais. O arredondamento é realizado somente após a totalização dos 
valores. Desta forma, os valores em milhares apresentados quando somados podem não coincidir com os 
respectivos totais já arredondados. 

2.5  Informações por segmento 

Um segmento operacional é um componente da Companhia (i) que possui atividades operacionais através 
das quais gera receitas e incorre em despesas, (ii) cujos resultados operacionais são regularmente revisados 
pela  Administração  na  tomada  de  decisões  sobre  alocação  de  recursos  e  avaliação  da  performance  do 
segmento, e (iii) para o qual haja informações financeiras individualizadas. 

Os executivos da Companhia utilizam-se de relatórios para a tomada de decisões estratégicas segmentando 
os negócios em (i) atividades de distribuição de energia elétrica (“Distribuição”); (ii) atividades de geração de 
energia elétrica por fontes convencionais (“Geração”); (iii) atividades de geração de energia elétrica por fontes 
renováveis (“Renováveis”); (iv) atividades de comercialização de energia (“Comercialização”); (v) atividades 
de prestação de serviços (“Serviços”); e (vi) outras atividades não relacionadas nos itens anteriores. 

Estão incluídos na apresentação dos segmentos operacionais itens diretamente a eles atribuíveis, bem como 
eventuais alocações necessárias, incluindo ativos intangíveis, para detalhes vide nota 31. 

2.6  Informações sobre participações societárias 

As  participações  societárias  detidas  pela  Companhia  nas  controladas  e  empreendimentos  controlados  em 
conjunto, direta ou indiretamente, estão descritas na nota 1. Exceto (i) pelas empresas ENERCAN, BAESA, 
Chapecoense e EPASA, que são registradas por equivalência patrimonial, e (ii) o investimento registrado ao 
custo  pela  controlada  Paulista  Lajeado  na  Investco  S.A.,  as  demais  entidades  são  consolidadas  de  forma 
integral. 

Em  31  de  dezembro  de  2016  e  2015,  a  participação  de  acionistas  não  controladores  destacada  no 
consolidado refere-se à participação de terceiros detida nas controladas CERAN, Paulista Lajeado e CPFL 
Renováveis. 

2.7  Demonstração do valor adicionado 

A Companhia elaborou as demonstrações do valor adicionado (“DVA”) individual e consolidada nos termos 
do pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como 
parte integrante das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e 
como informação suplementar às demonstrações financeiras em IFRS, pois não é uma demonstração prevista 
e nem obrigatória conforme as IFRS. 

2.8 Reapresentações nas demonstrações financeiras de 2015 

A Companhia e suas controladas de distribuição de energia elétrica, objetivando a melhor apresentação de 
seu desempenho operacional e financeiro concluíram que o ajuste de expectativa do fluxo de caixa do ativo 
financeiro indenizável da concessão de cada distribuidora, originalmente apresentado na rubrica de receita 
financeira,  no  resultado  financeiro,  deve  ser  mais  adequadamente  classificado  no  grupo  de  receitas 
operacionais, juntamente com as demais receitas relacionadas com a sua atividade fim. Esta alocação reflete 
de  forma  mais  acurada  o  modelo  de  negócio  de  distribuição  de  energia  elétrica  e  propicia  uma  melhor 
apresentação quanto ao seu desempenho. Tal conclusão está suportada no fato de que:  

i. Investir em infraestrutura é a atividade indispensável do negócio de distribuição de energia elétrica, 

cujo modelo de gestão está suportado em construir, manter e operar essa infraestrutura;  

ii. Parte da indústria de distribuição de energia, bem como a indústria de transmissão de energia, já 
adota tal classificação, dessa forma a companhia estaria aumentando a comparabilidade de suas 
demonstrações financeiras; 

iii.  O  aumento  nas  taxas  de  inflação  experimentado  nos  últimos  anos  no  país,  que  influenciam 
diretamente no acréscimo do valor do ativo financeiro da concessão, contribuíram para aumentar 
a relevância dessa receita no resultado do exercício 

Conforme as orientações do CPC 23 / IAS 8 – Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de 
Erro, a Companhia e suas Controladas alteraram sua política contábil anteriormente adotada por uma política 
contábil que melhor reflete o desempenho dos negócios da Companhia e suas controladas (pelos argumentos 

11 

 
acima  mencionados)  e,  portanto,  procederam  às  reclassificações  de  forma  retrospectiva  em  suas 
demonstrações do resultado e do valor adicionado, originalmente emitidas em 07 de março de 2016.  

As reclassificações efetuadas não alteram o total dos ativos, o patrimônio  líquido  e  o  lucro  líquido, nem a 
Demonstração do Fluxo de Caixa.  

As demonstrações do resultado e do valor adicionado, para fins de comparabilidade, estão apresentadas a 
seguir: 

  Demonstração do Resultado do Exercício 

12 

 
  
 
 
 
  Demonstração do Valor adicionado 

( 3 )  SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

As  principais  políticas  contábeis  utilizadas  na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras  individuais  e 
consolidadas estão descritas a seguir. Essas políticas foram aplicadas de maneira consistente em todos os 
períodos apresentados. 

3.1  Contratos de concessão 

O ICPC 01 (R1) e IFRIC 12 – Contratos de Concessão estabelecem diretrizes gerais para o reconhecimento 
e  mensuração  das  obrigações  e  direitos  relacionados  em  contratos  de  concessão  e  são  aplicáveis  para 
situações em que o poder concedente controle ou regulamente quais serviços o concessionário deve prestar 
com  a  infraestrutura,  a  quem  os  serviços  devem  ser  prestados  e  por  qual  preço,  e  controle  qualquer 
participação residual significativa na infraestrutura ao final do prazo da concessão.  

13 

 
 
 
 
 
Atendidas estas definições, a infraestrutura das concessionárias de distribuição é segregada e movimentada 
desde a data de sua construção, cumprindo as determinações existentes nos CPCs e IFRSs, de modo que 
seja registrado nas demonstrações financeiras (i) um ativo intangível, correspondendo ao direito de explorar 
a concessão mediante cobrança aos usuários dos serviços públicos, e (ii) um ativo financeiro, correspondendo 
ao direito contratual incondicional de recebimento de caixa (indenização) mediante reversão dos ativos ao 
término da concessão. 

O valor do ativo financeiro da concessão é determinado com base em seu valor justo, apurado através da 
base  de  remuneração  dos  ativos  da  concessão,  conforme  legislação  vigente  estabelecida  pelo  órgão 
regulador  (ANEEL),  e  leva  em  consideração  as  alterações  no  fluxo  de  caixa  estimado,  tomando  por  base 
principalmente  os  fatores  como  preço  novo  de  reposição  e  atualização  pelo  IPCA  para  as  controladas  do 
segmento  de  distribuição.  O  ativo  financeiro  enquadra-se  na  categoria  de  disponível  para  venda  e  as 
mudanças nos fluxos de caixa têm como contrapartida as contas de receita operacional (notas 2.8 e 4).  

O montante remanescente é registrado no ativo intangível e corresponde ao direito de cobrar os consumidores 
pelos serviços de distribuição de energia elétrica, sendo sua amortização realizada de acordo com o padrão 
de consumo que reflita o benefício econômico esperado até o término da concessão. 

A prestação de serviços de construção da infraestrutura é registrada de acordo com o CPC 17 (R1) e IAS 11 
–  Contratos  de  Construção,  tendo  como  contrapartida  um  ativo  financeiro  correspondendo  aos  valores 
passíveis de indenização, e os montantes residuais classificados como ativo intangível que serão amortizados 
pelo  prazo  da  concessão  de  acordo  com  o  padrão  econômico  que  contraponha  a  receita  cobrada  pelo 
consumo de energia elétrica. 

Em  função  (i)  do  modelo  tarifário  que  não  prevê  margem  de  lucro  para  a  atividade  de  construção  da 
infraestrutura,  (ii)  da  forma  como  as  controladas  gerenciam  as  construções  através  do  alto  grau  de 
terceirização, e (iii) de não existir qualquer previsão de ganhos em construções nos planos de negócio da 
Companhia, a Administração julga que as margens existentes nesta operação são irrelevantes, e, portanto, 
nenhum  valor  adicional  ao  custo  é  considerado  na  composição  da  receita.  Desta  forma,  as  receitas  e  os 
respectivos custos de construção estão sendo apresentados na demonstração do resultado do exercício nos 
mesmos montantes.  

3.2  Instrumentos financeiros 

  Ativos financeiros 

Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente na data em que foram originados ou na data da negociação 
em  que  a  Companhia  ou  suas  controladas  se  tornam  uma  das  partes  das  disposições  contratuais  do 
instrumento.  O  desreconhecimento  de  um  ativo  financeiro  ocorre  quando  os  direitos  contratuais  aos 
respectivos  fluxos  de  caixa  do  ativo  expiram  ou  quando  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo 
financeiro  são  transferidos.  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  os  seguintes  principais  ativos 
financeiros: 

(i)  Registrados pelo valor justo por meio de resultado: são ativos mantidos para negociação ou designados 
como tal no momento do reconhecimento inicial. A Companhia e suas controladas gerenciam estes ativos 
e tomam decisões de compra e venda com base em seus valores justos de acordo com a gestão de 
riscos  documentada  e  sua  estratégia  de  investimentos.  Estes  ativos  financeiros  são  registrados  pelo 
respectivo valor justo, cujas mudanças são reconhecidas no resultado do exercício.  

(ii) Mantidos até o vencimento: são ativos para os quais a Companhia e suas controladas possuem intenção 
e capacidade de manter até o vencimento. São reconhecidos inicialmente pelo valor justo e, após seu 
reconhecimento inicial, mensurados pelo custo amortizado através do método da taxa efetiva de juros, 
deduzidos de perdas por redução ao valor recuperável.  

(iii) Empréstimos e recebíveis: são ativos com pagamentos fixos ou determináveis que não são cotados no 
mercado  ativo.  São  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo,  e,  após  o  reconhecimento  inicial, 
reconhecidos pelo custo amortizado através do método  da taxa efetiva de juros, deduzidos de perdas 
por redução ao valor recuperável.  

(iv) Disponíveis para venda: são ativos não derivativos designados como disponíveis para venda ou que não 
se  classifiquem  em  nenhuma  das  categorias  anteriores.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  juros 
calculados pelo método da taxa efetiva de juros são reconhecidos na demonstração de resultado como 
parte do resultado operacional para as variações da expectativa do fluxo de caixa do ativo financeiro da 
concessão das controladas de distribuição, enquanto que as variações para registro ao valor justo são 

14 

 
 
reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes.  O  resultado  acumulado  em  outros  resultados 
abrangentes é transferido para o resultado do exercício no momento da realização do ativo.  

  Passivos financeiros 

Passivos financeiros são reconhecidos inicialmente na data em que são originados ou na data de negociação 
em que a Companhia ou suas controladas se tornam parte  das disposições contratuais do  instrumento.  A 
Companhia e suas controladas possuem os seguintes principais passivos financeiros: 

(i)  Mensurados pelo valor justo por meio do resultado: são os passivos financeiros que sejam: (i) mantidos 
para negociação no curto prazo, (ii) designados ao valor justo com o objetivo de confrontar os efeitos do 
reconhecimento  de  receitas  e  despesas  a  fim  de  se  obter  informação  contábil  mais  relevante  e 
consistente ou (iii) derivativos. Estes passivos são registrados pelos respectivos valores justos e, para 
qualquer alteração na mensuração subsequente dos valores justos, a contrapartida é o resultado.  

(ii) Outros passivos financeiros (não mensurados  pelo  valor justo  por meio do  resultado): são os  demais 
passivos financeiros que não se enquadram na classificação acima. São reconhecidos inicialmente pelo 
valor justo deduzido de quaisquer custos atribuíveis à transação e, posteriormente, registrados pelo custo 
amortizado através do método da taxa efetiva de juros. 

A Companhia realiza o registro contábil de garantias financeiras quando estas são concedidas para entidades 
não  controladas  ou  quando  a  garantia  financeira  é  concedida  em  um  percentual  maior  que  o  de  sua 
participação para cobertura de compromissos de empreendimentos controlados em conjunto. Tais garantias 
são inicialmente registradas ao valor justo, através de (i) um passivo que corresponde ao risco assumido do 
não  pagamento  da  dívida  e  que  é  amortizado  contra  receita  financeira  no  mesmo  tempo  e  proporção  da 
amortização da dívida, e (ii) um ativo que corresponde ao direito de ressarcimento pela parte garantida ou 
uma despesa antecipada em função das garantias, que é amortizado pelo recebimento de caixa de outros 
acionistas ou pela taxa de juros efetiva durante o prazo da garantia. Subsequentemente ao reconhecimento 
inicial, as garantias são mensuradas periodicamente pelo maior valor entre o montante determinado de acordo 
com o CPC 25/IAS 37 e o montante inicialmente reconhecido, menos sua amortização acumulada. 

Os ativos e passivos financeiros somente são compensados e apresentados pelo valor líquido quando existe 
o  direito  legal  de  compensação  dos  valores  e  haja  a  intenção  de  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente.  

As classificações dos instrumentos financeiros (ativos e passivos) estão demonstradas na nota 35. 

  Capital social 

Ações  ordinárias  são  classificadas  como  patrimônio  líquido.  Custos  adicionais  diretamente  atribuíveis  à 
emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são  reconhecidos  como  dedução  do  patrimônio  líquido,  líquidos  de 
quaisquer efeitos tributários. 

3.3  Arrendamentos 

No início de um contrato deve-se determinar se este é ou contém um arrendamento. Um ativo específico é o 
objeto  de  um  arrendamento  caso  o  cumprimento  do  contrato  seja  dependente  do  uso  daquele  ativo 
especificado. O contrato transfere o direito de usar o ativo caso o contrato transfira o direito ao arrendatário 
de controlar o uso do ativo subjacente. 

Os arrendamentos nos quais os riscos e benefícios permanecem substancialmente com  o arrendador são 
classificados  como  arrendamentos  operacionais.  Os  pagamentos/recebimentos 
relacionados  aos 
arrendamentos  operacionais  são  reconhecidos  como  despesas/receitas  na  demonstração  do  resultado 
linearmente, durante o período do arrendamento. 

Os arrendamentos que contemplem não só o direito de uso de ativos, mas também a transferência substancial 
dos riscos e benefícios para o arrendatário, são classificados como arrendamentos financeiros. 

Para os arrendamentos financeiros em que a Companhia ou suas controladas atuam como arrendatárias, os 
bens  são  capitalizados  no  ativo  imobilizado  no  início  do  arrendamento  em  contrapartida  a  um  passivo 
mensurado  pelo  menor  valor  entre  o  valor  justo  do  bem  arrendado  e  o  valor  presente  dos  pagamentos 

15 

 
 
 
 
mínimos futuros do arrendamento. O imobilizado é depreciado com base na vida útil estimada do ativo ou 
prazo do arrendamento mercantil, dos dois o menor. 

Para os arrendamentos financeiros em que a Companhia ou suas controladas atuam como arrendadoras, as 
contas a receber de arrendatários são registradas inicialmente com base no valor justo do bem arrendado, 
em contrapartida ao resultado operacional. 

Em  ambos  os  casos,  as  receitas/despesas  relativas  ao  componente  de  financiamento  dos  contratos  são 
reconhecidas na demonstração do resultado do exercício durante o período do contrato de arrendamento de 
modo que seja obtida uma taxa efetiva sobre o saldo do investimento/passivo existente. 

3.4  Imobilizado 

Os ativos imobilizados são registrados ao custo de aquisição, construção ou formação e estão deduzidos da 
depreciação  acumulada  e,  quando  aplicável,  pelas  perdas  acumuladas  por  redução  ao  valor  recuperável. 
Incluem ainda quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e em condição necessária para que estes 
estejam em condição de operar da forma pretendida pela Administração, os custos de desmontagem e de 
restauração do local onde estes ativos estão localizados e custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis.  

O  custo  de  reposição  de  um  componente  do  imobilizado  é  reconhecido  caso  seja  provável  que  traga 
benefícios  econômicos  para  as  controladas  e  se  o  custo  puder  ser  mensurado  de  forma  confiável,  sendo 
baixado o valor do componente reposto. Os custos de manutenção são reconhecidos no resultado conforme 
incorridos. 

A depreciação é calculada linearmente, a taxas anuais variáveis de 2% a 20%, levando em consideração a 
vida útil estimada dos bens e também a orientação do órgão regulador.  

Os ganhos e perdas na alienação/baixa de um ativo imobilizado são apurados pela comparação dos recursos 
advindos  da  alienação  com  o  valor  contábil  do  bem,  e  são  reconhecidos  líquidos  dentro  de  outras 
receitas/despesas operacionais. 

Os bens e instalações utilizados nas atividades reguladas são vinculados a esses serviços, não podendo ser 
retirados,  alienados,  cedidos  ou  dados  em  garantia  hipotecária  sem  a  prévia  e  expressa  autorização  da 
ANEEL. A ANEEL, através da Resolução n° 20 de 3 de fevereiro de 1999, alterada pela Resolução Normativa 
(“REN”)  nº  691  de  8  de  dezembro  de  2015,  dispensa  as  concessionárias  do  Serviço  Público  de  Energia 
Elétrica  de  prévia  anuência  para  desvinculação  de  bens  considerados  inservíveis  à  concessão,  sendo  o 
produto da alienação depositado em conta bancária vinculada para aplicação na concessão. 

3.5   Intangível 

Inclui os direitos que tenham por objeto bens incorpóreos como ágios, direito de exploração de concessões, 
software e servidão de passagem. 

O ágio (“goodwill”) resultante na aquisição de controladas é representado pela diferença entre o valor justo 
da contraprestação transferida pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e 
passivos da controlada adquirida.  

O ágio é subsequentemente mensurado pelo custo, deduzido das perdas por redução ao valor recuperável 
acumuladas. Os ágios, bem como os demais ativos intangíveis de vida útil indefinida, se existirem, não estão 
sujeitos  à  amortização,  sendo  anualmente  testados  para  verificar  se  os  respectivos  valores  contábeis  não 
superam os seus valores de recuperação.  

Os deságios são registrados como ganhos no resultado do exercício quando da aquisição do negócio que os 
originou. 

Nas demonstrações financeiras individuais, a mais valia dos ativos líquidos adquiridos em combinações de 
negócios  é  incluída  ao  valor  contábil  do  investimento  e  sua  respectiva  amortização  é  classificada  na 
demonstração do resultado individual na linha de “resultado de participações societárias” em atendimento ao 
ICPC 09 (R2). Nas demonstrações financeiras consolidadas este valor é apresentado como intangível e sua 
amortização é classificada na demonstração do resultado consolidado como “amortização de intangível de 
concessão” em outras despesas operacionais. 

O ativo intangível que corresponde ao direito de exploração de  concessões pode ter três origens distintas, 
fundamentadas pelos argumentos a seguir: 

16 

 
 
 
(i)  Adquiridos através de combinações de negócios:  a parcela oriunda de combinações de negócios que 
corresponde ao direito de exploração da concessão está sendo apresentada como ativo intangível e até 
31 de dezembro de 2015 era amortizada pelo período remanescente das respectivas autorizações de 
exploração, linearmente ou com base na curva do lucro líquido projetado das concessionárias, conforme 
o caso.  A partir de 1º de janeiro de 2016, em atendimento às alterações à IAS 16/CPC 27 e à IAS 38/CPC 
04  (R1),  a  Companhia  passou  a  adotar  prospectivamente,  para  todos  os  casos,  o  método  linear  de 
amortização  pelo  prazo  remanescente  das  concessões.  Em  função  disso,  para  o  exercício  de  2016, 
houve uma redução na despesa referente à amortização de intangível de concessão no montante de R$ 
24.627. 

(ii) Investimentos na infraestrutura (aplicação do ICPC 01 (R1) e IFRIC 12 – Contratos de Concessão): em 
função dos contratos de concessão de distribuição de energia elétrica firmados pelas controladas, o ativo 
intangível registrado corresponde ao direito que os concessionários possuem de cobrar os usuários pelo 
uso da infraestrutura da concessão. Uma vez que o prazo para exploração é definido contratualmente, 
este ativo intangível de vida útil definida é amortizado pelo prazo de concessão de acordo com uma curva 
que  reflita  o  padrão  de  consumo  em  relação  aos  benefícios  econômicos  esperados.  Para  mais 
informações vide nota 3.1. 

Os itens que compõem a infraestrutura são vinculados diretamente à operação de distribuição de energia 
elétrica da Companhia, não podendo ser retirados, alienados, cedidos ou dados em garantia hipotecária 
sem a prévia e expressa autorização da ANEEL. A ANEEL, através da Resolução n° 20 de 3 de fevereiro 
de 1999, alterada pela REN nº 691 de 8 de dezembro de 2015, dispensa as concessionárias do serviço 
público de energia elétrica de prévia anuência para desvincular do seu acervo patrimonial bens móveis 
e imóveis considerados inservíveis à concessão, sendo o produto da alienação dos bens depositado em 
conta bancária vinculada para aplicação na concessão.  

(iii) Uso do Bem Público: algumas concessões de geração foram concedidas mediante a contraprestação de 
pagamentos  para  a  União  a  título  de  Uso  do  Bem  Público.  O  registro  desta  obrigação  na  data  da 
assinatura  dos  respectivos  contratos,  a  valor  presente,  teve  como  contrapartida  a  conta  de  ativo 
intangível.  Estes  valores,  capitalizados  pelos  juros  incorridos  da  obrigação  até  a  data  de  entrada  em 
operação, estão sendo amortizados linearmente pelo período de cada concessão.   

3.6  Redução ao valor recuperável (“impairment”) 

  Ativos financeiros 

Um  ativo  financeiro  não  mensurado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  é  avaliado  a  cada  data  de 
apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor recuperável que 
possa ocorrer após o reconhecimento inicial desse ativo, e que tenha um efeito negativo nos fluxos de caixa 
futuros projetados. 

A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  a  evidência  de  perda  de  valor  para  recebíveis  e  investimentos 
mantidos  até  o  vencimento  tanto  no  nível  individualizado  como  no  nível  coletivo  para  todos  os  títulos 
significativos.  Recebíveis  e  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  que  não  são  individualmente 
importantes são avaliados coletivamente quanto à perda de valor por agrupamento conjunto desses títulos 
com características de risco similares. 

Ao  avaliar  a  perda  de  valor  recuperável  de  forma  coletiva,  a  Companhia  utiliza  tendências  históricas  da 
probabilidade de inadimplência, do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para 
refletir o julgamento da Administração se as condições econômicas e de crédito atuais são tais que as perdas 
reais provavelmente serão maiores ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas. 

A redução do valor recuperável de um ativo financeiro é reconhecida como segue: 

(i)  Custo amortizado: pela diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa futuros 
estimados descontados à taxa efetiva de juros original do ativo. As perdas são reconhecidas no resultado 
e  refletidas  em  uma  conta  de  provisão  contra  recebíveis.  Quando  um  evento  subsequente  indica 
reversão da perda de valor, a diminuição na perda de valor é revertida e registrada a crédito no resultado. 

(ii) Disponíveis  para  venda:  pela  diferença  entre  o  custo  de  aquisição,  líquido  de  qualquer  reembolso  e 
amortização  do  principal,  e  o  valor  justo  atual,  decrescido  de  qualquer  redução  por  perda  ao  valor 
recuperável previamente reconhecida no resultado. As perdas são reconhecidas no resultado. 

Para  os  ativos  financeiros  registrados  pelo  custo  amortizado  e/ou  títulos  de  dívida  classificados  como 
17 

 
 
 
 
 
disponível  para  venda,  caso  exista  aumento  (ganho)  em  períodos  subsequentes  ao  reconhecimento  da 
perda, a perda de valor é revertida contra o resultado. Todavia, qualquer recuperação subsequente no valor 
justo  de  um  título  patrimonial  classificado  como  disponível  para  venda,  para  o  qual  tenha  sido  registrada 
perda ao valor recuperável, é reconhecido em outros resultados abrangentes. 

  Ativos não financeiros 

Os ativos não financeiros com vida útil indefinida, como o ágio, são testados anualmente para a verificação 
se seus valores contábeis não superam os respectivos valores de realização. Os demais ativos sujeitos à 
amortização são submetidos ao teste de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias 
indiquem que o valor contábil possa não ser recuperável. 

O  valor  da  perda  corresponderá  ao  excesso  do  valor  contábil  comparado  ao  valor  recuperável  do  ativo, 
representado pelo maior valor entre (i) o seu valor justo, líquido dos custos de venda do bem, ou (ii) o seu 
valor em uso. 

Para fins de teste de impairment, a Administração utiliza o valor em uso. Para estes casos, os ativos (ex: 
ágio, intangível de concessão) são segregados e agrupados nos menores níveis existentes para os quais 
existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  (Unidade  Geradora  de  Caixa  –  “UGC”).  Caso  seja  identificada  uma 
perda ao valor recuperável, a respectiva perda é registrada na demonstração do resultado. Exceto pelo ágio, 
em que a perda não pode ser revertida no período subsequente, caso exista, também é realizada uma análise 
para possível reversão do impairment. 

3.7  Provisões 

As  provisões  são  reconhecidas  em  função  de  um  evento  passado  quando  há  uma  obrigação  legal  ou 
construtiva  que  possa  ser  estimada  de  maneira  confiável  e  se  for  provável  a  exigência  de  um  recurso 
econômico para liquidar esta obrigação. Quando aplicável, as provisões são apuradas através do desconto 
dos  fluxos  de  desembolso  de  caixa  futuros  esperados  a  uma  taxa  que  considera  as  avaliações  atuais  de 
mercado e os riscos específicos para o passivo. 

3.8  Benefícios a empregados 

Algumas controladas  possuem  benefícios pós-emprego e planos de pensão, reconhecidos pelo regime de 
competência em conformidade com o CPC 33 (R1) e IAS 19 (revisado 2011) – Benefícios a Empregados, 
sendo  consideradas  patrocinadoras  destes  planos.  Apesar  dos  planos  possuírem  particularidades,  têm  as 
seguintes características: 

(i)  Plano  de  Contribuição  Definida:  plano  de  benefícios  pós-emprego  pelo  qual  a  Patrocinadora  paga 
contribuições  fixas  para  uma  entidade  separada,  não  possuindo  qualquer  responsabilidade  sobre  as 
insuficiências atuariais desse plano. As obrigações são reconhecidas como despesas no resultado do 
exercício em que os serviços são prestados. 

(ii) Plano de Benefício Definido:  A obrigação líquida é calculada pela  diferença entre o valor presente da 
obrigação atuarial obtida através de premissas, estudos biométricos e taxas de juros condizentes com 
os rendimentos de mercado, e o valor justo dos ativos do plano na data do balanço. A obrigação atuarial 
é anualmente calculada por atuários independentes, sob responsabilidade da Administração, através do 
método  da  unidade  de  crédito  projetada.  Os  ganhos  e  perdas  atuariais  são  reconhecidos  em  outros 
resultados  abrangentes,  conforme  ocorrem.  Os  juros  líquidos  (receita  ou  despesa)  são  calculados 
aplicando  a  taxa  de  desconto  no  início  do  período  ao  valor  líquido  do  passivo  ou  ativo  de  benefício 
definido.  O  registro  de  custos  de  serviços  passados,  quando  aplicável,  é  efetuado  imediatamente  no 
resultado. 

Para os casos em que o plano se torne superavitário e exista a necessidade de reconhecimento de um 
ativo, tal reconhecimento é limitado ao valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma 
de reembolsos ou reduções futuras nas contribuições ao plano. 

18 

 
 
 
 
 
3.9  Dividendo e juros sobre capital próprio 

De acordo com a legislação brasileira, a  Companhia é requerida a distribuir como dividendo anual mínimo 
obrigatório  25%  do  lucro  líquido  ajustado  quando  previsto  no  Estatuto  Social.  De  acordo  com  as  práticas 
contábeis brasileiras e internacionais, CPC 24, IAS 10 e ICPC 08 (R1), apenas o dividendo mínimo obrigatório 
pode ser provisionado, já o dividendo declarado ainda não aprovado só deve ser reconhecido como passivo 
nas  demonstrações  financeiras  após  aprovação  pelo  órgão  competente.  Desta  forma,  os  montantes 
excedentes  ao  dividendo  mínimo  obrigatório,  conforme  rege  a  Lei  6.404/76,  são  mantidos  no  patrimônio 
líquido, em conta de dividendo adicional proposto, em virtude de não atenderem aos critérios de obrigação 
presente na data das demonstrações financeiras.  

Conforme definido no Estatuto Social da Companhia e em consonância com a legislação societária vigente, 
compete ao Conselho de Administração a declaração de dividendo e juros sobre capital próprio intermediários 
apurados através de balanço semestral. A declaração de dividendo e juros sobre capital próprio intermediários 
na data base 30 de junho, quando houver, só é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras 
da Companhia após a data de deliberação do Conselho de Administração.  

Os juros sobre capital próprio recebem o mesmo tratamento do dividendo e também estão demonstrados na 
mutação  do  patrimônio  líquido.  O  imposto  de  renda  retido  na  fonte  sobre  os  juros  sobre  capital  próprio  é 
contabilizado a débito no patrimônio líquido quando de sua proposição pela Administração, por atenderem, 
neste momento, o critério de obrigação. 

3.10 Reconhecimento de receita 

A  receita  operacional  do  curso  normal  das  atividades  das  controladas  é  medida  pelo  valor  justo  da 
contraprestação  recebida  ou  a  receber.  A  receita  operacional  é  reconhecida  quando  existe  evidência 
convincente de que os riscos e benefícios mais significativos foram transferidos para o comprador, de que for 
provável  que  os  benefícios  econômicos  financeiros  fluirão  para  a  entidade,  de  que  os  custos  associados 
possam ser estimados de maneira confiável, e de que o valor da receita operacional possa ser mensurado de 
maneira confiável.  

A receita de distribuição de energia  elétrica é reconhecida  no momento em que a energia  é fornecida. As 
controladas de distribuição de energia efetuam a leitura de seus clientes baseada em uma rotina de leitura 
(calendarização  e  rota  de  leitura)  e  faturam  mensalmente  o  consumo  de  MWh  baseadas  nas  leituras 
realizadas para cada consumidor individual. Como resultado, uma parte da energia distribuída ao longo do 
mês  não  é  faturada  ao  final  de  cada  mês,  e,  consequentemente  uma  estimativa  é  desenvolvida  pela 
Administração  e  registrada  como  “Não  Faturado”.  Essa  estimativa  de  receita  não  faturada  é  calculada 
utilizando  como  base  o  volume  total  de  energia  de  cada  distribuidora  disponibilizado  no  mês  e  o  índice 
anualizado  de  perdas  técnicas  e  comerciais.  A  receita  proveniente  da  venda  da  geração  de  energia  é 
registrada  com  base  na  energia  assegurada  e  com  tarifas  especificadas  nos  termos  dos  contratos  de 
fornecimento ou no preço de mercado em vigor, conforme o caso. A receita de comercialização de energia é 
registrada com base em contratos bilaterais firmados com agentes de mercado e devidamente registrados na 
CCEE  –  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica.  Não  existe  consumidor  que  isoladamente 
represente 10% ou mais do total do faturamento da Companhia. 

A  receita  referente  à  prestação  de  serviços  é  registrada  no  momento  em  que  o  serviço  é  efetivamente 
prestado, regido por contrato de prestação de serviços entre as partes. 

As receitas dos contratos de construção são reconhecidas pelo método da percentagem completada, sendo 
as perdas, caso existam, reconhecidas na demonstração do resultado quando incorridas.  

3.11 Imposto de Renda e Contribuição Social 

As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  são  calculadas  e  registradas  conforme  legislação 
vigente  e  incluem  os  impostos  corrente  e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na 
demonstração  do  resultado,  exceto  para  os  casos  em  que  estiverem  diretamente  relacionados  a  itens 
registrados diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente, nos quais já são reconhecidos a 
valores líquidos destes efeitos fiscais, e os decorrentes de contabilização inicial em combinações de negócios. 

O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber/compensar esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável 
do  exercício.  O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores 
contábeis  de  ativos  e  passivos  para  fins  contábeis  e  os  correspondentes  valores  usados  para  fins  de 
tributação e para prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social.   

19 

 
 
 
A  Companhia  e  determinadas  controladas  registraram  em  suas  demonstrações  financeiras  os  efeitos  dos 
créditos de imposto de renda e contribuição social sobre prejuízos fiscais, bases negativas da contribuição 
social  e  diferenças  temporariamente  indedutíveis,  suportados  por  previsão  de  geração  futura  de  bases 
tributáveis de imposto de renda e contribuição social, aprovadas anualmente pelo Conselho de Administração 
e  apreciadas  pelo  Conselho  Fiscal.  As  controladas  registraram,  também,  créditos  fiscais  referentes  ao 
benefício de ágios incorporados, os quais estão sendo amortizados linearmente pelo prazo remanescente de 
cada contrato de concessão.  

Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e 
ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a  tributos lançados pela mesma autoridade tributária sobre a 
mesma entidade sujeita à tributação.  

Ativos de imposto de renda e contribuição social diferidos são revisados a cada data de relatório anual e são 
reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. 

3.12 Resultado por ação 

O  resultado  por  ação  básico  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  exercício  atribuível  aos  acionistas 
controladores e a média ponderada das ações em circulação no respectivo exercício. O resultado por ação 
diluído é calculado por meio do resultado do exercício atribuível aos acionistas controladores, ajustado pelos 
efeitos dos instrumentos que potencialmente impactariam o resultado do exercício e pela média das ações 
em circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis em ações, com efeito  diluidor, nos 
exercícios apresentados, nos termos do CPC 41/IAS 33. 

3.13 Subvenção governamental – CDE 

As subvenções governamentais somente são reconhecidas quando houver razoável segurança de que esses 
montantes serão recebidos pela Companhia e suas controladas. São registradas no resultado dos exercícios 
nos quais a Companhia reconhece como receita os descontos concedidos relacionados à subvenção baixa 
renda bem como outros descontos tarifários.  

As subvenções recebidas via aporte da Conta de Desenvolvimento Energético (“CDE”) (notas 27) referem-se 
à  compensação  de  descontos  concedidos  com  a  finalidade  de  oferecer  suporte  financeiro  imediato  às 
distribuidoras, nos termos do CPC 07/IAS 20. 

3.14 Ativo e passivo financeiro setorial 

Conforme  modelo  tarifário,  as  tarifas  de  energia  elétrica  das  distribuidoras  devem  considerar  uma  receita 
capaz  de  garantir  o  equilíbrio  econômico-financeiro  da  concessão,  estando  as  concessionárias  e 
permissionárias autorizadas a cobrar de seus consumidores (após  revisão e homologação pela ANEEL): (i) 
reajuste tarifário anual; e (ii) a cada quatro anos ou cinco anos, de acordo com cada concessão, a revisão 
periódica  para efeito de recomposição de  parte  da Parcela  B (custos gerenciáveis), e ajuste da Parcela  A 
(custos não gerenciáveis).  

A  receita  das  distribuidoras  é,  basicamente,  composta  pela  venda  da  energia  elétrica  e  pela  entrega 
(transporte) da mesma através do uso da infraestrutura (rede) de distribuição. As receitas das concessionárias 
são afetadas pelo volume de energia entregue e pela tarifa. A tarifa de energia elétrica é composta por duas 
parcelas que refletem a composição da sua receita:  

  Parcela A (custos não gerenciáveis): esta parcela deve ser neutra em relação ao desempenho da 
entidade,  ou  seja,  os  custos  incorridos  pelas  distribuidoras,  classificáveis  como  Parcela  A,  são 
integralmente repassados ao consumidor ou suportados pelo Poder Concedente; e  

  Parcela B (custos gerenciáveis): composta pelos gastos com investimento em infraestrutura, gastos 
com a operação e a manutenção e pela remuneração aos provedores de capital. Essa parcela é 
aquela que efetivamente afeta o desempenho da entidade, pois possui risco intrínseco de negócios 
por não haver garantia de neutralidade tarifária para essa parte.  

Esse mecanismo de definição de tarifa pode originar diferença temporal que decorre da diferença entre os 
custos orçados (Parcela A e outros componentes financeiros) e incluídos na tarifa no início do período tarifário, 
e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Essa diferença constitui 
um  direito  a  receber  pela  concessionária  nos  casos  em  que  os  custos  orçados  e  incluídos  na  tarifa  são 

20 

 
 
 
 
inferiores  aos  custos  efetivamente  incorridos,  ou  uma  obrigação  quando  os  custos  orçados  e  incluídos  na 
tarifa são superiores aos custos efetivamente incorridos. 

3.15 Combinação de negócios 

Combinações  de  negócios  são  registradas  pelo  método  da  aquisição.  A  contrapartida  transferida  em  uma 
combinação de negócios é mensurada pelo valor justo, que é calculado pela soma dos valores justos dos 
ativos transferidos, dos passivos incorridos na data de aquisição para os antigos controladores da adquirida 
e  das  participações  emitidas  pela  Companhia  e  controladas  em  troca  do  controle  da  adquirida.  Os  custos 
relacionados à aquisição são geralmente reconhecidos no resultado, quando incorridos.  

Na data da aquisição, ativos e passivos são reconhecidos pelo valor justo, exceto por: (i) tributos diferidos, (ii) 
benefícios a empregados e (iii) instrumentos de patrimônio líquido. 

As participações dos acionistas não controladores poderão ser inicialmente mensuradas pelo valor justo ou 
com  base  na  parcela  proporcional  das  participações  de  acionistas  não  controladores  nos  valores 
reconhecidos  dos  ativos  líquidos  identificáveis  da  adquirida.  A  seleção  do  método  de  mensuração  é  feita 
transação a transação. 

A  diferença  líquida  positiva,  se  houver,  entre  a  contraprestação  transferida  e  o  valor  justo  dos  ativos 
identificados (incluindo ativo intangível de exploração da concessão) e passivos assumidos líquidos, na data 
da  aquisição,  é  registrada  como  ágio  (“goodwill”).  Em  caso  de  diferença  líquida  negativa,  uma  compra 
vantajosa  é  identificada  e  o  ganho  é  registrado  na  demonstração  de  resultado  do  exercício,  na  data  da 
aquisição. 

3.16 Base de consolidação 

(i)  Combinações de negócios 

A Companhia mensura o ágio como o valor justo da contraprestação transferida incluindo o valor reconhecido 
de qualquer participação de não-controladores na companhia adquirida, deduzindo o valor justo reconhecido 
dos ativos e passivos assumidos identificáveis, todos mensurados na data da aquisição.  

(ii)  Controladas e empreendimentos controlados em conjunto 

As demonstrações financeiras de controladas são incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas a 
partir  da  data  em  que  o  controle  se  inicia  até  a  data  em  que  deixa  de  existir.  Para  os  empreendimentos 
controlados em conjunto (joint venture), este registro se dá por meio do método de equivalência patrimonial a 
partir do momento em que o controle compartilhado se inicia. 

As  políticas  contábeis  das  controladas  e  dos  empreendimentos  controlados  em  conjunto  consideradas  na 
consolidação  e  ou  equivalência  patrimonial,  conforme  o  caso,  estão  alinhadas  com  as  políticas  contábeis 
adotadas pela Companhia. 

Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  as  informações  financeiras  de  controladas  e 
empreendimentos controlados em conjunto, assim como das coligadas, são reconhecidas através do método 
de  equivalência  patrimonial.  Nas  demonstrações 
informações  dos 
empreendimentos  controlados  em  conjunto  e  coligadas,  empresas  que  a  Companhia  tenha  influência 
significativa, são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. 

financeiras  consolidadas,  as 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  abrangem  os  saldos  e  transações  da  Companhia  e  de  suas 
controladas.  Os  saldos  e  transações  de  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas  foram  consolidados 
integralmente  para  as  controladas.  Anteriormente  à  consolidação  com  as  demonstrações  financeiras  da 
Companhia,  as  demonstrações  financeiras  das  controladas  CPFL  Geração,  CPFL  Brasil,  CPFL  Jaguari 
Geração,  CPFL  Renováveis  e  CPFL  ESCO  são  consolidadas  integralmente  com  as  de  suas  respectivas 
controladas. 

Saldos  e  transações  entre  empresas  do  grupo,  e  quaisquer  receitas  ou  despesas  derivadas  destas 
transações,  são  eliminados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  consolidadas.    Ganhos  não 
realizados oriundos de transações com companhias investidas são eliminados na proporção da participação 
da CPFL Energia na companhia investida. Prejuízos não realizados são eliminados da mesma maneira como 
são eliminados os ganhos não realizados, mas somente até o ponto em que não haja evidência de perda por 
redução ao valor recuperável. 

Para controladas, a parcela relativa aos acionistas não controladores está destacada no patrimônio líquido e 
nas demonstrações do resultado e resultado abrangente em cada exercício apresentado.  

21 

 
 
Os  saldos  dos  empreendimentos  controlados  em  conjunto,  bem  como  o  percentual  de  participação  da 
Companhia em cada um deles, está descrito na nota 13.5.  

(iii)  Aquisição de participação de acionistas não-controladores 

É  registrada  como  transação  entre  acionistas.  Consequentemente,  nenhum  ganho  ou  ágio  é  reconhecido 
como resultado de tal transação. 

3.17 Novas normas e interpretações vigentes 

Foram emitidas e/ou revisadas diversas normas pelo IASB e CPC, que entraram obrigatoriamente em vigor 
para períodos contábeis iniciados em 1º de janeiro de 2016: 

a)  IFRS 14 - Contas regulatórias diferidas 

A IFRS 14 determina a contabilização de saldos de contas regulatórias diferidas referente ao mercado em 
que  a  tarifa  é  regulada  apenas  para  adotantes  iniciais  das  IFRSs,  permitindo  aos  adotantes  iniciais 
manterem suas políticas e práticas contábeis sobre ativos e passivos regulatórios contabilizadas conforme 
os GAAP anteriores. 

Considerando que a Companhia e suas controladas não são adotantes iniciais do IFRS, a IFRS 14 não foi 
aplicável para o Grupo. 

b)  Alterações à IFRS 11/CPC 19 (R2) – Contabilização para aquisições de participações em operações 

em conjunto 

As alterações à IFRS 11/CPC 19 (R2) fornecem instruções para contabilização de aquisições de negócios 
em  conjunto  que  constituam  um  “negócio”  pela  definição  estabelecida  na  IFRS  3/CPC  15  (R1)  - 
Combinação de Negócios.  

Estas alterações estabelecem os princípios relevantes na contabilização de uma combinação de negócios 
no que se refere ao teste de recuperabilidade de um ativo para o qual o ágio originado na aquisição de um 
negócio  em  conjunto  foi  alocado.  Os  mesmos  requerimentos  devem  ser  aplicados  na  formação  de  um 
negócio em conjunto se, e apenas se, um negócio previamente existente for beneficiado pela combinação 
de negócios em uma das partes participantes. Também é requerido que um negócio em conjunto divulgue 
as  informações  relevantes  requeridas  pela  IFRS  3/CPC  15  (R1)  e  outras  normas  de  combinação  de 
negócios. 

A aplicação das alterações à IFRS 11/CPC 19 (R2) não causou impactos relevantes nas demonstrações 
financeiras  consolidadas  da  Companhia  para  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2016,  pois  não 
houve aquisições de negócios em conjunto no exercício. Caso essas transações venham a ocorrer, poderá 
haver impactos nas demonstrações financeiras consolidadas em períodos futuros. 

c)  Alterações à IAS 16/CPC 27 e ao IAS 38/CPC 04 (R1) – Esclarecimento sobre os métodos aceitáveis 

de depreciação e amortização 

As alterações à IAS 16/CPC 27 proíbem as empresas de usarem o método de depreciação baseada na 
receita para itens do imobilizado. As alterações ao IAS 38/CPC 04 (R1) introduzem a premissa refutável 
de que a receita não é uma base apropriada para determinar a amortização de um ativo intangível. Essa 
premissa pode ser refutada apenas nas duas condições abaixo: 

(i) 
(ii) 

quando o ativo intangível for expressamente mensurado pela receita; ou 
quando for possível demonstrar que a receita e os benefícios econômicos do ativo intangível 
são altamente correlacionados. 

Com o início da vigência das alterações, a Companhia passou a adotar prospectivamente o método linear 
de  amortização  do  ativo  intangível  da  concessão,  pelo  prazo  remanescente  das  concessões.  Esta 
alteração resultou em uma despesa de amortização menor em R$ 24.627 em 2016. 

d)  Alterações ao IAS 1/CPC 26 – Iniciativa de Divulgações 

As alterações ao IAS 1/CPC 26 oferecem orientações com relação à aplicação da materialidade na prática. 
A aplicação das alterações ao IAS 1/CPC 26 não causou impactos relevantes sobre as divulgações ou 
valores reconhecidos nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia para o exercício findo 
em 31 de dezembro de 2016. 

22 

 
 
 
e)  Alterações  ao  IAS  27  -  Método  de  Equivalência  Patrimonial  em  Demonstrações  Financeiras 

Separadas 

As  alterações  tratam  dos  métodos  permitidos  para  contabilização  de  investimentos  em  controladas, 
empreendimentos  controlados  em  conjunto  e  coligadas  nas  demonstrações  financeiras  separadas. 
Considerando  que  a  Companhia  não  prepara  demonstrações  financeiras  separadas,  a  aplicação  das 
alterações ao IAS 27 não causou impactos em suas demonstrações financeiras para o exercício findo em 
31 de dezembro de 2016. 

f)  Alterações à IFRS 10 e IAS 28 – Vendas ou Contribuição em Ativos entre Investidor e sua coligada 

ou empreendimento controlado em conjunto. 

As alterações à IFRS 10 e ao IAS 28 tratam de situações que envolvem a venda ou contribuição de ativos 
entre um investidor e sua coligada ou empreendimento controlado em conjunto. Especificamente, ganhos 
e  perdas  resultantes  da  perda  de  controle  de  uma  controlada  que  não  contenha  um  negócio  em  uma 
transação com uma coligada ou empreendimento controlado em conjunto que seja contabilizada utilizando 
o  método  de  equivalência  patrimonial  são  reconhecidos  no  resultado  da  controladora  apenas 
proporcionalmente  às  participações  do  “investidor  empresa  não-relacionada”  nessa  coligada  ou 
empreendimento controlado em conjunto. Da mesma forma, ganhos e perdas resultantes da reavaliação 
de investimentos retidos em alguma antiga controlada (que tenha se tornado coligada ou empreendimento 
controlado  em  conjunto  contabilizada  pelo  método  de  equivalência  patrimonial)  ao  valor  justo  são 
reconhecidos  no  resultado  da  antiga  controladora  proporcionalmente  às  participações  do  “investidor 
empresa não-relacionada” na nova coligada ou empreendimento controlado em conjunto. 

A aplicação das alterações à IFRS 10 e ao IAS 28 não causou impactos relevantes nas demonstrações 
financeiras consolidadas da Companhia para o exercício findo em 31 de dezembro de 2016, uma vez que 
não houve vendas ou contribuições de ativos entre a Companhia ou suas subsidiárias e suas coligadas ou 
empreendimentos controlados em conjunto no exercício. Caso essas transações venham a ocorrer, poderá 
haver impactos nas demonstrações financeiras consolidadas em períodos futuros. 

g)  Alterações às IFRS 10, IFRS 12 e ao IAS 28 - Entidades de Investimento: Aplicando a Exceção de 

Consolidação 

As alterações às IFRS 10, IFRS 12 e ao IAS 28 traz esclarecimentos sobre a isenção de preparação de 
demonstrações  financeiras  consolidadas  para  as  entidades  cuja  controlada  seja  uma  entidade  de 
investimento.  Considerando  que  a  Companhia  não  é  uma  entidade  de  investimento  e  não  possui 
controlada,  coligada  ou  controlada  em  conjunto  que  se  qualifique  como  entidade  de  investimento,  a 
aplicação das alterações às IFRS 10, IFRS 12 e ao IAS 28 não causaram impacto relevante sobre suas 
demonstrações financeiras consolidadas para o exercício findo em 31 de dezembro de 2016. 

h)  Melhorias Anuais ao Ciclo de IFRSs 2012 – 2014 

A aplicação das alterações não causou impacto relevante sobre as divulgações e montantes reconhecidos 
nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia para o exercício findo em 31 de dezembro de 
2016. 

3.18 Novas normas e interpretações vigentes mas não adotadas 

Diversas novas normas e emendas às normas e interpretações IFRS foram emitidas pelo IASB e ainda não 
entraram em vigor para o  exercício encerrado em 31 de dezembro de 2016. A  Companhia  não  adotou  as 
IFRS novas ou revisadas a seguir: 

a)  CPC 48/IFRS 9 - Instrumentos financeiros  

O  CPC  48/IFRS  9  será  aplicável  para  os  exercícios  iniciados  em  ou  após  1º  de  janeiro  de  2018,  com 
adoção antecipada permitida. 

Esta  norma  estabelece  novos  requerimentos  para  classificação  e  mensuração  de  ativos  e  passivos 
financeiros. Os ativos financeiros serão classificados em três categorias: (i) mensurados ao valor justo por 
meio do resultado; e (ii) mensurados pelo custo amortizado, baseado no modelo de negócio pelo qual eles 
são mantidos e nas características de seus fluxos de caixa contratuais e; (iii) mensurado ao valor justo por 
meio de outros resultados abrangentes. 

Com  relação  aos  passivos  financeiros,  a  principal  alteração  relacionada  aos  requerimentos  já 
estabelecidos pelo IAS 39/CPC 38 requer que a mudança no valor justo do passivo financeiro designado 
ao valor justo contra o resultado, que seja atribuível a mudanças no risco de crédito daquele passivo, seja 

23 

 
 
apresentada  em  outros  resultados  abrangentes  e  não  na  demonstração  do  resultado,  a  menos  que  tal 
reconhecimento resulte em uma incompatibilidade na demonstração do resultado. 

Em relação ao impairment de ativos financeiros, a IFRS 9 requer o modelo de expectativa de perda no 
crédito, ao contrário do modelo de perda efetiva do crédito mencionada no IAS 39/CPC 38. O modelo de 
expectativa de perda no crédito requer que a empresa registre contabilmente a expectativa de perdas em 
créditos e modificações nessas expectativas a cada data de reporte para refletir as mudanças no risco de 
crédito desde o reconhecimento inicial. Em outras palavras, não é mais necessário que o evento ocorra 
antes para que seja reconhecida a perda no crédito. 

No que tange as modificações relacionadas a contabilização de hedge, a IFRS 9 mantem os três tipos de 
mecanismo de contabilização de hedge previstos na IAS 39. Por outro lado, esta nova norma traz maior 
flexibilidade  no  que  tange  os  tipos  de  transações  elegíveis  à  contabilização  de  hedge,  mais 
especificamente a ampliação dos tipos de instrumentos que se qualificam como instrumentos de hedge e 
os  tipos  de  componentes  de  risco  de  itens  não  financeiros  elegíveis  à  contabilização  de  hedge. 
Adicionalmente,  o  teste  de  efetividade  foi  renovado  e  substituído  pelo  princípio  de  “relacionamento 
econômico”.  Ainda,  a  avaliação  retroativa  da  efetividade  do  hedge  não  é  mais  necessária  e  ocorreu  a 
introdução de exigências adicionais de divulgação relacionadas às atividades de gestão de riscos de uma 
entidade. 

As controladas de distribuição da Companhia possuem ativos relevantes classificados como “disponíveis 
para venda”, de acordo com os requerimentos atuais do IAS 39/CPC 38. Estes ativos representam o direito 
à  indenização  ao  final  do  prazo  de  concessão  das  controladas  de  distribuição.  A  designação  destes 
instrumentos  como  disponíveis  para  venda  ocorre  em  função  da  não  classificação  nas  outras  três 
categorias  descritas  no  IAS  39/CPC  38  (empréstimos  e  recebíveis,  valor  justo  contra  o  resultado  e 
mantidos  até  o  vencimento).  A  opinião  preliminar  da  Administração  é  que,  caso  estes  ativos  sejam 
classificados como mensurados ao valor justo contra resultado de acordo com a nova norma, os efeitos 
da mensuração subsequente deste  ativo seria registrado no resultado do  exercício.  Assim, não  haverá 
impactos relevantes nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. 

Adicionalmente,  como  a  Companhia  e  suas  controladas  não  aplicam  a  contabilização  de  hedge,  a 
Administração  concluiu  que  não  haverá  impacto  relevante  nas  informações  divulgadas  ou  valores 
registrados em suas demonstrações financeiras consolidadas no que tange às alterações da norma sobre 
este tópico. Com relação às mudanças ao cálculo de impairment de instrumentos financeiros, a Companhia 
está avaliando os eventuais impactos da adoção desta norma. 

b)  CPC 47/IFRS 15 e Esclarecimentos ao IFRS 15 - Receita de contratos com clientes 

O CPC 47/IFRS 15 estabelece um modelo simples e claro para contabilização de receitas provenientes de 
contratos com clientes e, quando se tornar efetivo, substituirá o guia atual de reconhecimento da receita 
presente  no  IAS  18/CPC  30  (R1)  -  Receitas,  IAS  11/CPC  17  (R1)  -  Contratos  de  Construção  e  as 
interpretações relacionadas.  

Esta norma estabelece que uma entidade deve reconhecer a receita para representar a transferência (ou 
promessa) de bens ou serviços a clientes de forma a refletir a consideração de qual montante espera trocar 
por  aqueles  bens  ou  serviços.  A  norma  introduz  um  modelo  para  o  reconhecimento  da  receita  que 
considera  cinco  passos:  (i)  identificação  do  contrato  com  o  cliente;  (ii)  identificação  da  obrigação  de 
desempenho  definida  no  contrato;  (iii)  determinação  do  preço  da  transação;  (iv)  alocação  do  preço  da 
transação  às  obrigações  de  desempenho  do  contrato  e  (v)  reconhecimento  da  receita  se  e  quando  a 
empresa cumprir as obrigações de desempenho. 

Em suma, pelos novos requerimentos da IFRS 15, a entidade reconhece a receita somente quando (ou 
se) a obrigação de desempenho for cumprida, ou seja, quando o “controle” dos bens ou serviços de uma 
determinada operação são efetivamente transferidos ao cliente. Adicionalmente, esta norma estabelecerá 
um maior detalhamento nas divulgações relacionadas aos contratos com clientes. 

A IFRS 15 será aplicável para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2018, sendo permitida 
sua  adoção  antecipada.  A  Companhia  está  avaliando  os  potenciais  impactos  da  adoção  deste  novo 
pronunciamento,  e  preliminarmente,  avalia  que  tendem  a  não  ser  relevantes  em  suas  demonstrações 
financeiras consolidadas. 

c)  IFRS 16 - Arrendamentos  

Emitida em 13 de janeiro de 2016, estabelece, na visão do arrendatário, nova forma de registro contábil 
os  arrendamentos  atualmente  classificados  como  arrendamentos  operacionais,  cujo  registro  contábil 
passa  a  ser  realizado  de  forma  similar  aos  arrendamentos  classificados  como  financeiros.  No  que  diz 
respeito aos arrendadores, praticamente mantem os requerimentos do IAS 17, incluindo apenas alguns 
aspectos adicionais de divulgação. 

24 

 
A IFRS 16 será aplicável para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2019, sendo permitida 
sua adoção antecipada desde que as entidades adotem também de forma antecipada a IFRS 15 – Receita 
de  contratos  com  clientes.  A  Companhia  está  avaliando  os  potenciais  impactos  da  adoção  deste  novo 
pronunciamento. 

d)  Alterações  ao  IAS  12  /  CPC  32  –  Reconhecimento  de  ativos  fiscais  diferidos  sobre  perdas  não 

realizadas 

Emitidas em 19 de janeiro de 2016, as alterações ao IAS 12 esclarecem as exigências de reconhecimento 
de ativos fiscais diferidos por perdas não realizadas em instrumentos de dívida e o método de avaliação 
da  existência  de  lucros  tributáveis  futuros  prováveis  para  a  realização  das  diferenças  temporárias 
dedutíveis, para endereçar a diversidade na prática.  

As alterações ao IAS 12 serão aplicáveis para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2017, 
sendo  permitida  sua  adoção  antecipada.  A  administração  da  Companhia  avalia  que  a  aplicação  das 
alterações  ao  IAS  12  tende  a  não  causar  impactos  relevantes  em  suas  demonstrações  financeiras 
consolidadas.  

e)  Alterações ao IAS 7 / CPC 03 – Iniciativa de divulgação 

Emitidas em 29 de janeiro de 2016, as alterações ao IAS 7 da Iniciativa de Divulgação têm como objetivo 
que as entidades forneçam divulgações que permitam aos usuários das demonstrações financeiras avaliar 
as alterações nas responsabilidades decorrentes das atividades de financiamento. 

Para  tanto,  o  IASB  exige  que  sejam  divulgadas  as  seguintes  variações  nos  passivos  decorrentes  de 
atividades de financiamento: (i) alterações de fluxos de caixa de atividades de financiamento; (ii) variações 
decorrentes  da  obtenção  ou  perda  do  controle  de  subsidiárias  ou  de  outros  negócios;  (iii)  efeito  de 
variações cambiais; (iv) variações de valores justos; e (v) outras variações. 

O  IASB  define  passivos  decorrentes  de  atividades  de  financiamento  como  passivos  "para  os  quais  os 
fluxos  de  caixa  foram  ou  serão  classificados  nas  Demonstrações  dos  Fluxos  de  Caixa  como  fluxos  de 
caixa das atividades de financiamento". Salienta também que as novas exigências de divulgação  referem-
se similarmente às alterações nos ativos financeiros, caso estes atendam à mesma definição. Por último, 
as alterações indicam que as variações dos passivos decorrentes de atividades de financiamento devem 
ser divulgadas separadamente das alterações de outros ativos e passivos. 

As alterações ao IAS 7 serão aplicáveis para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2017, 
sendo permitida sua adoção antecipada. Uma vez que as alterações foram divulgadas em um intervalo de 
tempo menor que um ano antes do período obrigatório de adoção, as entidades ficam desobrigadas de 
publicação de informações comparativas na adoção inicial das alterações. A administração da Companhia 
avalia que a aplicação das alterações ao IAS 7 implicará em alterações na abertura de classificação de 
valores das demonstrações de fluxo de caixa da companhia para os períodos futuros, sem outros impactos 
relevantes em suas demonstrações financeiras consolidadas. 

f)  Alterações  à  IFRS  2  –  Classificação  e  mensuração  de  transações  de  pagamentos  baseados  em 

ações  

Emitidas em 20 de junho de 2016, as alterações fornecem requisitos para a contabilização de: 

a)  Efeitos das condições vesting e non-vesting na mensuração dos pagamentos baseados em ações 

liquidados em dinheiro; 

b)  Transações  de  pagamentos  baseadas  em  ações  com  um  critério  de  liquidação  líquida,  para 

obrigações de retenção na fonte; e 

c)  Uma  modificação  nos  termos  e  condições  de  um  pagamento  baseado  em  ações  que  altera  a 

classificação da transação de liquidação em dinheiro para liquidação em ações. 

As alterações à IFRS 2 serão aplicáveis para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2018, 
sendo permitida sua adoção antecipada. A Companhia está avaliando os potenciais impactos da adoção 
destas alterações. 

g)  Alterações à IFRS 4 – Aplicação da IFRS 9 - Instrumentos financeiros com a IFRS 4 – Contratos de 

seguros 

Emitida  em  12  de  setembro  de  2016,  as  alterações  abordam  as  preocupações  decorrentes  da 
implementação  da  IFRS  9  –  Instrumentos  Financeiros  antes  da  implementação  da  nova  norma  que 
substituirá a IFRS 4, por potenciais volatilidades temporárias nos resultados reportados. 

25 

 
 
 
Uma vez que a Companhia não aplica o pronunciamento de seguros, a administração da Companhia avalia 
que as alterações à IFRS 4 não causarão impactos em suas demonstrações financeiras consolidadas. 

h)  IFRIC 22 – Transações e adiantamentos em moeda estrangeira 

Emitida em 8 de dezembro de 2016, o IFRIC 22 aborda a taxa de câmbio a ser utilizada em transações 
que envolvam a contrapartida paga ou recebida antecipadamente em transações com moeda estrangeira. 
O IFRIC será aplicável para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2018, sendo permitida 
sua adoção antecipada. 

As transações em moeda  estrangeira da Companhia e de suas controladas restringem-se, atualmente, 
aos  instrumentos  de  dívida  com  instituições  financeiras  internacionais,  mensuradas  a  valor  justo,  e  à 
aquisição de energia de Itaipu. Uma vez que ativos e passivos mensurados ao valor justo estão fora do 
escopo do IFRIC e que não há antecipações de pagamentos nas operações com Itaipu, a administração 
da Companhia avalia que o IFRIC 22 não causará impactos relevantes em suas demonstrações financeiras 
consolidadas. 

i)  Alterações ao CPC 28/IAS 40 – Propriedade de investimento 

Emitidas  em  8  de  dezembro  de  2016,  as  alterações  ao  IAS  40  esclarecem  os  requisitos  relativos  às 
transferências de  ou  para  propriedades de  investimento.   As alterações serão  aplicáveis para períodos 
anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2018, sendo permitida sua adoção antecipada. 

A  administração  da  Companhia  está  avaliando  os  eventuais  impactos  destas  alterações  em  suas 
demonstrações financeiras consolidadas. 

j)  Melhorias Anuais ao Ciclo de IFRSs 2014 – 2016 

Anualmente, o IASB discute e decide sobre as melhorias propostas para as IFRS, conforme são levantadas 
ao longo do ano. As melhorias emitidas em 8 de dezembro de 2016 tratam dos seguintes temas: 

j.1)  Alterações à IFRS 1 – Adoção Inicial do IFRS: exclui da norma algumas exceções existentes para 

aplicação no período de transição das entidades recém-adotantes ao IFRS.   

j.2)   Alterações  à  IFRS  12  –  Divulgação  de  participações  em  outras  entidades:  esclarece  o  escopo  do 
pronunciamento,  com  relação  à  participação  de  entidades  em  outras  entidades  que  estejam 
classificadas como disponíveis para venda ou operações descontinuadas de acordo com o IFRS 5.  

j.3)  Alterações ao IAS 28 - Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado 
em  Conjunto:  esclarece  se  uma  entidade  tem  uma  opção  de  "investimento  por  investimento"  para 
mensurar as investidas pelo valor justo de acordo com a IAS 28 por uma organização de capital de 
risco. 

Com  base  em  avaliação  preliminar,  a  Administração  da  Companhia  acredita  que  a  aplicação  dessas 
alterações  não  terá  um  efeito  relevante  sobre  as  divulgações  e  montantes  reconhecidos  suas 
demonstrações financeiras consolidadas. 

( 4 )  DETERMINAÇÃO DO VALOR JUSTO 

Diversas políticas e divulgações contábeis da Companhia exigem a determinação do valor justo, tanto para 
os  ativos  e  passivos  financeiros  como  para  os  não  financeiros.  Os  valores  justos  têm  sido  apurados  para 
propósitos  de  mensuração  e/ou  divulgação  baseados  nos  métodos  a  seguir.  Quando  aplicável,  as 
informações  adicionais  sobre  as  premissas  utilizadas  na  apuração  dos  valores  justos  são  divulgadas  nas 
notas específicas àquele ativo ou passivo. 

Desta  forma,  a  Companhia  determina  o  valor  justo  conforme IFRS  13/CPC  46,  o  qual  define  o  valor  justo 
como a estimativa de preço pelo qual uma transação não forçada para a venda do ativo ou para a transferência 
do  passivo  ocorreria  entre  participantes  do  mercado,  sob  condições  atuais  de  mercado,  na  data  de 
mensuração. 

- Imobilizado e intangível 

O valor justo do imobilizado e intangível reconhecido em função de uma combinação de negócios é baseado 
em valores de mercado. O valor de mercado destes bens é o valor estimado para o qual um ativo poderia ser 
trocado na data de avaliação entre partes conhecedoras e interessadas em uma transação não forçada entre 
participantes do mercado na data de mensuração. O valor justo dos itens do ativo imobilizado é baseado na 

26 

 
 
 
 
abordagem  de  mercado  e  nas  abordagens  de  custos  através  de  preços  de  mercado  cotados  para  itens 
semelhantes, quando disponíveis, e custo de reposição quando apropriado.  

- Instrumentos financeiros 

Os instrumentos financeiros reconhecidos a valores justos são valorizados através da cotação em mercado 
ativo  para  os  respectivos  instrumentos,  ou  quando  tais  preços  não  estiverem  disponíveis,  são  valorizados 
através  de  modelos  de  precificação,  aplicados  individualmente  para  cada  transação,  levando  em 
consideração  os  fluxos  futuros  de  pagamento,  com  base  nas  condições  contratuais,  descontados  a  valor 
presente por taxas obtidas através das curvas de juros de mercado, tendo como base, sempre que disponível, 
informações obtidas pelo site da BM&FBOVESPA S.A e Associação Brasileira das Entidades dos Mercados 
Financeiro  e  de  Capitais  -  ANBIMA  (nota  35)  e  também  contempla  a  taxa  de  risco  de  crédito  da  parte 
devedora. 

Os ativos financeiros classificados como disponíveis para venda referem-se ao direito à indenização que será 
paga pela União  no momento  da reversão  dos  ativos das  concessionárias de distribuição,  ao final do seu 
prazo de concessão. A metodologia adotada para valorização a valor justo destes ativos tem como ponto de 
partida o processo de revisão tarifária das distribuidoras. Este processo, realizado a cada  quatro ou  cinco 
anos, de acordo com cada concessionária, consiste na avaliação ao preço de reposição da infraestrutura de 
distribuição,  conforme  critérios  estabelecidos  pelo  órgão  regulador  (“ANEEL”).  Esta  base  de  avaliação  é 
utilizada para precificação da tarifa que anualmente, até o momento do próximo processo de revisão tarifária, 
é reajustada tendo como parâmetro os principais índices de inflação. 

Desta forma, no momento da revisão tarifária, cada concessionária de distribuição ajusta a posição do ativo 
financeiro base para indenização aos valores homologados pelo órgão regulador e utiliza o IPCA como melhor 
estimativa  para ajustar  a base original  ao respectivo  valor justo nas datas subsequentes, em consonância 
com o processo de revisão tarifária. 

( 5 )  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

a)  Saldos  bancários  disponíveis  em  conta  corrente,  que  são  remunerados  diariamente  através  de  uma 
aplicação em operações compromissadas com lastro em debêntures e remuneração de 15% da variação 
do Certificado de Depósito Interbancário (“CDI”). 

b)  Corresponde  a  operações  de  curto  prazo  em  CDB’s  e  debêntures  compromissadas  realizadas  com 
instituições  financeiras  de  grande  porte  que  operam  no  mercado  financeiro  nacional,  tendo  como 
características liquidez diária, baixo risco de crédito e remuneração equivalente, na média, a 101,7% do 
CDI. 

c)  Representa valores aplicados em Fundos Exclusivos, com liquidez diária e remuneração equivalente, na 
média de 100,4% do CDI, tendo como características aplicações pós-fixadas em CDI lastreadas em títulos 
públicos federais, CDB’s, letras financeiras e debêntures compromissadas de instituições financeiras de 
grande porte com baixo risco de crédito. 

( 6 )  CONSUMIDORES, CONCESSIONÁRIAS E PERMISSIONÁRIAS  

No consolidado, o saldo é oriundo, principalmente, das atividades de fornecimento de energia elétrica, cuja 
composição em 31 de dezembro de 2016 e 2015 é como segue: 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
Parcelamento  de  débitos  de  consumidores  -  Refere-se  à  negociação  de  créditos  vencidos  junto  a 
consumidores, principalmente órgãos públicos. Parte destes créditos dispõe de garantia de pagamento pelos 
devedores, principalmente através de repasse de arrecadação de ICMS com interveniência bancária. Com 
base  na  melhor  estimativa  da  Administração  das  controladas,  para  os  montantes  sem  garantia  ou  sem 
expectativa de recebimento, foram constituídas provisões para créditos de liquidação duvidosa.  

Operações realizadas na CCEE - Os valores referem-se à comercialização no mercado de curto prazo de 
energia  elétrica.  Os  valores  de  longo  prazo  compreendem  principalmente:  (i)  ajustes  de  contabilizações 
realizados pela CCEE para contemplar determinações judiciais (liminares) nos processos de contabilização 
para o período de setembro de 2000 a dezembro de 2002; e (ii) registros escriturais provisórios determinados 
pela  CCEE.  As  controladas  entendem  não  haver  riscos  significativos  na  realização  desses  ativos  e, 
consequentemente, nenhuma provisão foi contabilizada para este fim. 

Concessionárias  e  permissionárias  -  Refere-se,  basicamente,  a  saldos  a  receber  decorrentes  do 
suprimento de energia elétrica a outras concessionárias e permissionárias, efetuados, principalmente, pelas 
controladas CPFL Geração, CPFL Brasil e CPFL Renováveis.  

Provisão para créditos de liquidação duvidosa (“PDD”) 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: 

28 

 
 
 
 
 
( 7 )  TRIBUTOS A COMPENSAR  

Imposto de renda retido na fonte – IRRF - refere-se principalmente a IRRF sobre aplicações financeiras. 

Contribuição social a compensar – CSLL - No não circulante, refere-se basicamente à decisão favorável 
em ação judicial movida pela controlada CPFL Paulista, transitada em julgado. A controlada CPFL Paulista 
está aguardando a autorização de habilitação do crédito junto à Receita Federal, para realizar sua posterior 
compensação. 

ICMS a compensar – No não circulante, refere-se principalmente a crédito constituído de aquisição de bens 
que resultam no reconhecimento de ativos imobilizados, ativos intangíveis e ativos financeiros. 

29 

 
  
 
  
 
 
 
( 8 )  ATIVO E PASSIVO FINANCEIRO SETORIAL  

A  composição  dos  saldos  e  a  movimentação  do  exercício  do  ativo  e  passivo  financeiro  setorial  são  como 
segue: 

(*) Conta de compensação de variação dos valores de itens da “Parcela A” 
(**) Conta de Desenvolvimento Energético 
(***) Encargo do serviço do sistema (ESS) e Encargo de energia de reserva (EER) 

a) CVA 

Referem-se às contas de variação da Parcela A, conforme nota 3.14. Os valores apurados são atualizados 
monetariamente com base na taxa SELIC e compensados nos processos tarifários subsequentes. 

b) Neutralidade dos encargos setoriais   

Refere-se  à  neutralidade  dos  encargos  setoriais  constantes  das  tarifas  de  energia  elétrica,  apurando  as 
diferenças  mensais  entre  os  valores  faturados  relativos  a  esses  encargos  e  os  respectivos  valores 
contemplados no momento da constituição da tarifa das distribuidoras.  

c) Sobrecontratação  

As distribuidoras de energia elétrica são obrigadas a garantir 100% do seu mercado de energia por meio de 
contratos aprovados, registrados e homologados pela ANEEL, tendo também a garantia do repasse às tarifas 
dos custos ou receitas decorrentes das sobras de energia elétrica, limitadas a 5% do requisito regulatório, e 
dos custos decorrentes de déficits de energia elétrica. Os valores apurados são atualizados monetariamente 
com base na taxa SELIC e compensados nos processos tarifários subsequentes. 

d) Outros componentes financeiros 

Refere-se principalmente à: (i) ultrapassagem de demanda e excedente de reativos, que a partir do 4° ciclo 
de revisão tarifária periódica, passou a ser um componente financeiro que  somente será amortizado quando 
da homologação do 5° ciclo de revisão tarifária periódica, para as controladas CPFL Piratininga, CPFL Santa 
Cruz,  CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Jaguari,  CPFL  Sul  Paulista,  CPFL  Mococa  (ii)  garantias  financeiras, 
relacionadas  à  compensação  do  custo  do  aporte  prévio  de  garantias  exigido  das  distribuidoras  para  a 
realização  de  transações  comerciais  entre  os  agentes  do  setor,  (iii)  componentes  financeiros  referente  a  
recálculos de processos tarifários, de forma a neutralizar os efeitos aos consumidores e (iv) Liminar Abrace 
conforme Despacho n° 1.576/2016. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
( 9 ) CRÉDITOS E DÉBITOS FISCAIS DIFERIDOS 

9.1  Composição dos créditos e débitos fiscais 

9.2  Benefício fiscal do intangível incorporado 

Refere-se ao crédito fiscal calculado sobre os intangíveis de aquisição de controladas, conforme demonstrado 
na tabela abaixo, os quais foram incorporados e estão registrados de acordo com os conceitos das Instruções 
CVM  nº  319/1999  e  nº  349/2001  e  ICPC  09  (R2)  -  Demonstrações  Contábeis  Individuais,  Demonstrações 
Separadas, Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método de Equivalência Patrimonial. O benefício 
está  sendo  realizado  de  forma  proporcional  à  amortização  fiscal  dos  intangíveis  incorporados  que  o 
originaram, durante o prazo remanescente da concessão, demonstrado na nota 15. 

31 

 
  
 
  
 
 
9.3  Saldos acumulados sobre diferenças temporariamente indedutíveis 

9.4  Expectativa de recuperação 

A expectativa de recuperação dos créditos fiscais diferidos registrados no ativo não circulante, decorrentes 
de diferenças temporariamente indedutíveis e benefício fiscal do ágio incorporado estão baseadas no período 
médio de realização de cada item constante do ativo diferido, prejuízo fiscal e base negativa baseadas nas 
projeções  de  resultados  futuros.  Estas  projeções  são  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração  e 
apreciadas pelo Conselho Fiscal. Sua composição é como segue: 

32 

 
  
 
 
 
  
 
 
9.5  Reconciliação  dos  montantes  de  contribuição  social  e  imposto  de  renda  registrados  nos 

resultados dos exercícios de 2016 e 2015: 

 (*) Programa de Incentivo de Inovação Tecnológica 

Amortização  de  intangível  adquirido  -  Refere-se  à  parcela  não  dedutível  da  amortização  do  intangível 
originado na aquisição de controladas. Na controladora, tais valores são classificados na linha de resultado 
de equivalência patrimonial, em atendimento do ICPC 09 (R2) (nota 15). 

Crédito fiscal constituído (não constituído), líquido – O crédito fiscal constituído corresponde à parcela 
do crédito fiscal sobre o prejuízo fiscal e base negativa, registrada em função da revisão das projeções de 
resultados futuros. A parcela de crédito não constituído corresponde ao prejuízo gerado para o qual,  neste 
momento, não há razoável certeza de geração de lucros tributáveis futuros suficientes à sua absorção. 

9.6  Imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos diretamente no Patrimônio Líquido 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos reconhecidos diretamente no Patrimônio Líquido (outros 
resultados abrangentes) nos exercícios de 2016 e 2015 foram os seguintes: 

33 

 
  
 
 
 
  
 
9.7  Créditos fiscais não reconhecidos 

Em  31  de  dezembro  de  2016,  a  controladora  possui  créditos  fiscais  relativos  a  prejuízos  fiscais  e  bases 
negativas de contribuição social não reconhecidos no montante de R$ 85.717, por não haver, neste momento, 
razoável certeza de geração de lucros tributáveis futuros. Este montante pode ser objeto de reconhecimento 
contábil no futuro, de acordo com as revisões anuais das projeções de geração de lucros tributáveis.   

Algumas controladas também possuem créditos de Imposto de Renda e Contribuição Social sobre prejuízos 
fiscais e bases negativas que não foram reconhecidos por não haver, neste momento, razoável certeza de 
geração de lucros tributáveis futuros suficientes à absorção dos referidos ativos. Em 31 de dezembro de 2016, 
as principais controladas que possuem tais créditos de imposto de renda e contribuição social não registrados 
são CPFL Renováveis (R$ 785.660), RGE Sul (R$ 272.820), Sul Geradora (R$ 72.596), CPFL Telecom (R$ 
34.783), CPFL Jaguariúna (R$ 2.777) e CPFL Jaguari Geração (R$ 1.648). Não há prazo de prescrição para 
utilização dos prejuízos fiscais e bases negativas.  

( 10 ) 

 ARRENDAMENTO 

As  atividades  de  prestação  de  serviços  e  aluguel  de  equipamentos  para  autoprodução  de  energia  são 
realizadas  principalmente  pela  controlada  CPFL  ESCO,  nas  quais  é  arrendadora  e  os  principais  riscos  e 
benefícios relacionados aos respectivos ativos foram transferidos aos arrendatários.  

A essência da operação é arrendar, para os clientes que necessitam de maior consumo de energia elétrica 
em horários de pico (quando a tarifa é mais alta), equipamentos de geração de energia (“autoprodução”) e, 
sobre estes equipamentos, prestar serviços de manutenção e operação. 

A controlada realiza o investimento de construção da planta de geração de energia nas instalações do cliente. 
A partir da entrada em operação dos equipamentos, o cliente passa a efetuar pagamentos fixos mensais e a 
receita passa a ser reconhecida durante o período do contrato de arrendamento com base na taxa efetiva do 
contrato. 

Os investimentos realizados nestes projetos de arrendamento mercantil financeiro são registrados pelo valor 
presente dos pagamentos mínimos a receber, os recebimentos tratados como realização do contas a receber 
e  as  receitas  operacionais  reconhecidas  no  resultado  do  exercício  de  acordo  com  a  taxa  de  juros  efetiva 
implícita no arrendamento, pelo prazo dos respectivos contratos. 

Estes  investimentos  resultaram  neste  exercício  em  uma  receita  operacional  de  R$  17.156  (R$  11.164  em 
2015). 

34 

 
  
 
 
 
 
Em  31  de  dezembro  de  2016  não  há  (i)  valores  residuais  não  garantidos  que  resultem  em  benefício  do 
arrendador; (ii) provisão para pagamentos mínimos incobráveis do arrendamento a receber; (iii) pagamentos 
contingentes reconhecidos como receita durante o período; e (iv) necessidade de reconhecimento de provisão 
para recuperabilidade. 

( 11 )  ATIVO FINANCEIRO DA CONCESSÃO 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
O saldo refere-se ao ativo financeiro correspondente ao direito estabelecido nos contratos de concessões das 
distribuidoras (mensurados a valores justos) e transmissoras de energia (mensurado ao custo amortizado) de 
receber caixa (i) via indenização no momento da reversão dos ativos ao  poder concedente ao término da 
concessão e (ii) direito das transmissoras de receber caixa ao longo da concessão via receita anual permitida 
(“RAP”). 

Para as distribuidoras de energia, conforme modelo tarifário vigente, a remuneração deste ativo é reconhecida 
no resultado mediante faturamento aos consumidores e sua realização ocorre no momento do recebimento 
das contas de energia elétrica. Adicionalmente, a diferença para ajustar o saldo à expectativa de recebimento 
do  fluxo  de  caixa,  conforme  valor  justo  (valor  novo  de  reposição  -  “VNR”  -  nota  4)  é  registrada  como 
contrapartida na conta de receita operacional (nota 27) no resultado do exercício (R$ 186.148 em 2016 e R$ 
393.343 reclassificado em 2015). 

Na linha “transferência para o ativo intangível”, em 2015, estão registrados os impactos da prorrogação das 
concessões de distribuição das controladas CPFL Santa Cruz, CPFL Leste Paulista, CPFL Sul Paulista, CPFL 
Jaguari e CPFL Mococa, que efetuaram a transferência do montante de R$ 537.198 do ativo financeiro da 
concessão para o ativo intangível (nota 15), correspondente ao direito de exploração da concessão de julho 
de  2015  a  junho  de  2045.   Como  o  período  de  concessão  foi  renovado,  a  Companhia  trocou  o  direito 
incondicional de receber caixa ao final da concessão por um período adicional de concessão de 30 anos, ou 
seja, representando a troca do ativo financeiro por um intangível de explorar a concessão. 

Para as transmissoras de energia, a remuneração deste ativo é reconhecida de acordo com a taxa interna de 
retorno, que leva em consideração o investimento realizado, a RAP a ser recebida ao longo da concessão e 
a indenização no momento da reversão dos ativos ao poder concedente. A atualização de R$ 16.088 tem 
como contrapartida outras receitas e rendas operacionais (R$ 11.400 em 2015). 

( 12 )  OUTROS CRÉDITOS 

Cauções, fundos e  depósitos vinculados - Garantias oferecidas para operações na CCEE e aplicações 
financeiras exigidas por contratos de financiamento das controladas. 

Ordens em curso – Compreende custos e receitas relacionados à desativação ou alienação, em andamento, 
de bens do ativo intangível e os custos dos serviços relacionados a gastos com os projetos em andamento 
dos  Programas  de  Eficiência  Energética  (“PEE”)  e  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (“P&D”).  Quando  do 
encerramento dos respectivos projetos, os saldos são amortizados em contrapartida ao respectivo passivo 
registrado em Outras Contas a Pagar (nota 24). 

Contratos de pré-compra de energia - Refere-se a pagamentos antecipados realizados pelas controladas, 
os quais serão liquidados com energia a ser fornecida no futuro. 

Repactuação GSF – Refere-se ao prêmio pago antecipadamente pelas controladas Ceran,  CPFL Jaguari 
Geração (Paulista Lajeado) e CPFL Renováveis, referente à transferência do risco hidrológico para a Conta 

36 

 
 
  
 
Centralizadora de Recursos da Bandeira Tarifária (“CCRBT”), e é amortizado de forma linear em contrapartida 
a outros custos operacionais. 

Contas a receber – Eletrobrás – Refere-se às: (i) subvenções de baixa renda no montante de R$ 17.239 
(R$ 18.190 em 31 de dezembro de 2015), (ii) outros descontos tarifários concedidos aos consumidores no 
montante de R$ 164.396 (R$ 323.591 em 31 de dezembro de 2015) e (iii) descontos tarifários – liminares no 
montante de R$ 31.917 (nota 27.4). 

Em 2016 as controladas efetuaram o encontro de contas do contas a receber – Eletrobrás e do contas a pagar 
de CDE (nota 24) no montante de R$ 869.717, sendo (i) R$ 659.258 com base na liminar obtida em maio 
2015 e (ii) R$ 201.249 autorizado por meio do despacho nº 1.576/2016. 

Indenizações de sinistros – Refere-se aos montantes a receber de seguradora referente à indenização para 
os sinistros ocorridos em controladas da CPFL Renováveis recebido no decorrer de 2016.  

( 13 )  INVESTIMENTOS 

13.1  Participações societárias permanentes por equivalência patrimonial  

As  principais  informações  sobre  os  investimentos  em  participações  societárias  permanentes  diretas,  são 
como segue: 

(*) Quantidade de cotas 

A  mais  valia  dos  ativos  líquidos  adquiridos  em  combinações  de  negócios  é  classificada,  no  balanço  da 
controladora, no grupo de Investimentos. Na demonstração do resultado da controladora, a amortização da 

37 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
mais valia de ativos de R$ 62.713 (R$ 108.754 em 2015) é classificada na rubrica “resultado de participações 
societárias”, em consonância com o ICPC 09 (R2).  

Em 31 de dezembro de 2016 os montantes de adiantamento para futuro aumento de capital eram compostos 
pelos adiantamentos para as seguintes controladas: (i) R$ 1.299.520 para CPFL Jaguariúna, (ii) R$ 56.000 
para a CPFL Serviços; e (iii) R$ 29.000 para a CPFL Telecom (provisão para perda em investimento). 

A movimentação, na controladora, dos saldos de investimento em controladas nos exercícios de 2016 e 2015 
é como segue: 

No consolidado, os saldos de investimento correspondem à participação nos empreendimentos controlados 
em conjunto registrados pelo método de equivalência patrimonial: 

38 

 
 
 
 
 
 
13.2  Mais valia de ativos e ágio  

A  mais  valia  de  ativos  refere-se  basicamente  ao  direito  de  explorar  a  concessão  adquirido  através  de 
combinações de negócios. O ágio refere-se basicamente a aquisições de investimentos e está suportado pela 
perspectiva de rentabilidade futura.  

Nas demonstrações financeiras consolidadas estes valores estão classificados no grupo de Intangível (nota 
15). 

13.3 

Juros sobre capital próprio (“JCP”) e Dividendo a receber  

A Companhia possui, em 31 de dezembro  de 2016 e 2015 os seguintes saldos a receber das controladas 
abaixo, referentes a dividendo e JCP: 

No  consolidado,  o  saldo  de  dividendo  e  JCP  a  receber  é  de  R$  73.328  em  31  de  dezembro  de  2016  e 
R$ 91.392 em 31 de dezembro de 2015, referente aos empreendimentos controlados em conjunto. 

Após deliberações das AGOs/AGEs de suas controladas, a Companhia registrou  no primeiro semestre  de 
2016 o montante de R$ 278.520 a título de dividendo e juros sobre capital próprio referentes ao exercício de 
2015. Adicionalmente, as controladas declararam em 2016 (i) o montante de R$ 590.196 como dividendo e 
JCP intermediários, referentes aos resultados intermediários de 2016 e (ii) o montante de R$ 164.771 como 
dividendo mínimo obrigatório referente ao exercício de 2016.  

Dos  montantes  registrados  como  contas  a  receber,  R$  1.606.073  foram  pagos  pelas  controladas  para  a 
Companhia em 2016. 

39 

 
  
 
 
 
 
13.4  Combinação de negócios  

13.4.1  Aquisição da AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia S.A.  (“AES Sul”) 

Em 16 de junho de 2016, a Companhia divulgou em Fato Relevante que havia firmado acordo para a aquisição 
da totalidade das ações (100%) de emissão da AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia S.A. (“AES Sul”), 
atualmente denominada RGE Sul, através de sua controlada integral CPFL Jaguariúna Ltda., ações estas até 
então detidas pela AES Guaíba II Empreendimentos Ltda. (“vendedora”), subsidiária integral indireta de The 
AES Corporation. 

Em 5 de agosto de 2016, a transação foi aprovada pelo Conselho Administrativo de Defesa Pública – CADE, 
e em 9 de setembro de 2016 foi obtida a autorização da ANEEL.  

A  aquisição  foi  concluída  em  31  de  outubro  de  2016  (“data  de  aquisição”),  após  todas  as  condições 
precedentes  da  transação  serem  atendidas,  data  em  que  o  controle  da  RGE  Sul  foi  assumido  pela  CPFL 
Jaguariúna e a titularidade das ações foi transferida e o pagamento foi efetuado.  Esta aquisição resultou em 
uma combinação  de negócios de acordo com o CPC 15 (R1)  – Combinação  de Negócios e IFRS 3 (R)  – 
“Business Combination”, uma vez que a CPFL Jaguariúna passou a deter o controle da RGE Sul através do 
pagamento em caixa. 

A contraprestação inicialmente transferida foi de R$ 1.698.455, paga em caixa, em parcela única, na data de 
aquisição.  Esta contraprestação  foi posteriormente ajustada  pelas variações de  capital de giro e  de dívida 
líquida da  RGE Sul, ocorridas no período entre 31 de dezembro de 2015 e a data de aquisição, conforme 
acordo contratual. O valor final da contraprestação, considerando o ajuste de preço, foi de R$1.591.839. 

A RGE Sul é uma sociedade por ações de capital aberto, que tem por objeto social a prestação de serviços 
públicos  de  distribuição  de  energia  elétrica,  em  qualquer  de  suas  formas,  sendo  tais  atividades 
regulamentadas pela ANEEL, vinculada ao Ministério de Minas e Energia. Adicionalmente, a RGE Sul está 
autorizada  a  participar  de  programas  que  visem  outras  formas  de  energia,  de  tecnologias  e  de  serviços, 
inclusive  exploração  de  atividades  derivadas,  direta  ou  indiretamente,  da  utilização  dos  bens,  direitos  e 
tecnologias de que é detentora. 

Sua sede administrativa está localizada na Rua Dona Laura, 320 – 6º e 10º andar, Bairro Rio Branco, Porto 
Alegre, Estado do Rio Grande do Sul, Brasil. 

A RGE Sul detém a concessão para exploração de suas atividades pelo prazo de 30 anos, até 05 de novembro 
de 2027, sua a área de concessão contempla 118 municípios do Estado do Rio Grande do Sul, localizados 
entre  a  região  metropolitana  de  Porto  Alegre  até  a  fronteira  com  o  Uruguai  e  a  Argentina,  atendendo  a 
aproximadamente 1,3 milhões de consumidores (informações não auditadas pelos auditores independentes). 

A aquisição da RGE Sul está em linha  com a estratégia de crescimento da Companhia, especialmente no 
segmento  de  Distribuição,  com  potenciais  ganhos  de  escala  para  suas  operações.  Adicionalmente,  a 
Companhia espera obter sinergias importantes relacionadas a área de concessão da RGE Sul, uma vez que 
outra distribuidora importante do Grupo (RGE) detém concessão no estado do Rio Grande do Sul. 

Informações adicionais à aquisição (aquisição da RGE Sul) 

a)  Contraprestações 

b)  Ativos adquiridos e passivos reconhecidos na data da aquisição 

40 

 
 
 
 
 
A totalidade do valor pago na transação foi alocada na data de aquisição aos ativos adquiridos e passivos 
assumidos  a  valores  justos,  incluindo  os  ativos  intangíveis  relacionados  ao  direito  de  exploração  da 
concessão,  o  qual  passou  a  ser  amortizado  pelo  prazo  remanescente  da  concessão  que  se  encerra  em 
novembro de 2027. Consequentemente, como a totalidade do valor pago foi provisoriamente alocada a ativos 
identificados e passivos assumidos, nenhum valor residual foi alocado como ágio (“goodwill”) nesta transação. 

A alocação do valor pago dos ativos e passivos adquiridos foi realizada com valores provisoriamente apurados 
para as demonstrações financeiras de 31 de outubro de 2016, com base em análises conduzidas pela própria 
Administração.  Considerando  a  complexidade  envolvida  no  processo  de  mensuração  dos  valores  justos, 
estes  valores  serão  confirmados  após  a  conclusão  de  laudo  de  avaliação  a  ser  preparado  por  avaliador 
independente. Os custos relacionados à aquisição, registrados como despesa do resultado de 2016, somaram 
R$ 6.692. 

A contabilização inicial da  aquisição da RGE  Sul foi  provisoriamente  apurada no fim do período base das 
demonstrações financeiras consolidadas, com base em análises conduzidas pela própria Administração, até 
que  o  laudo  de  avaliação  econômico-financeiro  seja  finalizado  por  avaliador  independente.  A  alocação  do 
preço pago aos valores justos dos ativos e passivos adquiridos está apresentado a seguir: 

41 

 
 
Os  valores  justos  apresentados  acima  são  provisórios,  cuja  confirmação  de  valores  está  pendente  até  o 
recebimento  do  laudo  de  avaliação  econômico-financeiro,  que  está  em  fase  de  elaboração  por  avaliador 
independente: 

Intangível da infraestrutura da distribuição: R$ 1.456.472 

  Consumidores, Concessionárias e Permissionárias: R$ 635.056 
  Ativo financeiro da concessão: R$ 876.281 
 
  Ativo de indenização: R$ 30.000 
 
  Passivos contingentes: R$ 223.283 

Intangível adquirido em combinação de negócios: R$ 413.976 

Os  valores  justos  do  ativo  financeiro  da  concessão  e  do  intangível  de  infraestrutura  da  distribuição  foram 
calculados  com  base  na  melhor  estimativa  do  valor  justo  da  base  de  ativos  (Base  de  Remuneração 
Regulatória – “BRR”) da RGE Sul, considerando as mesmas premissas adotadas quando da elaboração de 
laudo para fins de Revisão Tarifária Periódica.  

A expectativa da Administração é de que o laudo supracitado esteja finalizado até outubro de 2017.  

Adicionalmente, nenhum ajuste de valores justos de ativos e passivos foi reconhecido no período entre a data 
de aquisição e a data base das demonstrações financeiras consolidadas. 

c) Contraprestação contingente 

Não  consta  no  contrato  de  aquisição  das  ações  quaisquer  cláusulas  relacionadas  a  contraprestação 
contingente a ser paga à vendedora. 

d) Ativos de indenização 

O contrato de compra e venda da totalidade das ações da RGE Sul prevê que a CPFL Jaguariúna pode ser 
indenizada, até o limite de 15% do montante total pago, caso venha a sofrer no futuro perdas, condicionadas 
ao atendimento de cláusulas específicas, derivadas de assuntos originadas na vendedora ou em qualquer 
uma de suas subsidiárias estabelecidas no contrato de compra e venda das ações. Adicionalmente, existem 
cláusulas específicas para dois processos (de naturezas regulatória e ambiental) nas quais a vendedora se 
compromete a indenizar integralmente a CPFL Jaguariúna em caso de saídas de caixa relacionadas a estas 
ações,  bem  como  CPFL  Jaguariúna  compromete-se  a  repassar  à  vendedora  quaisquer  fluxos  de  caixa 
relacionados a estes processos e que venham a ser recebidos no futuro de forma a neutralizar qualquer efeito 
sobre estes dois assuntos em particular. 

Na data de aquisição, foi reconhecido ativo de indenização no montante de R$ 30.000, referente a processo 
ambiental (vide item “e” abaixo). Este ativo de indenização foi reconhecido pelo mesmo montante do valor 
justo atribuído a este passivo contingente, que também foi reconhecido na data de aquisição. 

Nenhum ativo de indenização foi reconhecido para o processo regulatório para o qual há cláusula específica 
de indenização, uma vez que nenhum passivo contingente relacionado a este processo foi reconhecido na 
data de aquisição. 

e) Passivos contingentes reconhecidos 

Apresentamos abaixo os passivos contingentes reconhecidos provisoriamente no montante de R$ 145.443 
na data de aquisição: 

42 

 
 
 
 
i. Estes montantes representam os valores justos dos processos de natureza trabalhistas, cíveis, regulatórios e fiscais 
cuja probabilidade de perda atribuída na data de aquisição seja “possível” ou “remota”. Considerando que a liquidação 
destes processos depende de terceiros, seja na esfera judicial ou administrativa, não é possível estimar um cronograma 
para ocorrência de eventuais saídas de caixa associadas a estes passivos contingentes. Nenhum ativo de indenização 
foi reconhecido para estes passivos contingentes. 

ii. Refere-se ao valor justo atribuído a uma ação civil pública cuja probabilidade de perda atribuída pela Administração, 
em conjunto com seus assessores jurídicos, é “possível” na data de aquisição. Esta ação civil pública busca a reparação 
de danos ambientais ocorridos em uma unidade para tratamento da madeira e fabricação de postes que foi operada, entre 
1997 e 2005, pela RGE Sul em conjunto com sua coligada à época AES Florestal. Até 1997, esta unidade foi operada 
pela  antiga  concessionária,  a  Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  (CEEE).  Um  ativo  de  indenização  no  mesmo 
montante foi reconhecido na data de aquisição. 

f) Recebíveis adquiridos 

O valor justo dos recebíveis adquiridos é R$ 635.056. O valor contratual bruto dos recebíveis é R$ 703.672, 
e,  com  base  na  melhor  estimativa  da  Administração,  dos  quais  são  esperados  que  R$  68.616  não  sejam 
recebidos, representando, portanto, a parcela que se estima que representarão a perda por não realização. 

g) Saída de caixa líquido na aquisição 

h) Informações financeiras da adquirida 

i. 

Sobre  a  receita  operacional  líquida  e  lucro  líquido  da  controlada  adquirida  incluída  nas 
demonstrações financeiras consolidadas em 2016: 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  Companhia  para  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de 
2016 contemplam 2 (dois) meses de operações da RGE Sul.  

ii. 

Informações financeiras consolidadas sobre a receita operacional líquida e lucro líquido 
de 2016 caso a aquisição tivesse ocorrido em 1º de janeiro de 2016.  

(*) Os ajustes pro-forma na receita operacional líquida consideram a adição da receita operacional líquida da 
controlada para o período em que ela não era controlada e consequentemente não consolidada pela Companhia. 
Os ajustes pro-forma do lucro líquido consideram: (i) adição do resultado da controlada para o período em que 
ela não era consolidada pela Companhia; (ii) inclusão da amortização do intangível adquirido na combinação de 
negócios,  bem  como  da  amortização  do  valor  justo  do  intangível  da  infraestrutura  de  distribuição,  caso  a 
aquisição tivesse sido em 1º de janeiro de 2016. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
13.5  Participação de acionistas não controladores e empreendimentos controlados em conjunto  

A divulgação da participação em controladas, de acordo com a IFRS 12 e CPC 45, é como segue: 

13.5.1  Movimentação da participação de acionistas não controladores 

13.5.2  Informações 

financeiras  resumidas  das  controladas  que 

têm  participação  de  não 

controladores  

As informações financeiras resumidas das controladas em que há participação de não controladores, em 31 
de dezembro de 2016 e 2015 são como segue:  

44 

 
  
 
 
  
 
13.5.3  Empreendimentos controlados em conjunto  

As informações financeiras resumidas dos empreendimentos controlados em conjunto, em 31 de dezembro 
de 2016 e 2015, são como segue:  

Mesmo  detendo  mais  do  que  50%  da  participação  acionária  das  entidades  Epasa  e  Chapecoense,  a 
controlada  CPFL  Geração  controla  em  conjunto  com  outros  acionistas  estes  investimentos.  A  análise  do 
enquadramento do tipo de investimento está baseada no Acordo de Acionistas de cada empreendimento. 

Os  empréstimos  captados  junto  ao  BNDES  pelos  empreendimentos  controlados  em  conjunto  ENERCAN, 
BAESA  e  Chapecoense,  determinam  restrições  ao  pagamento  de  dividendo  à  controlada  CPFL  Geração 
acima do mínimo obrigatório de 25% sem a prévia anuência do BNDES. 

13.5.4  Operação controlada em conjunto 

A Companhia, por meio da sua controlada integral CPFL Geração, possui parte dos ativos do aproveitamento 
Hidrelétrico da Serra da Mesa, localizado no Rio Tocantins, no Estado de Goiás. A concessão e a operação 
do  aproveitamento  Hidrelétrico  pertencem  a  Furnas  Centrais  Elétricas  S.A.  Por  manter  estes  ativos  em 
operação de forma compartilhada com Furnas (operação controlada em conjunto), ficou assegurada à CPFL 
Geração a participação de 51,54% da potência instalada de 1.275 MW (657 MW) e da energia assegurada 
de 671 MW médios (345,4 MW médios), até 2028 (informações relativas a medidas de capacidade energética 
não auditadas pelos auditores independentes). 

13.6  Aumentos e reduções de capital  

13.6.1  CPFL Serviços e CPFL Telecom 

Em 26 de abril de 2016 em AGE foram aprovados os aumentos de capital pela Companhia nas controladas 
CPFL Serviços e CPFL Telecom, nos montantes de R$ 43.026 e R$ 19.000, respectivamente. 

13.6.2  CPFL Jaguariúna e Authi 

Em 27 de abril de 2016  em  Reunião da Diretoria Executiva foram aprovados os aumentos de capital  pela 
Companhia nas controladas CPFL Jaguariúna e Authi, nos montantes de R$ 80 e R$ 2.600, respectivamente. 

45 

 
  
 
 
 
 
 
( 14 )  IMOBILIZADO 

46 

 
 
  
 
 
O  saldo  de  imobilizado  em  curso  no  consolidado  refere-se  principalmente  a  obras  em  andamento  das 
controladas  operacionais  e/ou  em  desenvolvimento,  com  destaque  para  os  projetos  da  CPFL  Renováveis 
com imobilizado em curso de R$ 182.181 em 31 de dezembro de 2016 (R$ 612.083 em 31 de dezembro de 
2015). 

Os montantes registrados na linha “Reclassificação – custo”, relacionados principalmente à controlada CPFL 
Renováveis, referem-se a transferências para adequações entre grupos do ativo imobilizado e não alteram o 
montante de despesa de depreciação registrada no período  uma vez que não tiveram as respectivas vidas 
úteis alteradas. 

Em  conformidade  com  o  CPC  20  (R1)  e  IAS  23,  os  juros  referentes  aos  empréstimos  tomados  pelas 
controladas para o financiamento das obras são capitalizados durante a fase de construção. No consolidado, 
para o ano de 2016 foram capitalizados R$ 54.733 (R$ 34.212 em 2015) a uma taxa de 11,70% (11,16% em 
2015).  

No  consolidado,  os  valores  de  depreciação  estão  registrados  na  demonstração  do  resultado,  na  linha  de 
“Depreciação e amortização” (nota 29).  

Em 31 de dezembro de 2016, o valor total de ativos imobilizados concedidos em garantia a empréstimos e 
financiamentos, conforme mencionado na nota 17, é de aproximadamente R$ 4.198.472, sendo o principal 
montante relacionado à controlada CPFL Renováveis (R$ 4.157.894). 

14.1 Teste de redução ao valor recuperável dos ativos 

Para todos os exercícios apresentados, a Companhia avaliou eventuais indicativos de desvalorização de seus 
ativos que pudessem gerar a necessidade de testes sobre o valor de recuperação. Tal avaliação foi baseada 
em  fontes  externas  e  internas  de  informação,  levando-se  em  consideração  variações  em  taxas  de  juros, 
mudanças em condições de mercado, dentre outros. 

Em função  das  condições  econômicas  brasileiras  terem  se  deteriorado  ainda  mais  durante  o  exercício  de 
2016,  foi  registrado,  na  controlada  CPFL  Telecom,  um  complemento  de  R$  5.221  na  provisão  referente  à 
avaliação do valor recuperável de unidades geradoras de caixa (em 2015, R$ 31.284 na controlada CPFL 
Telecom e R$ 1.828 na controlada CPFL Total). Esta perda foi registrada na demonstração do resultado na 
rubrica “Outras despesas operacionais” (nota 29). 

As  referidas  provisões  para  perda  ao  valor  recuperável  tiveram  como  base  a  avaliação  destas  unidades 
geradoras  de  caixa  formada  pelo  ativo  imobilizado  destas  controladas,  as  quais,  isoladamente,  não 
caracterizam um segmento operacional (nota 31). Adicionalmente, durante 2016 e 2015 a Companhia não 
mudou a forma de agregação dos ativos para identificação destas unidades geradoras de caixa. 

Para a mensuração ao valor justo foi utilizada a abordagem de custo, técnica de avaliação que reflete o valor 
que seria exigido atualmente para substituir a capacidade de serviço de um ativo (normalmente referido como 
o custo de substituição ou reposição). O reconhecimento da provisão para perda ao valor recuperável dos 
ativos se deu em função do cenário desfavorável para os negócios destas controladas e foi calculado com 
base em seus valores justos líquidos das despesas de venda.  

47 

 
 
 
 
 
  
( 15 )  INTANGÍVEL 

No consolidado, os valores de amortização estão registrados na demonstração do resultado, nas seguintes 
linhas:  (i)  “depreciação  e  amortização”  para  a  amortização  dos  ativos  intangíveis  de  Infraestrutura  de 
Distribuição, Uso do Bem Público e Outros Ativos Intangíveis; e (ii) “amortização de intangível de concessão” 
para a amortização do ativo intangível Adquirido em Combinação de Negócios (nota 29). 

Conforme mencionado na nota 11, em 2015 as controladas CPFL Santa Cruz, CPFL Leste Paulista, CPFL 
Sul Paulista, CPFL Jaguari e CPFL Mococa efetuaram a transferência do ativo financeiro da concessão para 
o  ativo  intangível  do  montante  de  R$  537.198,  registrados  na  linha  de  “Prorrogação  de  concessões  - 
transferência do ativo financeiro”, cuja amortização do período de julho a dezembro de 2015 foi de R$ 27.939. 

Em  conformidade  com  o  CPC  20  (R1)  e  IAS  23,  os  juros  referentes  aos  empréstimos  tomados  pelas 
controladas são capitalizados para os ativos intangíveis qualificáveis. No consolidado, para o ano  de 2016 
foram capitalizados R$ 13.349 (R$ 11.358 em 2015) a uma taxa de 7,74% a.a. (7,53% a.a. em 2015). 

15.1 

Intangível adquirido em combinações de negócios  

A  composição  do  ativo  intangível  correspondente  ao  direito  de  explorar  as  concessões,  adquirido  em 
combinações de negócios, está demonstrado a seguir: 

48 

 
  
 
  
 
O intangível adquirido em combinações de negócio está associado ao direito de exploração das concessões 
e está assim representado: 

 

Intangível adquirido não incorporado 

Refere-se basicamente ao intangível de aquisição das ações detidas por acionistas não controladores, 
antes da adoção do CPC 15 e IFRS 3.  

 

Intangível adquirido já incorporado - Dedutível 

Refere-se  ao  intangível  oriundo  da  aquisição  de  controladas  que  foram  incorporados  aos  respectivos 
patrimônios  líquidos  sem  a  aplicação  das  Instruções  CVM  n°  319/99  e  n°  349/01,  ou  seja,  sem  que 
ocorresse a segregação da parcela correspondente ao benefício fiscal.  

 

Intangível adquirido já incorporado - Recomposto 

Com o objetivo de atender as determinações da ANEEL e evitar que a amortização do intangível advindo 
de  incorporação  de  controladora  causasse  impacto  negativo  ao  fluxo  de  dividendo  aos  acionistas  não 
controladores existentes na época da incorporação, as controladas aplicaram os conceitos das Instruções 
CVM nº 319/99 e nº 349/01 sobre o intangível. Desta forma, foi constituída uma provisão retificadora do 
intangível em contrapartida à reserva especial de ágio na incorporação do patrimônio líquido em cada 
controlada,  de  forma  que  o  efeito  da  operação  no  patrimônio  refletisse  o  benefício  fiscal  do  intangível 
incorporado. Estas alterações afetaram o investimento da Companhia nas controladas, sendo necessária 
a constituição do intangível indedutível para fins fiscais, de modo a recompô-lo. 

49 

 
 
 
  
A partir de 1º de janeiro de 2016, em atendimento às alterações à IAS 16/CPC 27 e à IAS 38/CPC 04 (R1), a 
Companhia e suas controladas passaram a adotar prospectivamente, para todos os casos, o método linear 
de amortização pelo prazo remanescente das concessões. 

15.2 

Teste de redução ao valor recuperável  

Para todos os exercícios apresentados, a Companhia avaliou eventuais indicativos de desvalorização de seus 
ativos que pudessem gerar a necessidade de testes sobre o valor de recuperação. Tal avaliação foi baseada 
em  fontes  externas  e  internas  de  informação,  levando-se  em  consideração  variações  em  taxas  de  juros, 
mudanças em condições de mercado, dentre outros. 

Em função  das  condições  econômicas  brasileiras  terem  se  deteriorado  ainda  mais  durante  o  exercício  de 
2016,  foi  registrado,  na  controlada  CPFL  Telecom,  um  complemento  de  R$  2.637  na  provisão  referente  à 
avaliação  do  valor  recuperável  de  unidades  geradoras  de  caixa  (em  2015,  R$  1.835  na  controlada  CPFL 
Telecom e R$ 4.009 na controlada CPFL Total). Esta perda foi registrada na demonstração do resultado na 
rubrica “Outras despesas operacionais” (nota 29). Adicionalmente, a controlada CPFL Renováveis registrou 
uma perda no montante de R$40.433, referente aos ativos intangíveis adquiridos em combinação de negócios 
do empreendimento Aiuruoca. 

As  referidas  provisões  para  perda  ao  valor  recuperável  tiveram  como  base  a  avaliação  destas  unidades 
geradoras  de  caixa  formada  pelo  ativo  intangível  destas  controladas,  as  quais,  isoladamente,  não 
caracterizam um segmento operacional (nota 31). Adicionalmente, durante 2016 e 2015 a Companhia não 
mudou a forma de agregação dos ativos para identificação destas unidades geradoras de caixa. 

Para a mensuração ao valor justo foi utilizada a abordagem de custo, técnica de avaliação que reflete o valor 
que seria exigido atualmente para substituir a capacidade de serviço de um ativo (normalmente referido como 
o custo de substituição ou reposição).  O reconhecimento da provisão para perda ao  valor recuperável dos 
ativos se deu em função do cenário desfavorável para os negócios destas controladas e foi calculado com 
base em seus valores justos líquidos das despesas de venda.  

( 16 )  FORNECEDORES 

Os montantes de suprimento de energia elétrica registrados no não circulante são relativos à comercialização 
realizada pela controlada indireta RGE Sul no período de 1º de setembro de 2000 a 31 de dezembro de 2002, 
correspondentes  às  transações  de  compra  e  venda  de  energia,  realizadas  no  âmbito  da  Câmara  de 
Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, sendo ajustados, nos exercícios de 2002 e 2003, com base em 
informações e cálculos preparados e divulgados pela CCEE, cujo pagamento está suspenso em função de 
liminar obtida pela controlada indireta até que o processo seja julgado (notas 6 e 24). 

50 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
( 17 )  ENCARGOS DE DÍVIDAS, EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  

51 

 
 
 
 
52 

 
 
53 

 
 
54 

 
 
(*)  Conforme  CPC  38/IAS  39,  referem-se  aos  custos  de  captação  diretamente  atribuíveis  a  emissão  das  respectivas 

dívidas.  

(**)  Operação  sindicalizada  –  empréstimos  financeiros  em  moeda  estrangeira,  tendo  como  contraparte  um  grupo  de 

instituições financeiras. 

Conforme segregado nos quadros acima, a Companhia e suas controladas, em consonância com os CPCs 
38 e 39 e IAS 32 e 39, classificaram suas dívidas como (i) outros passivos financeiros (ou mensuradas ao 
custo amortizado), e (ii) passivos financeiros mensurados ao valor justo contra resultado.  

A classificação como passivos financeiros dos empréstimos e financiamentos mensurados ao valor justo tem 
o  objetivo  de  confrontar  os  efeitos  do  reconhecimento  de  receitas  e  despesas  oriundas  da  marcação  a 
mercado  dos  derivativos  de  proteção,  atrelados  às  respectivas  dívidas  de  modo  a  obter  uma  informação 
contábil mais relevante e consistente. Em 31 de dezembro de 2016, o saldo da dívida designada ao valor 
justo totalizava R$ 5.502.211 (R$ 6.940.180 em 31 de dezembro de 2015). 

As mudanças dos valores justos destas dívidas são reconhecidas no resultado financeiro da Companhia e de 
suas controladas. Em 31 de dezembro de 2016 os ganhos acumulados obtidos na marcação a mercado das 
referidas dívidas de R$ 37.415 (R$ 312.249 em 31 de dezembro de 2015), somados aos ganhos obtidos com 
a marcação a mercado dos instrumentos financeiros derivativos de R$ 24.504 (perda de R$ 184.518 em 31 
de dezembro de 2015), contratados para proteção da variação cambial (nota  35), geraram um ganho total 
líquido de R$ 61.919 (R$ 127.731 em 31 de dezembro de 2015). 

Os  saldos  de  principal  dos  empréstimos  e  financiamentos  registrados  no  passivo  não  circulante  têm 
vencimentos assim programados: 

Os principais índices utilizados para atualização dos empréstimos e financiamentos e a composição do perfil 
de  endividamento  em  moeda  nacional  e  estrangeira,  já  considerando  os  efeitos  de  conversão  dos 
instrumentos derivativos estão abaixo demonstrados: 

55 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
Principais adições no exercício  

(a) Não há cláusulas restritivas financeiras 

56 

 
  
 
 
Condições restritivas  

BNDES: 

Os financiamentos junto ao BNDES restringem as controladas CPFL Paulista, CPFL Piratininga, RGE, Ceran 
e CPFL Telecom: (i) a somente realizarem o pagamento  de Dividendo  e Juros sobre Capital Próprio, cujo 
somatório exceda o dividendo mínimo obrigatório previsto em lei após o cumprimento de todas as obrigações 
contratuais;  (ii)  ao  atendimento  integral  das  obrigações  restritivas  estabelecidas  no  contrato;  e  (iii)  à 
manutenção  de  determinados  índices  financeiros  em  parâmetros  pré-estabelecidos  apurados  anualmente, 
como segue: 

CPFL Paulista, CPFL Piratininga e RGE 

Manutenção, pelas controladas, dos seguintes índices: 

  Dívida líquida dividida pelo EBITDA - valor máximo de 3,5; 
  Dívida líquida dividida pela soma da dívida líquida e o Patrimônio Líquido - valor máximo 0,90. 

CPFL Geração 

Manutenção  pela  controlada  indireta,  dos  empréstimos  captados  junto  ao  BNDES  pela  controlada  indireta 
CERAN determina:  

  Manutenção  de  índice  de  cobertura  da  dívida  (“ICSD”)  em  1,3  vezes,  durante  o  período  de 

amortização; 

  Restrições ao pagamento de dividendo à controlada CPFL Geração acima do mínimo obrigatório de 

25% sem a prévia anuência do BNDES. 

CPFL Telecom  

Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices: 

  Patrimônio líquido / (patrimônio líquido + dívidas bancárias líquidas) superior a 0,28; e 
  Dívidas bancárias líquidas / EBITDA ajustado inferior a 3,75. 

CPFL  Renováveis  (apurados  na  controlada  indireta  CPFL  Renováveis  e  suas  controladas,  exceto 
quando mencionado em cada item específico): 

FINEM I e FINEM VI 

  Manutenção de índice de cobertura da dívida “ICSD” (Saldo de caixa do ano anterior + geração de 

caixa do ano corrente) / Serviço da dívida do ano corrente em 1,2 vezes. 

  Manutenção de Índice de Capitalização Própria maior ou igual a 25%. 

Em 31 de dezembro de 2016 as controladas indiretas SPE Ninho da Águia Energia S.A., SPE Paiol Energia 
S.A.  e  SPE  Várzea  Alegre  Energia  S.A.  (controladas  da  CPFL  Renováveis)  não  atenderam  o  índice  de 
cobertura do serviço  da dívida (ICSD), cujo parâmetro previa uma geração de  caixa correspondente a 1,2 
vezes o serviço da dívida do respectivo período. O montante total das dívidas, de R$ 87.376, foi classificado 
no  passivo  circulante.  Não  houve  declaração  de  vencimento  antecipado  das  dívidas  em  razão  do  não 
atendimento  do  ICSD  pactuado  em  31  de  dezembro  de  2016  e  em  07  de  março  de  2017,  as  controladas 
obtiveram  do  BNDES  a  dispensa  para  apuração  do  ICSD  referente  ao  segundo  semestre  de  2016.  O 
descumprimento do referido covenant também não provocou o vencimento antecipado das demais dívidas 
que possuem condições específicas de cross-default. 

FINEM II e FINEM XVIII 

  Restrição à distribuição de dividendo caso não sejam atingidos Índice de Cobertura do Serviço da 

Dívida maior ou igual a 1,0 e Índice de Endividamento Geral menor ou igual a 0,8. 

FINEM III 

  Manutenção de patrimônio líquido/ (Patrimônio líquido + Dívidas bancárias líquidas) superior a 0,28 

e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção  de  índice  de  dívida  bancária  líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  3,75  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia. 

FINEM V 

57 

 
 
 
 
  Manutenção de índice de cobertura da dívida em 1,2 vezes; 
  Manutenção de índice de capitalização própria igual ou superior a 30%. 

FINEM VII, FINEM X e FINEM XXIII  

  Manutenção anual de índice de cobertura da dívida em 1,2 vezes; 
  Distribuição  de  dividendo  limitada  ao  índice  Exigível  Total  dividido  pelo  Patrimônio  Líquido  ex-

Dividendo menor que 2,33. 

FINEM IX, FINEM XIII e FINEM XXV  

  Manutenção de índice de cobertura do serviço da dívida maior ou igual a 1,3. 

FINEM XXVI 

  Manutenção de ICSD maior ou igual a 1,3 nas controladas beneficiárias do contrato; 
  Manutenção  anual  do  ICSD  maior  ou  igual  a  1,3,  apurado  nas  demonstrações  financeiras 

consolidadas da controlada Turbina 16.  

FINEM XI e FINEM XXIV 

  Manutenção  de  índice  de  dívida  bancária  líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  3,75  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia. 

FINEM XII 

  Manutenção anual do índice de cobertura do serviço da dívida das controladas indiretas Campo dos 
Ventos II Energias Renováveis S.A., SPE Macacos Energia S.A., SPE Costa Branca Energia S.A., 
SPE Juremas Energia S.A. e SPE Pedra Preta Energia S.A. maior ou igual a 1,3, após o início de 
amortização; 

  Manutenção  anual  do  índice  de  cobertura  do  serviço  da  dívida  Consolidado  maior  ou  igual  a  1,3 
apurado  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  Eólica  Holding  S.A.,  após  o  início  de 
amortização. 

FINEM XV e FINEM XVI 

  Manutenção trimestral do Índice de Capitalização Própria (ICP) igual ou superior a 25% (vinte e cinco 

por cento), definido como a razão entre o Patrimônio Líquido e o Ativo Total; 

  Manutenção  trimestral  do  Índice  de  Cobertura  do  Serviço  da  Dívida  de,  no  mínimo  1,2,  durante  o 

período de amortização. 

FINEM XVII  

  Manutenção anual do Índice de Cobertura da Dívida - ICSD igual ou maior a 1,2 durante o período 

de amortização.  

  Manutenção anual do Índice de Cobertura do Serviço da Dívida Consolidado maior ou igual a 1,3, 

apurado nas demonstrações financeiras consolidadas da Desa Eólicas.  

FINEM XIX, FINEM XX, FINEM XXI e FINEM XXII  

  Manutenção de Índice de Cobertura do Serviço da Dívida maior ou igual a 1,2 durante a vigência do 

contrato. 

  Manutenção de Índice de Dívida Líquida/EBITDA menor ou igual a 6,0 em 2014, 5,6 em 2015, 4,6 em 
2016 e 3,75 em 2017 em diante e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas da CPFL 
Renováveis, durante a vigência do contrato. 

  Manutenção de Índice de Patrimônio Líquido/ (Patrimônio Líquido + Dívidas Líquidas) maior ou igual 
a 0,41 nos anos de 2014 a 2016 e 0,45 em 2017 e em diante, apurado nas demonstrações financeiras 
consolidadas da CPFL Renováveis, durante a vigência do contrato. 

Em dezembro de 2016 a Companhia obteve do BNDES a anuência para descumprimento do índice Dívida 
Líquida/EBITDA sem que seja declarado o vencimento antecipado da dívida, referente ao exercício findo 
em 31 de dezembro de 2016. 

58 

 
 
 
 
 
  
 
 
FINEM XXVII 

  Manutenção de ICSD maior ou igual a 1,2; 
 

Índice  de  Capitalização  Própria  (ICP),  definido  como  a  razão  entre  o  Patrimônio  Líquido  e  o  Ativo 
Total, maior ou igual a 39,5%. 

HSBC 

  A partir de 2014 há a obrigação de manter a relação entre Dívida Líquida e EBITDA inferior a 4,50 
em junho de 2014, 4,25 em dezembro de 2014, 4,00 em junho de 2015 e 3,50 nos demais semestres 
até a quitação. 

NIB 

  Manutenção semestral de Índice de Cobertura da Dívida em 1,2 vezes; 
  Manutenção do coeficiente de endividamento igual ou inferior a 70%; 
  Manutenção de Índice de cobertura da duração do financiamento maior ou igual a 1,7. 

Banco do Brasil 

  Manutenção anual do Índice de Cobertura do Serviço da Dívida de, no mínimo, 1,2, durante o período 

de amortização. 

Captações em moeda estrangeira - Bank of America Merrill Lynch, J.P Morgan, Citibank, Scotiabank, 
Banco  de  Tokyo-Mitsubishi,  Santander,  Sumitomo,  Mizuho,  HSBC,  BNP  Paribas  e  operação 
sindicalizada (Lei 4.131) 

As  captações  em  moeda  estrangeira  realizadas  através  da  Lei  4.131  estão  sujeitas  a  certas  condições 
restritivas,  contemplando  cláusulas  que  requerem  da  Companhia  a  manutenção  de  determinados  índices 
financeiros em parâmetros pré-estabelecidos, calculados semestralmente. 

Os índices exigidos são os seguintes: (i) Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, máximo de 3,75 e (ii) 
EBITDA dividido pelo resultado financeiro mínimo de 2,25. 

A  definição  de  EBITDA,  na  Companhia,  para  fins  de  apuração  de  covenants,  leva  em  consideração 
principalmente a consolidação de controladas, coligadas e empreendimentos controlados em conjunto com 
base na participação societária direta ou indiretamente detida pela Companhia naquelas empresas (tanto para 
EBITDA como ativos e passivos). 

Diversos empréstimos e financiamentos das controladas diretas e indiretas estavam sujeitos à antecipação 
de seus vencimentos na ocorrência de quaisquer alterações na estrutura societária da Companhia, exceto se 
ao  menos  um  dos  seguintes  acionistas,  Camargo  Corrêa  e  Previ  permanecesse  de  forma  direta  ou 
indiretamente no bloco de controle da Companhia.  

Em função da mudança do controle acionário da Companhia, efetivada em janeiro de 2017, foi negociado 
previamente com os credores da Companhia e suas controladas diretas e indiretas, a não decretação dos 
vencimentos antecipados dos referidos empréstimos e financiamentos, os quais passaram a incluir a State 
Grid International Development Limited ou qualquer entidade controlada direta ou indiretamente pela State 
Grid Corporation of China como exceção para não antecipação dos seus vencimentos. 

Adicionalmente  o  não  cumprimento  das  obrigações  ou  restrições  mencionadas  pode  ocasionar  a 
inadimplência em relação a outras obrigações contratuais (cross default), dependendo de cada contrato de 
empréstimo e financiamento. 

A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas  monitora  esses  índices  de  forma  sistemática  e 
constante, de forma que as condições sejam atendidas. No entendimento da Administração da Companhia e 
de suas controladas, exceto pelo mencionado anteriormente sobre a controlada indireta CPFL Renováveis, 
todas as condições restritivas e cláusulas financeiras e não financeiras estão adequadamente atendidas em 
31 de dezembro de 2016. 

59 

 
 
 
 
( 18 )  DEBÊNTURES E ENCARGOS DE DEBÊNTURES  

 (*) Estas debêntures podem ser conversíveis em ações e, portanto, são consideradas no cálculo do efeito dilutivo para o lucro por ação 
(nota 26) 

 (**) Conforme CPC 08/IAS 39 referem-se aos custos de captação diretamente atribuíveis à emissão das respectivas dívidas. 

60 

 
  
 
As controladas possuem swap convertendo o componente pré-fixado dos juros da operação para variação de taxa de juros em reais, correspondente a: 
(1) 100,15% a 106,9% do CDI 
(2) 107% a 107,9% do CDI 
(3) 108% a 108,1% do CDI 

O  saldo  de  principal  de  debêntures  registrado  no  passivo  não  circulante  tem  seus  vencimentos  assim 
programados: 

61 

 
 
  
 
 
 
Principais adições no exercício  

(a) Não há cláusulas restritivas financeiras 

Condições restritivas  

As  debêntures  estão  sujeitas  a  certas  condições  restritivas,  contemplando  cláusulas  que  requerem  da 
Companhia e de suas controladas a manutenção de determinados índices financeiros em parâmetros pré-
estabelecidos. Os principais índices são os seguintes: 

CPFL Energia, CPFL Paulista, CPFL Piratininga, RGE, RGE Sul, CPFL Geração, CPFL Brasil e CPFL 
Santa Cruz 

Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices: 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75; 
  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25; 

A  definição  de  EBITDA,  na  Companhia,  para  fins  de  apuração  de  covenants,  leva  em  consideração 
principalmente a consolidação de controladas, coligadas e empreendimentos controlados em conjunto com 
base na participação societária detida pela Companhia naquelas empresas (tanto para EBITDA como ativos 
e passivos). 

CPFL Renováveis 

As emissões de debêntures vigentes no exercício findo em 31 de dezembro de 2016 contemplam cláusulas 
que requerem da controlada CPFL Renováveis a manutenção dos seguintes índices financeiros: 

1ª emissão CPFL Renováveis:  

 
 
 

Índice de cobertura do serviço da dívida operacional maior ou igual a 1,00; 
Índice de Cobertura do Serviço da Dívida maior ou igual a 1,05; 
Índice de Dívida Líquida dividido pelo EBITDA menor ou igual a 5,6 em 2015, 5,4 em 2016, 4,6 em 
2017, 4,0 em 2018 e 2019 e 3,75 a partir de 2020; 

  EBITDA dividido pela Despesa Financeira Líquida maior ou igual a 1,75 

  A controlada obteve anuência dos debenturistas para os descumprimentos abaixo: 

(i)  Índice de Cobertura do Serviço da Dívida referente a apuração de dezembro de 2015, por meio 

de Assembleia Geral de Debenturistas, realizada em 21 de dezembro de 2015. 

(ii) Índice de Cobertura do Serviço da Dívida Operacional referente a apuração de junho de 2016, por 

meio de Assembleia Geral de Debenturistas, realizada em 30 de junho de 2016. 

2ª e 3ª emissão - CPFL Renováveis 

62 

 
 
 
 
 
 
 

Índice de Dívida Líquida dividido pelo EBITDA menor ou igual a 5,6 em 2015, 5,4 em 2016, 4,6 em 
2017, 4,0 em 2018 e 2019 e 3,75 a partir de 2020. 

4ª emissão – CPFL Renováveis 

  Manutenção de Índice de Dívida Líquida divido pelo  EBITDA inferior ou igual a 5,4 para 2016, 4,6 

para 2017 e 4,0 a partir de 2018. 

1ª emissão controlada indireta PCH Holding 2 S.A:  

 

 

Índice de Cobertura do Serviço da Dívida da controlada Santa Luzia maior ou igual a 1,2 a partir de 
setembro de 2014; 
Índice de Dívida Líquida dividido pelo EBITDA inferior ou igual a 5,6 em 2015, 5,4 em 2016, 4,6 em 
2017, 4,0 em 2018 e 2019 e 3,75 a partir de 2020.  

2ª emissão – Dobrevê Energia S/A (DESA): 

 

Índice de Dívida Líquida dividido  pelo  Dividendo Recebido menor  ou igual  a  5,5 em 2014,  5,5 em 
2015, 4,0 em 2016, 3,5 em 2017 e 3,5 em 2018. 

Diversas  debêntures  das  controladas  diretas  e  indiretas  e  empreendimentos  controlados  em  conjunto 
estavam  sujeitas  à  antecipação  de  seus  vencimentos  na  ocorrência  de  quaisquer  alterações  na  estrutura 
societária  da  Companhia,  exceto  se  ao  menos  um  dos  seguintes  acionistas,  Camargo  Corrêa  e  Previ 
permanecesse de forma direta ou indiretamente no bloco de controle da Companhia.  

Em função da mudança do controle acionário da Companhia, efetivada em janeiro de 2017, foi negociado 
previamente  com  os  credores  da  Companhia  e  suas  controladas  diretas  e  indiretas  e  empreendimentos 
controlados em conjunto, a não decretação dos vencimentos antecipados das referidas debêntures, os quais 
passaram a incluir a State Grid International Development Limited ou qualquer entidade controlada direta ou 
indiretamente  pela  State  Grid  Corporation  of  China  como  exceção  para  não  antecipação  dos  seus 
vencimentos. 

O não cumprimento das restrições mencionadas acima pode ocasionar a inadimplência em relação a outras 
obrigações contratuais (cross default), dependendo de cada contrato. 

A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas  monitora  esses  índices  de  forma  sistemática  e 
constante, de forma que as condições sejam atendidas. No entendimento da Administração da Companhia e 
de  suas  controladas,  todas  as  condições  restritivas  e  cláusulas  financeiras  e  não  financeiras  estão 
adequadamente atendidas em 31 de dezembro de 2016. 

( 19 )  ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA  

As controladas mantêm Planos de Suplementação de Aposentadoria e Pensões para seus empregados com 
as seguintes características: 

19.1  Características  

CPFL Paulista 

Atualmente vigora, para os funcionários da controlada CPFL Paulista através da Fundação CESP um Plano 
de Benefício Misto, com as seguintes características: 

(i)  Plano de Benefício Definido (“BD”) - vigente até 31 de outubro de 1997 - plano de benefício saldado que 
concede um Benefício Suplementar Proporcional Saldado (“BSPS”), na forma de renda vitalícia reversível 
em pensão, aos participantes inscritos em data anterior a 31 de outubro de 1997, de valor definido em 
função da proporção do tempo de serviço passado acumulado até a referida data, a partir do cumprimento 
dos requisitos regulamentares de concessão. A responsabilidade total pela cobertura das insuficiências 
atuariais desse Plano é da controlada. 

(ii)  Adoção de um modelo misto, a partir de 1º de novembro de 1997, que contempla: 

  Os  benefícios  de  risco  (invalidez  e  morte)  no  conceito  de  benefício  definido,  em  que  a 

responsabilidade pela cobertura das insuficiências atuariais desse Plano é da controlada, e 

  As  aposentadorias  programáveis,  no  conceito  de  contribuição  variável  que  consiste  em  um  plano 
previdenciário que, até a concessão da renda, é do tipo contribuição definida, não gerando qualquer 

63 

 
 
 
 
responsabilidade atuarial para a controlada. Somente após a concessão da renda vitalícia, reversível 
ou não em pensão, é que o plano previdenciário passa a ser do tipo benefício definido e, portanto, 
passa a gerar responsabilidade atuarial para a controlada. 

Adicionalmente, para os gestores da controlada há possibilidade de opção por um Plano Gerador de Benefício 
Livre - PGBL (Contribuição Definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

CPFL Piratininga 

A  controlada  CPFL  Piratininga,  no  contexto  do  processo  de  cisão  da  Bandeirante  Energia  S.A.  (empresa 
predecessora  da controlada), assumiu a responsabilidade pelas obrigações atuariais correspondentes aos 
empregados aposentados e desligados daquela empresa até a data da efetivação da cisão, assim como pelas 
obrigações correspondentes aos empregados ativos que lhe foram transferidos. 

Em 2 de abril de 1998, a Secretaria de Previdência Complementar - “SPC”, aprovou a reestruturação do plano 
previdenciário mantido anteriormente pela Bandeirante, dando origem a um “Plano de Benefícios Suplementar 
Proporcional Saldado - BSPS”, e um “Plano de Benefícios Misto”, com as seguintes características: 

(i)  Plano de Benefício Definido (“BD”) - vigente até 31 de março de 1998 - plano de benefício saldado, 
que concede um Benefício Suplementar Proporcional Saldado (“BSPS”) na forma de renda vitalícia 
reversível  em  pensão,  aos  participantes  inscritos  até  31  de  março  de  1998,  de  valor  definido  em 
função  da  proporção  do  tempo  de  serviço  passado  acumulado  até  a  referida  data,  a  partir  do 
cumprimento dos requisitos regulamentares de concessão. No caso de morte em atividade e entrada 
em invalidez, os benefícios incorporam todo o tempo de serviço passado. A responsabilidade total 
pela cobertura das insuficiências atuariais desse Plano é da controlada. 

(ii)  Plano de Benefício Definido - vigente após 31 de março de 1998 - plano do tipo BD, que concede 
renda vitalícia reversível em pensão relativamente ao tempo de serviço passado acumulado após 31 
de março de 1998 na base de 70% da média salarial mensal real, referente aos últimos 36 meses de 
atividade. No caso de morte em atividade e entrada em invalidez, os benefícios incorporam todo o 
tempo  de  serviço.  A  responsabilidade  pela  cobertura  das  insuficiências  atuariais  desse  Plano  é 
paritária entre a controlada e os participantes. 

(iii)  Plano de Contribuição Variável - implantado junto com o Plano BD vigente após 31 de março de 1998, 
é um plano previdenciário que, até a concessão da renda, é do tipo contribuição definida, não gerando 
qualquer responsabilidade atuarial para a controlada. Somente após a concessão da renda vitalícia, 
reversível ou não em pensão, é que o plano previdenciário passa a ser do tipo benefício definido e, 
portanto, passa a gerar responsabilidade atuarial para a controlada. 

Adicionalmente, para os gestores da controlada há possibilidade de opção por um Plano Gerador de Benefício 
Livre - PGBL (contribuição definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

RGE 

Plano do tipo benefício definido com nível de benefício igual a 100% da média corrigida dos últimos salários, 
descontado o benefício presumido da Previdência Social, com um Ativo Líquido Segregado administrado pela 
Fundação  CEEE.  Este  benefício  é  de  direito  somente  para  os  empregados  que  tiveram  os  contratos  de 
trabalho sub-rogados da CEEE para RGE. Para os colaboradores admitidos a partir de 1997, foi implantado 
em janeiro de 2006, o  plano de  previdência  privada  junto ao  Bradesco Vida e  Previdência, estruturado na 
modalidade de contribuição definida. 

RGE Sul 

Planos de benefícios suplementares de aposentadoria e pensão para seus empregados, ex-empregados e 
respectivos beneficiários, administrados pela Fundação CEEE. O Plano Único é do tipo “benefício definido” e 
encontra-se fechado à adesão de novos participantes desde fevereiro de 2011. A contribuição da Companhia 
é paritária à contribuição dos empregados beneficiados, na proporção de um para um, inclusive no que diz 
respeito  ao  plano  de  custeio  administrativo  da  Fundação.  Atualmente,  o  plano  da  Itauprev  está  vigente, 
estruturado na modalidade de contribuição definida. 

CPFL Santa Cruz 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
O plano de benefícios da controlada CPFL Santa Cruz, administrado pelo BB Previdência - Fundo de Pensão 
do Banco do Brasil está estruturado na modalidade de contribuição definida. 

CPFL Leste Paulista, CPFL Sul Paulista, CPFL Mococa e CPFL Jaguari 

Em dezembro de 2005, as companhias aderiram ao plano de previdência privada denominado CMSPREV, 
administrado  pela  IHPREV  Fundo  de  Pensão.  O  plano  está  estruturado  na  modalidade  de  contribuição 
definida.  

CPFL Geração 

Os funcionários da controlada CPFL Geração participam do mesmo plano da CPFL Paulista. 

Para os gestores há possibilidade de opção por um Plano Gerador de Benefício Livre - PGBL (contribuição 
definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

19.2  Movimentações dos planos de benefício definido  

As movimentações do valor presente das obrigações atuariais e do valor justo dos ativos do plano são como 
segue: 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
19.3  Movimentações dos ativos e passivos registrados  

As movimentações ocorridas no passivo líquido são as seguintes: 

19.4  Contribuições e benefícios esperados 

As contribuições esperadas aos planos para o exercício de 2017 estão apresentadas a seguir:  

As  controladas  CPFL  Paulista,  CPFL  Piratininga  e  CPFL  Geração  negociaram  com  a  Fundação  CESP 
carência  no  valor  de  pagamento  do  principal  das  contribuições  mensais  dos  respectivos  planos  durante  o 
período de setembro de 2015 a agosto de 2017, com retomada destes pagamentos a partir de setembro de 
2017. 

Os benefícios esperados a serem pagos pelas fundações nos próximos 10 anos estão apresentados a seguir: 

66 

 
   
 
   
 
   
 
  
  
 
Em 31 de dezembro de 2016, a duração média da obrigação do  benefício definido foi de 9,1 anos para  a 
CPFL Paulista, 10,7 anos para a CPFL Piratininga, 9,3 anos para a CPFL Geração, 10,2 anos para a RGE e 
10,6 anos para a RGE Sul. 

19.5  Reconhecimento das receitas e despesas com entidade de previdência privada 

A  estimativa  atuarial  para  as  despesas  e/ou  receitas  a  serem  reconhecidas  no  exercício  de  2017  e  as 
despesas reconhecidas em 2016 e 2015 são como segue: 

As principais premissas consideradas no cálculo atuarial na data do balanço foram: 

67 

 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
19.6  Ativos do plano  

As tabelas abaixo demonstram a alocação (por segmento de ativo) dos ativos dos planos de pensão do Grupo 
CPFL,  em  31  de  dezembro  de  2016  e  de  2015,  administrados  pela  Fundação  CESP  e  Fundação  CEEE. 
Também é demonstrada a distribuição dos recursos garantidores estabelecidos como meta para 2017, obtidos 
à luz do cenário macroeconômico em dezembro de 2016. 

A composição dos ativos administrados pelos planos é como segue: 

Não  há  propriedades  ocupadas  pela  Companhia  entre  os  ativos  do  plano.  O  valor  justo  das  ações 
apresentadas  na  linha  “Ações  da  CPFL  Energia”  nos  ativos  gerenciados  pela  Fundação  CESP  é  de 
R$ 417.058 em 31 de dezembro de 2016 (R$ 245.380 em 31 de dezembro de 2015).  

A meta de alocação para 2017 foi baseada nas recomendações de alocação de ativos da Fundação CESP e 
Fundação CEEE, efetuada ao final de 2016 em sua Política de Investimentos. Tal meta pode mudar a qualquer 
momento ao longo do ano de 2017, à luz de alterações na situação macroeconômica ou do retorno dos ativos, 
dentre outros fatores. 

A gestão de ativos visa maximizar o retorno dos investimentos, mas sempre procurando minimizar os riscos 
de déficit atuarial. Desta forma, os investimentos são efetuados sempre tendo em mente o passivo que os 
mesmos  devem  honrar.  A  Fundação  CESP  e  a  Fundação  CEEE  realizam  estudos  de  Asset  Liability 
Management (Gerenciamento Conjunto de Ativos e Passivos, ou “ALM”) no mínimo uma vez ao ano, para um 
horizonte superior a 10 anos. O estudo de ALM representa também importante ferramenta para a gestão do 
risco de liquidez dos planos previdenciários, posto que considera o fluxo de pagamento de benefício vis-à-vis 
os ativos considerados líquidos. 

A  base  utilizada  para  determinar  as  premissas  do  retorno  geral  estimado  sobre  os  ativos  é  suportada  por 
ALM.  As  principais  premissas  são  projeções  macroeconômicas  pelas  quais  são  obtidas  as  rentabilidades 
esperadas de longo prazo, levando-se em conta as carteiras atuais dos planos de benefícios. O ALM processa 
a alocação média ideal dos ativos do plano para o longo prazo e, baseado nesta alocação e nas premissas 
de rentabilidade dos ativos, é apurada a rentabilidade estimada para o longo prazo. 

68 

 
 
 
  
19.7  Análise de sensibilidade 

As  premissas  atuariais  significativas  para  a  determinação  da  obrigação  definida  são  taxa  de  desconto  e 
mortalidade.  As  análises  de  sensibilidade  a  seguir  foram  determinadas  com  base  em  mudanças 
razoavelmente possíveis das respectivas premissas ocorridas no fim do período de relatório, mantendo-se 
todas as outras premissas constantes. 

Na apresentação da análise de sensibilidade, o valor presente da obrigação de benefício definido foi calculado 
pelo método da unidade de crédito projetada no fim do período de relatório, que é igual ao aplicado no cálculo 
do passivo da obrigação de benefício definido reconhecido no balanço patrimonial, conforme CPC 33 / IFRS 
19. 

Abaixo temos demonstrados os efeitos na obrigação de benefício definido caso a taxa de desconto fosse 0,25 
pontos percentuais mais baixa (alta) e caso a tábua de mortalidade fosse desagravada (agravada) em um 
ano: 

19.8  Risco de investimento  

Os planos de benefícios da Companhia possuem a maior parte de seus recursos aplicados no segmento de 
renda fixa e, dentro do segmento de renda fixa, a maior parte dos recursos encontra-se aplicado em títulos 
públicos federais, referenciados ao IGP-M, IPCA e SELIC, que são os índices de correção do passivo atuarial 
dos planos da Companhia (planos de benefício definido) representando a associação entre ativos e passivos. 

Os planos de benefícios da Companhia têm sua gestão monitorada pelo Comitê Gestor de Investimentos e 
Previdência  da  Companhia,  o  qual  inclui  representantes  de  empregados  ativos  e  aposentados  além  de 
membros indicados pela Companhia. Dentre as tarefas do referido Comitê, está a análise e aprovação de 
recomendações  de  investimentos  realizadas  pelos  gestores  de  investimentos  da  Fundação  CESP  o  que 
ocorre ao menos trimestralmente. 

Além do controle  do risco de mercado através da metodologia  da  divergência não planejada, exigida pela 
legislação,  a  Fundação  CESP  e  a  Fundação  CEEE  utilizam,  para  o  controle  do  risco  de  mercado  dos 
segmentos de Renda Fixa e Renda Variável, as seguintes ferramentas: VaR, Tracking Risk, Tracking Error e 
Stress Test. 

A Política de Investimentos da Fundação CESP e da Fundação CEEE impõem restrições adicionais que, em 
conjunto com aquelas já expressas na legislação, definem os percentuais de diversificação para investimentos 
em ativos de emissão ou coobrigação de uma mesma pessoa jurídica a serem praticados internamente. 

69 

 
 
  
 
 
  
 
( 20 )  TAXAS REGULAMENTARES  

Conta de desenvolvimento  energético  – CDE – Refere-se à (i) quota anual de CDE para  o exercício  de 
2016 no montante de R$ 164.681 (R$ 401.347 em 31 de dezembro de 2015); (ii) quota destinada à devolução 
do aporte de CDE do período de janeiro de 2013 a janeiro de 2014 no montante R$ 44.622 (R$ 45.618 em 31 
de dezembro de 2015) e (iii) quota destinada à devolução do aporte da Conta no Ambiente de Contratação 
Regulada (“conta ACR”) do período de fevereiro a dezembro de 2014, no montante de R$ 99.814 (R$ 79.231 
em 31 de dezembro de 2015). As controladas efetuaram a compensação do montante a pagar de CDE e o 
contas a receber – Eletrobrás (nota 12) no ano de 2016 no montante de R$ 869.717. 

Bandeiras  tarifárias  e  outros –  Refere-se  basicamente  ao  montante  a  ser  repassado  para  a  Conta 
Centralizadora dos Recursos de Bandeira Tarifária (“CCRBT”).  

( 21 )  IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES 

70 

 
 
 
 
 
 
  
( 22 )  PROVISÕES PARA RISCOS FISCAIS, CÍVEIS E TRABALHISTAS E DEPÓSITOS JUDICIAIS  

A movimentação das provisões para riscos fiscais, cíveis, trabalhistas e outros está demonstrada a seguir: 

As adições em provisões para riscos fiscais, realizadas em 2016, referem-se, substancialmente, a discussões 
por certas controladas sobre a incidência de PIS e COFINS sobre receitas financeiras. 

As provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas foram constituídas com base em avaliação dos riscos 
de perdas em processos em que a Companhia e suas controladas são parte, cuja probabilidade de perda é 
provável na opinião dos assessores legais externos e da Administração da Companhia e de suas controladas.  

O sumário dos principais assuntos pendentes relacionados a litígios, processos judiciais e autos de infração 
é como segue: 

a.  Trabalhistas - As principais causas trabalhistas relacionam-se às reivindicações de ex-funcionários 
e  sindicatos  para  o  pagamento  de  ajustes  salariais  (horas  extras,  equiparação  salarial,  verbas 
rescisórias e outras reivindicações). 

b.  Cíveis 

Danos pessoais - Referem-se, principalmente, a pleitos de indenizações relacionados a acidentes 
ocorridos  na  rede  elétrica  da  Companhia,  danos  a  consumidores,  acidentes  com  veículos,  entre 
outros. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
Majoração tarifária - Corresponde a vários pleitos de consumidores industriais, devido a reajustes 
impostos  pelas  Portarias  DNAEE  nºs.  38  e  45,  de  27  de  fevereiro  e  4  de  março  de  1986, 
respectivamente, quando estava em vigor o congelamento de preços do “Plano Cruzado”. 

c.  Fiscais 

FINSOCIAL  -  Refere-se  a  questionamento  judicial  quanto  à  majoração  de  alíquota  e  cobrança  do 
FINSOCIAL no período de junho de 1989 a outubro de 1991 na controlada CPFL Paulista. 

Imposto de renda - Na controlada CPFL Piratininga, a provisão de R$ 139.957 (R$ 129.907 em 31 
de dezembro de 2015) refere-se à ação judicial visando a dedutibilidade fiscal da CSLL no cálculo do 
IRPJ.  

Fiscais  outras  -  Refere-se  a  outros  processos  existentes  nas  esferas  judicial  e  administrativa 
decorrente da operação dos negócios das controladas, relacionados a assuntos fiscais envolvendo 
INSS, FGTS e SAT. 

A rubrica de outros são principalmente ações relacionadas à natureza regulatória. 

Perdas possíveis: 

A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  outros  processos  e  riscos,  nos  quais  a  Administração, 
suportada por seus consultores jurídicos externos, acredita que as chances de êxito são possíveis, devido a 
uma  base  sólida  de  defesa  para  os  mesmos,  e,  por este  motivo,  nenhuma  provisão  sobre  os  mesmos  foi 
constituída.  Estas  questões  não  apresentam,  ainda,  tendência  nas  decisões  por  parte  dos  tribunais  ou 
qualquer outra decisão de processos similares consideradas como prováveis ou remotas.  

As  reclamações  relacionadas  a  perdas  possíveis,  em  31  de  dezembro  de  2016  e  2015  estavam  assim 
representadas:  

Fiscais – há uma discussão referente à dedutibilidade para imposto de renda da despesa reconhecida em 
1997 referente ao compromisso assumido relativo ao plano de pensão dos funcionários da controlada CPFL 
Paulista perante a Fundação CESP no montante estimado de R$ 1.130.820, em razão de ter sido objeto de 
renegociação  e  novação  de  dívida  naquele  exercício.  A  controlada,  baseada  em consulta  à  Secretaria  da 
Receita Federal do Brasil (RFB), obteve resposta favorável constante na Nota MF/SRF/COSIT/GAB nº 157 
de 09 de abril de 1998, e tomou a dedutibilidade fiscal da despesa, gerando consequentemente prejuízo fiscal 
naquele  exercício.  A  despeito  da  resposta  favorável  da  RFB,  a  controlada  foi  autuada  pelas  Autoridades 
Fiscais e, em duas execuções fiscais oriundas destas autuações, efetuou depósitos judiciais. Em janeiro de 
2016,  a  controlada  obteve  decisões  judiciais  que  autorizaram  a  substituição  dos  depósitos  judiciais  (R$ 
745.903  em 31 de dezembro de 2015) por  garantias financeiras (carta de fiança e seguro garantia), cujos 
respectivos  levantamentos  em  favor  da  controlada  ocorreram  em  2016.  Há  recurso  da  Procuradoria  da 
Fazenda  Nacional  em  um  dos  casos,  sem  efeito  suspensivo,  o  qual  aguarda  julgamento  pelo  Tribunal 
Regional  Federal.  Baseada  na  posição  atualizada  dos  advogados  que  conduzem  este  caso,  a  opinião  da 
Administração é que o risco de perda é possível.  

Adicionalmente, em agosto de 2016 a controlada CPFL Renováveis recebeu auto de infração no montante de 
R$ 285.537 referente cobrança de Imposto de Renda Retido na Fonte - IRRF sobre remuneração do ganho 
de capital incorrido aos residentes e/ou domiciliados no exterior, decorrente da transação de venda da Jantus 
SL, ocorrida em dezembro de 2011 o qual a Administração da Companhia, suportada por seus consultores 
jurídicos externos, classificou que as chances de êxito são possíveis. 

A  controlada  CPFL  Geração,  em  dezembro  de  2016,  recebeu  2  (dois)  autos  de  infração  que,  somados 
remontam  o  valor  de  R$  316.372  relativos  à  cobrança  de  Imposto  de  Renda  Pessoa  Jurídica  -  IRPJ  e 
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL relativo ao anos-calendário 2011, apurado sobre suposto 
ganho de capital identificado na aquisição da ERSA Energias Renováveis S.A. e de apropriação de diferenças 
da reavaliação a valor justo da SMITA Empreendimentos e Participações S.A., empresa adquirida de forma 
reversa,  os  quais  a  Administração  da  Companhia,  suportada  por  seus  consultores  jurídicos  externos, 
classificou que as chances de êxito são possíveis. 

72 

 
 
 
No tocante às contingências trabalhistas, a Companhia informa que há discussão a respeito da possibilidade 
de alteração  do índice  de  correção adotado  pela Justiça do Trabalho.  Atualmente há decisão  do STF que 
suspende a alteração levada a efeito pelo TST, a qual pretendia alterar o índice atual praticado pela Justiça 
do Trabalho (“TR”) pelo IPCA-E. A Suprema Corte considerou que a decisão do TST conferiu interpretação 
extensiva  ilegítima  e  descumpriu  a  modulação  de  efeitos  de  precedentes  anteriores,  além  de  usurpar  sua 
competência para decidir matéria constitucional. Diante de tal decisão, e até que haja nova decisão do STF, 
continua válido o índice atual praticado pela Justiça do Trabalho (“TR”), o qual tem sido reconhecido pelo TST 
em decisões recentes. Desta forma, a Administração da Companhia e de suas controladas considera como 
possível  o  risco  de  eventuais  perdas,  e,  em  função  do  assunto  ainda  demandar  definição  por  parte  do 
Judiciário, não é possível estimar com razoável segurança os montantes envolvidos. 

A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  baseada  na  opinião  de  seus  assessores  legais 
externos, acredita que os montantes provisionados refletem a melhor estimativa corrente. 

( 23 )  USO DO BEM PÚBLICO  

( 24 )  OUTRAS CONTAS A PAGAR  

Consumidores  e  concessionárias:  As  obrigações  com  consumidores  referem-se  a  contas  pagas  em 
duplicidade  e  ajustes  de  faturamento  a  serem  compensados  ou  restituídos  além  de  participações  de 
consumidores no Programa de Universalização. O não circulante refere-se à comercialização realizada pela 
controlada indireta RGE Sul no período de 1º de setembro de 2000 a 31 de dezembro de 2002 (nota 16). 

73 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Programas  de  eficiência  energética  e  pesquisa  e  desenvolvimento:  As  controladas  reconheceram 
passivos relacionados a valores já faturados em tarifas (1% da  receita operacional líquida), mas ainda não 
aplicados  nos  programas  de  pesquisa  e  desenvolvimento  e  eficiência  energética.  Tais  montantes  são 
passíveis de atualização monetária mensal, com base na SELIC, até o momento de sua efetiva realização. 

Adiantamentos: referem-se substancialmente a adiantamento de clientes relativo ao faturamento antecipado 
pela controlada CPFL Renováveis, sem que tenha havido ainda o fornecimento de energia ou serviço. 

Provisão  para  custos  socioambientais  e  desmobilização  de  ativos:  Referem-se  principalmente  a 
provisões constituídas pela controlada indireta CPFL Renováveis, relacionadas a licenças socioambientais 
decorrentes de eventos já ocorridos e obrigações de retirada de ativos decorrentes de exigências contratuais 
e legais relacionadas a arrendamento de terrenos onde estão localizados os empreendimentos eólicos. Tais 
custos  são  provisionados  em  contrapartida  ao  ativo  imobilizado  e  serão  depreciados  ao  longo  da  vida  útil 
remanescente do ativo. 

Descontos tarifários – CDE: Refere-se à diferença entre o desconto tarifário concedido aos consumidores 
e os valores recebidos via CDE. 

Participação nos lucros: Refere-se principalmente a: 

(i)  Em conformidade com o Acordo Coletivo de Trabalho, a Companhia e suas controladas implantaram 
programa de participação  dos empregados nos lucros e resultados, baseado em acordo de metas 
operacionais e financeiras previamente estabelecidas com os mesmos; 

(ii)  Programa  de  Incentivo  a  Longo  Prazo:  refere-se  ao  Plano  de  Incentivo  de  Longo  Prazo  para 
Executivos,  que  consiste  na  premiação  em  recursos  financeiros,  tendo  como  orientador  o 
comportamento das ações da Companhia no mercado e uma expectativa de valorização, bem como 
os  resultados  da  empresa,  utilizando  fórmulas  paramétricas  de  cálculo  e  concessão  de  Unidades 
Virtuais de Valor (UVV). O Plano não contempla a distribuição de ações aos executivos e tão somente 
as utiliza para fins de monitoramento das expectativas estabelecidas no Plano Estratégico de Longo 
Prazo da Companhia, também aprovado pelo Conselho de Administração. 

O plano vigente tem duração de 2014 a 2020 e prevê as outorgas relativas a 2014, 2015 e 2016. O 
prazo de vigência é de 6 anos, com carência de dois anos para a primeira conversão de cada outorga 
anual.  O  prazo  de  conversão  de  cada  outorga  é  gradual,  em  até  5  anos  e  em  3  conversões 
(33/33/34%). 

O  Programa  prevê  realização  parcial,  de  acordo  com  a  relação  entre  a  valorização  esperada  e 
efetivamente  apurada,  de  acordo  com  a  expectativa  do  Plano  Estratégico,  havendo  gatilho  de 
resultado  mínimo  esperado,  bem  como  atingimento  superior  ao  inicialmente  projetado,  limitado  a 
150%.  

( 25 )  PATRIMÔNIO LÍQUIDO  

A participação dos acionistas no Patrimônio da Companhia em 31 de dezembro de 2016 e 2015 está assim 
distribuída (Ver nota 38.1 - evento subsequente - aquisição acionária da Companhia): 

74 

 
 
 
 
 
 
O capital social da Companhia é de R$ 5.741.284, composto por 1.017.914.746 ações ordinárias, escriturais, 
totalmente  subscritas  e  integralizadas.  As  ações  não  tem  valor  nominal  e  não  há  ações  em  tesouraria.  O 
capital social poderá ser aumentado mediante a emissão de até 500.000.000 de novas ações ordinárias. 

25.1  Aprovação de aumento de capital e bonificação em ações aos acionistas – AGO/E 

Em 8 de abril de 2016 a Companhia divulgou aos seus acionistas e ao mercado em geral, através de Fato 
Relevante,  que  seus  acionistas  controladores  assinaram  termo  de  desvinculação  do  acordo  de  acionistas 
relativo às ações que lhe seriam entregues em virtude do processo de bonificação em ações. 

Na Assembleia Geral Extraordinária de 29 de abril de 2016 foi aprovado o aumento de capital social da CPFL 
Energia com o objetivo de reforçar a estrutura de capital da Companhia, por meio da integralização do saldo 
da Reserva Estatutária de Reforço de Capital de Giro no montante de R$ 392.972, mediante a emissão de 
24.900.531 ações ordinárias, cuja distribuição foi emitida aos acionistas, gratuitamente, a título de bonificação, 
nos termos do Artigo 169 da Lei n.º 6.404/76. 

25.2  Reserva de capital  

Refere-se  basicamente  ao  (i)  registro  decorrente  da  combinação  de  negócios  da  CPFL  Renováveis,  no 
montante  de  R$  228.322  ocorrido  em  2011;  (ii)  efeito  da  oferta  pública  de  ações  da  controlada  CPFL 
Renováveis em 2013, no montante de R$ 59.308, como consequência da redução na participação societária 
indireta na CPFL Renováveis; (iii) efeito da associação entre CPFL Renováveis e DESA, no montante de R$ 
180.297 em 2014 e (iv) outras movimentações sem alteração no controle de R$ 87. De acordo com o ICPC 
09  (R2)  e  IFRS  10  /  CPC  36,  estes  efeitos  foram  reconhecidos  como  transações  entre  acionistas  e 
contabilizado diretamente no Patrimônio Líquido. 

25.3  Reserva de lucros 

É composta por: 

(i)  Reserva legal, no montante de R$ 739.102; 

(ii)  Reserva estatutária - ativo financeiro da concessão: as controladas de distribuição registram o ajuste de 
expectativa do fluxo de caixa do ativo financeiro da concessão no resultado do exercício, e sua realização 
se dará pela baixa do ativo financeiro da concessão decorrente de alienação ou reestruturação societária 
ou  no  momento  da  indenização  (ao  final  da  concessão).  Desta  forma,  a  Companhia  tem  constituído 
reserva estatutária – ativo financeiro da concessão sobre estes montantes, amparada no artigo 194 da 
Lei no 6.404/76, até a realização financeira destes montantes. O saldo final em 31 de dezembro de 2016 
é de R$ 702.928 (R$ 585.450 em 31 de dezembro de 2015). 

75 

 
 
 
 
 
 
25.4  Resultado abrangente acumulado  

O resultado abrangente acumulado é composto por: 

(i)  Custo atribuído: Refere-se ao registro da mais valia do custo atribuído ao imobilizado das geradoras, no 

montante de R$ 431.713; 

(ii)  Entidade  de  previdência  privada:  o  saldo  devedor  de  R$  666.346  corresponde  aos  efeitos  registrados 

diretamente em resultados abrangentes, de acordo com o IAS 19 / CPC 33 (R2).  

25.5  Dividendo 

Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária de 29 de abril de 2016 foi aprovada a destinação do lucro do 
exercício de 2015, com a declaração de dividendo mínimo obrigatório no montante de R$ 205.423. 

Adicionalmente, a Companhia declarou, no exercício de 2016, o montante de R$ 213.960 de dividendo mínimo 
obrigatório, conforme rege a Lei 6.404/76, e, R$ 7.820 de dividendo adicional proposto, sendo atribuído para 
cada ação o valor de R$ 0,217876793. 

Em 2016, a Companhia efetuou pagamento no montante de R$ 204.717 referente basicamente ao dividendo 
mínimo obrigatório de 2015. 

25.6  Destinação do lucro líquido do exercício 

O  Estatuto  Social  da  Companhia  prevê  a  distribuição  como  dividendo  de  no  mínimo  25%  do  lucro  líquido 
ajustado na forma da lei, aos titulares de suas ações.  

A proposta de destinação do lucro líquido do exercício está demonstrada no quadro a seguir: 

Para este exercício, considerando o atual cenário econômico adverso e as incertezas quanto às projeções de 
mercado das  distribuidoras, a  Administração da Companhia está propondo  a destinação de R$  545.505  à 
reserva estatutária -  reforço de capital de giro.  

( 26 )  LUCRO POR AÇÃO  

Lucro por ação – básico e diluído 

O cálculo do lucro por ação básico e diluído em 31 de dezembro  de 2016 e de 2015 foi baseado no lucro 
líquido atribuível aos acionistas controladores e o número médio ponderado de ações ordinárias em circulação 
durante os exercícios apresentados. Especificamente para o cálculo do lucro por ação diluído, consideram-
se os efeitos dilutivos de instrumentos conversíveis em ações, conforme demonstrado: 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(*) Proporcional ao percentual de participação da Companhia na controlada nos respectivos exercícios. 

(**) Considera o evento ocorrido em 29 de abril de 2016, relacionado ao aumento de capital mediante emissão  de 24.900.531 ações 
(nota  25). De acordo com o CPC 41/IAS 33, quando ocorre aumento na quantidade de ações sem aumento nos recursos, o número 
de ações é ajustado como se o evento tivesse ocorrido no início do período mais antigo apresentado.  

O  efeito  dilutivo  do  numerador  no  cálculo  de  lucro  por  ação  diluído  considera  os  efeitos  dilutivos  das 
debêntures  conversíveis  em  ações  emitidas  por  subsidiárias  da  controlada  indireta  CPFL  Renováveis.  Os 
efeitos  foram  calculados  considerando  a  premissa  de  que  tais  debêntures  seriam  convertidas  em  ações 
ordinárias das controladas no início de cada exercício.  

Os efeitos apurados no denominador da controlada indireta CPFL Renováveis do cálculo de lucro por ação 
diluído oriundos do plano de pagamento baseado em ações da controlada foram considerados antidilutivos 
em 2016 e 2015. Por este motivo, estes efeitos não foram incluídos no cálculo do exercício. 

77 

 
 
  
 
( 27 )  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA  

(*) Informações não examinadas pelos auditores independentes. 

27.1  Ajuste de receita de ultrapassagem e excedente de reativos 

No  procedimento  de  regulação  tarifária  (“Proret”),  no  submódulo  2.7  Outras  Receitas,  aprovado  pela  REN 
ANEEL  n°  463,  de  22  de  novembro  de  2011,  foi  definido  que  as  receitas  das  controladas  de  distribuição 
auferidas com ultrapassagem de demanda e excedente  de reativos, da data contratual de revisão tarifária 
referente ao 3° ciclo de revisão tarifária periódica, deveriam ser contabilizadas como obrigações especiais, 
em subconta específica e seriam amortizadas a partir da próxima revisão tarifária. A partir de maio de 2015 
para a  controlada CPFL Piratininga e de setembro de 2015 para as controladas CPFL Santa Cruz, CPFL 
Jaguari, CPFL Mococa, CPFL Leste Paulista e CPFL Sul Paulista em função do 4° ciclo de revisão tarifária 
periódica essa obrigação especial passou a ser amortizada, e os novos valores decorrentes de ultrapassagem 
de demanda e excedente de reativos passaram a ser apropriados em ativos e passivos financeiros setoriais 
e somente serão amortizados quando da homologação do 5° ciclo de revisão tarifária periódica. 

Em  7  de  fevereiro  de  2012  a  Associação  Brasileira  de  Distribuidores  de  Energia  Elétrica  (“ABRADEE”) 
conseguiu a suspensão dos efeitos da REN nº 463, onde foi deferido o pedido de antecipação de tutela final 
e  foi  suspensa  a  determinação  de  contabilização  das  receitas  oriundas  de  ultrapassagem  de  demanda  e 
excedente  de  reativos  como  obrigações  especiais.    Em  junho  de  2012,  foi  deferido  o  efeito  suspensivo 
requerido pela ANEEL em seu Agravo de Instrumento e suspendendo a antecipação de tutela originalmente 
deferida em favor da ABRADEE. As controladas de distribuição estão aguardando o julgamento da ação para 
determinar  o  tratamento  definitivo  dessas  receitas.  Em  31  de  dezembro  de  2016,  tais  valores  estão 
provisionados  em  Obrigações  Especiais,  em  atendimento  ao  CPC  25,  apresentados  líquidos  no  ativo 
intangível da concessão. 

78 

 
 
 
 
 
27.2  Revisão Tarifária Extraordinária (“RTE”) - 2015 

Em 27 de fevereiro de 2015, a ANEEL aprovou o resultado da Revisão Tarifária Extraordinária – RTE, com o 
objetivo  de  reestabelecer  a  cobertura  tarifária  das  distribuidoras  de  energia  elétrica  frente  ao  significativo 
aumento da quota CDE de 2015 e do custo de compra de energia (tarifa e variação cambial de Itaipu e de 
leilões de energia existente e ajuste). As tarifas resultantes desta RTE estiveram vigentes de 2 de março de 
2015 até a data do próximo reajuste ou revisão tarifária de cada distribuidora. Para as controladas CPFL Leste 
Paulista, CPFL Sul Paulista, CPFL Jaguari, CPFL Mococa e CPFL Santa Cruz, em 7 de abril de 2015, por 
meio da Resolução Homologatória (“REH”)  nº 1.870, a ANEEL retificou o resultado da RTE de 27 de fevereiro 
de 2015, com o objetivo de alterar o valor das quotas mensais da CDE  - energia referentes à conta ACR, 
destinadas  à  amortização  das  operações  de  crédito  contratadas  pela  CCEE  na  gestão  da  conta  ACR.  As 
tarifas resultantes desta retificação  estiveram vigentes a partir de 8 de abril de 2015 até a data da revisão 
tarifária seguinte de cada distribuidora.  

O impacto para os consumidores da área de concessão das controladas de distribuição foi como segue: 

(*) Informações não auditadas pelos auditores independentes 

27.3  Revisão Tarifária Periódica (“RTP”) e Reajuste Tarifário Anual (“RTA”) 

(a)  Representa o efeito médio percebido pelo consumidor, em decorrência da retirada da base tarifária de componentes financeiros 

que haviam sido adicionados no reajuste tarifário anterior (informação não auditada pelos auditores independentes). 

(b)  Percepção do consumidor em comparação à RTE descrita na nota 27.2. 
(c)  Em fevereiro de 2016 a ANEEL alterou a data de reajuste e revisão tarifária das controladas CPFL Santa Cruz, CPFL Leste 

Paulista, CPFL Sul Paulista, CPFL Mococa e CPFL Jaguari de fevereiro para março. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
27.4  Aporte CDE - baixa renda, demais subsídios tarifários e descontos tarifários – liminares 

27.4.1  Aporte CDE – baixa renda e demais subsídios tarifários 

A Lei nº 12.783 de 11 de janeiro de 2013 determinou que os recursos relacionados à subvenção baixa renda 
bem como outros descontos tarifários passassem a ser subsidiados integralmente por recursos oriundos da 
CDE.  

No exercício de 2016 foi registrada receita de R$ 1.038.621 (R$ 895.538 em 2015), sendo R$ 93.879 (R$ 
66.313 em 2015) referentes à subvenção baixa renda  e R$ 944.742 referentes a outros descontos tarifários 
(R$ 829.225 em 2015), em contrapartida a Outros créditos na rubrica Contas a receber– Eletrobrás (nota 12) 
e descontos tarifários – aporte CDE (nota 24). 

27.4.2  Descontos tarifários - liminares 

A Associação Brasileira de Grandes Consumidores Industriais de Energia Elétrica (“ABRACE”) obteve liminar 
em julho de 2015, que desobrigava suas associadas a pagarem itens específicos do encargo da CDE (Conta 
de  Desenvolvimento  Energético).  A  obrigação  de  recolhimento  da  cota  da  CDE  não  foi  alterada  e  as 
distribuidoras  arcaram  com  esse  déficit  de  receita.  No  processo  tarifário  posterior  à  decisão  da  liminar,  a 
ANEEL concedeu um componente financeiro na tarifa para recuperação desta receita.  

Todavia, a decisão da diretoria da ANEEL foi reformada e exarada pelo Despacho nº 1.576/2016, que revogou 
o Despacho nº 2.792/2015, e foi determinado às distribuidoras deduzirem o total dos efeitos das liminares do 
pagamento  das  cotas  mensais  da  CDE.  Desta  forma,  foi  estabelecido  que  este  déficit  de  receita  será  de 
responsabilidade da Eletrobrás. 

Em função do novo procedimento definido no Despacho nº 1.576/2016 foi necessário:  

(i) 

(ii) 

registrar  uma  receita  na  rubrica  Aporte  CDE  –  baixa  renda,  demais  subsídios  tarifários  e 
descontos tarifários – liminares em contrapartida na rubrica contas a  receber -  Eletrobrás (nota 
12) no montante de R$ 227.406  
registrar  passivo  financeiro  setorial  (nota  8)    em  contrapartida  a    receita  de  ativo  e  passivo 
financeiro setorial no montante de R$ 209.250, que será ressarcido aos consumidores no próximo 
processo tarifário. 

27.5  Bandeiras tarifárias  

O sistema de aplicação das Bandeiras Tarifárias foi  criado por meio da REN nº 547/2013, com vigência a 
partir de 1º de janeiro de 2015. Tal mecanismo pode refletir o custo real das condições de geração de energia 
elétrica  no  país,  principalmente  relacionado  à  geração  térmica,  ESS  de  segurança  energética,  risco 
hidrológico e exposição involuntária das distribuidoras de energia elétrica. A bandeira verde indica condições 
favoráveis e a tarifa não sofre acréscimo. A bandeira amarela indica condições menos favoráveis e a bandeira 
vermelha sendo segregada em dois patamares, é acionada em condições mais custosas, tendo acréscimo 
na tarifa de R$ 1,50 e R$ 3,00 e R$ 4,50, (antes dos efeitos tributários), respectivamente, para cada 100 KWh 
consumidos, reajustados por meio da REH nº 2.016/2016 a partir de 1º de fevereiro de 2016 que vigorou até 
31 de janeiro de 2017. 

No  exercício  de  2016  as  controladas  de  distribuição  faturaram  aos  seus  consumidores  o  montante  de 
R$ 430.065  (R$  1.796.226  em  2015)  de  Bandeira  Tarifária,  registrados  na  rubrica  “Bandeiras  tarifárias  e 
outros”.  

Em 2016, a ANEEL homologou as Bandeiras Tarifárias faturadas de novembro de 2015 a novembro de 2016. 
O  valor  faturado  nesse  período  foi  de  R$  706.178,  deste  montante  R$  687.673  foram  utilizados  para 
compensar parte do ativo e passivo financeiro setorial (nota 8) e R$ 18.911 foram repassados para a Conta 
Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias. 

27.6  Conta de desenvolvimento energético (“CDE”) 

A ANEEL, por meio das REHs n° 2018, de 2 de fevereiro de 2016, revogada pela n° 2.077 de 07 de junho de 
2016, e nº 1.857 de 27 de fevereiro de 2015 estabeleceu as quotas anuais definitivas da CDE. Essas quotas 
contemplam: (i) quota anual da conta CDE – USO; e (ii) quota CDE – Energia, referente a parte dos aportes 
CDE  recebidos  pelas  concessionárias  de  distribuição  de  energia  elétrica  no  período  de  janeiro  de  2013  a 

80 

 
 
 
janeiro de 2014, que deverá ser recolhida dos consumidores e repassada à Conta CDE em até cinco anos a 
partir da RTE de 2015. Adicionalmente, por meio da REH n° 2004, de 15 de dezembro de 2015, a ANEEL 
estabeleceu mais uma quota destinada à amortização da Conta ACR, com recolhimento e repasse à Conta 
CDE para o período tarifário de cada controlada de distribuição. 

( 28 )  CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA  

 (*) Informações não auditadas pelos auditores independentes 

81 

 
 
  
 
 
 
( 29 )  CUSTO E DESPESAS OPERACIONAIS  

82 

 
  
 
  
 
 
( 30 )  RESULTADO FINANCEIRO 

Os juros foram capitalizados a uma taxa média de 10,9% a.a. durante o exercício de 2016 (10,25% a.a. em 
2015) sobre os ativos qualificáveis, de acordo com o CPC 20 (R1) e IAS 23.  

A  rubrica  de  atualizações  monetárias  e  cambiais  contemplam  os  efeitos  das  perdas  com  instrumentos 
derivativos no montante de R$ 1.399.988 em 2016 (ganhos de R$ 1.514.439 em 2015) (nota 35). 

( 31 )  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO  

A segregação dos segmentos operacionais da Companhia é baseada na estrutura interna das informações 
financeiras e da Administração, e é efetuada através da segmentação pelos tipos de negócio: atividades de 
distribuição,  geração  (fontes  convencionais  e  renováveis),  comercialização  de  energia  elétrica  e  serviços 
prestados. 

Os resultados, ativos e passivos por segmento incluem itens diretamente atribuíveis ao segmento e também 
aqueles  que  possam  ser  alocados  razoavelmente,  quando  aplicável.  Os  preços  praticados  entre  os 
segmentos são determinados com base em transações similares de mercado. A nota explicativa 1 apresenta 
as  subsidiárias  de  acordo  com  a  sua  respectiva  área  de  atuação  e  contém  mais  informações  sobre  cada 
controlada e seu respectivo ramo de negócio e segmentos. 

Estão  apresentadas  a  seguir  as  informações  segregadas  por  segmento  de  acordo  com  os  critérios 
estabelecidos pelos executivos da Companhia: 

83 

 
 
  
 
 
 
 
(*)   Outros: refere-se basicamente a ativos e transações que não são relacionados a nenhum dos segmentos identificados. 
(**) Os intangíveis, líquidos de amortização, foram alocados nos respectivos segmentos. 

Em função  das  condições  econômicas  brasileiras  terem  se  deteriorado  ainda  mais  durante  o  exercício  de 
2016, foi registrado, nas controladas (i) CPFL Telecom – “segmento outros” -, um complemento de R$7.858 
e (ii) R$40.433 da CPFL Renováveis (segmento geração  renováveis) na provisão referente à avaliação do 
valor recuperável de unidades geradoras de caixa (em 2015, R$ 33.119 na controlada CPFL Telecom e R$ 
5.837 na controlada CPFL Total “segmento serviços”). Esta perda foi registrada na demonstração do resultado 
na rubrica “Outras despesas operacionais” (nota 29). 

O montante  do  investimento  em  empreendimentos  controlados  em  conjunto  contabilizado  pelo  método  da 
equivalência  patrimonial,  classificado  no  segmento  de  geração  convencional,  é  de  R$  1.493.753  (R$ 
1.247.631 em 2015) 

( 32 )  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS  

A Companhia possuía, em 31 de dezembro de 2016, as seguintes empresas como acionistas controladores: 

  ESC Energia S.A. 

Companhia controlada pelo grupo Camargo Corrêa, que atua em segmentos diversificados como construção, 
cimento, têxtil, alumínio e concessão de rodovias, entre outros. 

  Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - PREVI 

Entidade fechada de previdência, cujos participantes são funcionários do Banco do Brasil e empregados do 
quadro próprio. 

  Fundação CESP 

Entidade fechada de previdência, que administra planos de previdência para funcionários de empresas do 
setor de energia elétrica do Estado de São Paulo. 

  Fundação SISTEL de Seguridade Social 

Entidade fechada de previdência, que administra planos de previdência para funcionários de empresas do 
setor de telecomunicações. 

  Fundação Petrobras de Seguridade Social - PETROS 

Entidade  fechada  de  previdência,  que  administra  planos  de  previdência  para  funcionários  de  empresas 
majoritariamente dos setores petrolífero e químico. 

84 

 
 
 
 
 
 
  Fundação SABESP de Seguridade Social - SABESPREV 

Entidade fechada de previdência, que administra planos de previdência para funcionários da SABESP. 

As participações diretas e indiretas em controladas operacionais estão descritas na nota 1. 

Foram  considerados  como  partes  relacionadas  os  acionistas  controladores,  controladas  e  coligadas, 
entidades com controle conjunto, entidades sob o controle comum e que de alguma forma exerçam influências 
significativas sobre a Companhia.  

As principais naturezas e transações estão relacionadas a seguir: 

a)  Saldo bancário e aplicação financeira - Referem-se basicamente a saldos bancários e aplicações 
financeiras junto a instituições financeiras, conforme descrito na nota 5. Adicionalmente, a Companhia 
e suas controladas possuem Fundos de Investimentos Exclusivos. 

b)  Empréstimos e financiamentos, debêntures e derivativos - Corresponde à captação de recursos 
junto a instituições financeiras conforme condições descritas nas notas 17 e 18. Adicionalmente, a 
Companhia é garantidora de algumas dívidas captadas por suas controladas, conforme descrito nas 
notas 17 e 18. 

c)  Outras operações financeiras - Os valores referem-se a custos bancários, despesas associadas ao 

processo de arrecadação e despesas de escrituração. 

d)  Compra e venda de  energia e  encargos - Refere-se basicamente à compra e venda de energia 
pelas distribuidoras, comercializadoras e geradoras através de contratos de curto ou longo prazo e 
de tarifas cobradas pelo uso da rede de distribuição (TUSD). Estas transações, quando realizadas no 
mercado livre, são realizadas em condições consideradas pela Companhia como sendo semelhante 
às de mercado à época da negociação, em consonância com as políticas internas pré-estabelecidas 
pela Administração da Companhia. Quando realizadas no mercado regulado, os preços cobrados são 
definidos através de mecanismos definidos pelo Poder Concedente. 

e) 

Intangível,  imobilizado,  materiais  e  prestação  de  serviços  -  Referem-se  à  aquisição  de 
equipamentos, cabos e outros materiais para aplicação nas atividades de distribuição e geração, e 
contratação de serviços como construção civil e consultoria em informática.  

f)  Adiantamentos – Referem-se a adiantamentos para investimentos em pesquisa e desenvolvimento. 

g)  Contrato  de  mútuo  –  Refere-se  a  (i)  contratos  realizados  com  o  empreendimento  controlado  em 
conjunto EPASA cujas condições contratuais são de 113,5% do CDI com vencimento em janeiro de 
2017; e (ii) contratos realizados com acionista não controlador da controlada CPFL Renováveis, com 
vencimento definido para a data de distribuição de lucros da controlada indireta a seus acionistas e 
remuneração de 8% a.a. + IGP-M.  

Algumas controladas possuem plano de suplementação de aposentadoria mantido junto à Fundação CESP 
e oferecido aos respectivos empregados. Estes planos detêm investimentos em ações da Companhia (nota 
19). 

Para zelar para que as operações comerciais com partes relacionadas sejam realizadas em condições usuais 
de  mercado,  a  Companhia  possui  um  “Comitê  de  Partes  Relacionadas”,  formado  por  representantes  dos 
acionistas controladores, que analisa as principais transações comerciais efetuadas com partes relacionadas.  

As controladas CPFL Paulista, CPFL Piratininga e CPFL Geração, renegociaram, para pagamento em janeiro 
e julho de 2017, o vencimento de faturas de compra de energia com os empreendimentos controlados em 
conjunto Enercan e Baesa e a controlada Ceran, cujos vencimentos originais eram agosto a novembro de 
2016. 

A remuneração total do pessoal-chave da administração em 2016, conforme requerido pela Deliberação CVM 
nº 560/2008 foi de R$ 58.132 (R$ 43.208 em 2015). Este valor é composto por R$ 49.989 (R$ 44.061 em 
2015) referente a benefícios de curto prazo, R$ 1.212 (R$ 1.087 em 2015) de benefícios pós-emprego e R$ 
6.930 (reversão de provisão de R$ 1.940 em 2015) de outros benefícios de longo prazo, e refere-se ao valor 
registrado pelo regime de competência. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
Transações entre partes relacionadas envolvendo acionistas controladores, entidades sob o controle comum 
ou influência significativa e empreendimentos controlados em conjunto, até o encerramento do exercício, são 
como segue:  

86 

 
87 

 
  
( 33 )  SEGUROS 

As controladas mantêm contratos  de seguros com cobertura determinada por orientação de especialistas, 
levando em conta a natureza e o grau de risco por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais 
perdas significativas sobre seus ativos e/ou responsabilidades. No consolidado as principais coberturas de 
seguros são: 

Para o seguro de responsabilidade civil dos administradores, a importância segurada é compartilhada entre 
as empresas do Grupo CPFL Energia. O prêmio é pago individualmente por cada empresa envolvida, sendo 
o faturamento base de critério do rateio. 

( 34 )  GESTÃO DE RISCOS  

Os negócios da Companhia e de suas controladas compreendem, principalmente, geração, comercialização 
e distribuição de energia elétrica. Como concessionárias de serviços públicos, as atividades e/ou tarifas de 
suas principais controladas são reguladas pela ANEEL. 

Estrutura do gerenciamento de risco  

Compete  ao  Conselho  de  Administração  orientar  a  condução  dos  negócios,  observando,  dentre  outros,  o 
monitoramento dos riscos empresariais, exercido através do modelo de gerenciamento corporativo de riscos 
adotado  pela  Companhia.  A  Diretoria  Executiva  tem  a  atribuição  de  desenvolver  os  mecanismos  para 
mensurar o impacto das exposições e probabilidade  de ocorrência, acompanhar a implantação  das ações 
para mitigação dos riscos e dar ciência ao Conselho de Administração. Para auxiliá-la neste processo existe: 
i) o Comitê Executivo de Gestão de Riscos, com a missão de auxiliar na identificação dos principais riscos de 
negócios, contribuir nas análises de mensuração do impacto e da probabilidade e na avaliação das ações de 
mitigação endereçadas; ii) a Diretoria de Gestão de Riscos e Compliance, responsável pela coordenação do 
processo de gestão de riscos, desenvolvendo e mantendo atualizadas metodologias de Gestão Corporativa 
de Riscos que envolvem a identificação, mensuração, monitoramento e reporte dos riscos aos quais o Grupo 
CPFL está exposto. 

A política de gerenciamento de risco foi estabelecida para identificar, analisar e tratar os riscos enfrentados 
pela  Companhia  e  suas  controladas,  que  inclui  revisões  do  modelo  adotado  sempre  que  necessário  para 
refletir mudanças nas condições de mercado e nas atividades do Grupo, objetivando o desenvolvimento de 
um ambiente de controle disciplinado e construtivo. 

O Conselho da Administração do Grupo no seu papel de supervisão conta ainda com o apoio do Comitê de 
Processos de Gestão, Riscos e Sustentabilidade na orientação dos trabalhos de Auditoria Interna, Gestão de 
Riscos  e  Compliance.  A  Auditoria  Interna  realiza  tanto  revisões  regulares  como  ad  hoc  para  assegurar  o 
alinhamento dos processos às diretrizes e estratégias dos acionistas e da Administração.  

Ao Conselho Fiscal compete, entre outros, certificar que a administração tem meios para identificar os riscos 
sobre elaboração das demonstrações financeiras aos quais a Companhia está exposta bem como monitorar 
a eficácia do ambiente de controles. 

Os principais fatores de risco de mercado que afetam os negócios são como seguem: 

88 

 
 
 
 
 
Risco de taxa de câmbio: Esse risco decorre da possibilidade da Companhia e suas controladas virem a 
incorrer em perdas e em restrições de caixa por conta de flutuações nas taxas de câmbio, aumentando os 
saldos de passivo denominados em moeda estrangeira e parcela da receita do empreendimento controlado 
em conjunto ENERCAN de contratos de venda de energia com correção anual de parte da tarifa baseada na 
variação do dólar. A exposição relativa à captação de recursos em moeda estrangeira está substancialmente 
coberta  por operações financeiras de  swap, o que  permitiu à Companhia  e suas controladas trocarem os 
riscos  originais  da  operação  para  o  custo  relativo  à  variação  do  CDI.  A  exposição  relativa  à  receita  da 
ENERCAN foi protegida com a contratação de instrumento financeiro do tipo zero cost collar, descrito na nota 
35.b.1.  A  quantificação  destes  riscos  está  apresentada  na  nota  35.  Adicionalmente  as  controladas  estão 
expostas em suas atividades operacionais, à variação cambial na compra de energia elétrica de Itaipu. O 
mecanismo de compensação - CVA protege as controladas de distribuição de eventuais perdas econômicas.  

Risco de taxa de juros: Esse risco é oriundo da possibilidade da Companhia e suas controladas virem a 
incorrer  em  perdas  por  conta  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  que  aumentem  as  despesas  financeiras 
relativas a empréstimos, financiamentos e debêntures. As controladas têm buscado aumentar a participação 
de empréstimos pré indexados ou atrelados a indicadores com menores taxas e baixa flutuação no curto e 
longo prazo. A quantificação deste risco está apresentada na nota 35. 

Risco de crédito: O risco surge da possibilidade das controladas virem a incorrer em perdas resultantes da 
dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes. Este risco é gerenciado pelos segmentos de 
comercialização e serviços através de normas e diretrizes aplicadas na aprovação, exigência de garantias e 
acompanhamento das operações. No segmento de distribuição, mesmo sendo muito pulverizado, o risco é 
gerenciado  através  do  monitoramento  da  inadimplência,  ações  de  cobrança  e  corte  de  fornecimento.  No 
segmento  de  geração  existem  contratos  no  ambiente  regulado  (ACR)  e  bilaterais  que  preveem  a 
apresentação de Contratos de Constituição de Garantias. 

Risco de sub/sobrecontratação das distribuidoras: Risco inerente ao negócio de distribuição de energia 
no mercado brasileiro ao qual as distribuidoras do Grupo CPFL e todas as distribuidoras do mercado estão 
expostas. As distribuidoras podem ficar impossibilitadas de repassar integralmente os custos de suas compras 
de  energia  elétrica  em  duas  situações:  (i)  volume  de  energia  contratada  ser  superior  a  105%  da  energia 
demandada pelos consumidores e (ii) nível de contratos ser inferior a 100% desta energia demandada. No 
primeiro  caso  a  energia  contratada  acima  dos  105%  é  vendida  na  CCEE  e  não  é  repassada  aos 
consumidores, ou seja, em cenários de PLD inferior ao preço de compra desses contratos, há uma perda para 
a concessão. No segundo caso, além de as distribuidoras serem obrigadas a adquirir energia ao valor do PLD 
na CCEE e não possuírem garantias de repasse integral na tarifa dos consumidores, há uma penalidade por 
insuficiência  de  lastro  contratual.  Essas  situações  podem  ser  mitigadas  se  as  distribuidoras  fizerem  jus  a 
exposições ou sobras involuntárias. 

Risco  de  mercado  das  comercializadoras:  Esse  risco  decorre  da  possibilidade  das  comercializadoras 
incorrerem  em  perdas  por  conta  de  variações  nos  preços  de  curto  prazo  que  irão  valorar  as  posições  de 
sobras ou déficits de energia de seu portfólio no mercado livre. 

Risco quanto à escassez de energia: A energia vendida pelas controladas é majoritariamente produzida 
por usinas hidrelétricas. Um período prolongado de escassez de chuva pode resultar na redução do volume 
de água dos reservatórios das usinas, comprometendo a recuperação de seu volume, podendo acarretar em 
perdas  em  função  do  aumento  de  custos  na  aquisição  de  energia  ou  redução  de  receitas  com  a 
implementação  de  programas  abrangentes  de  conservação  de  energia  elétrica  ou  adoção  de  um  novo 
programa de racionamento, como o verificado em 2001.  

As  condições  de  armazenamento  do  Sistema  Interligado  Nacional  (“SIN”)  melhoraram  ao  longo  de  2016, 
apesar do nível baixo do armazenamento no subsistema Nordeste. A melhora da condição do armazenamento 
do  SIN,  associada  à  redução  da  demanda  verificada  ao  longo  do  ano  e  a  disponibilidade  de  geração 
termelétrica, reduzem de forma importante a probabilidade de cortes de carga por razões energéticas. 

Risco  de  aceleração  de  dívidas:  A  Companhia  possui  contratos  de  empréstimos,  financiamentos  e 
debêntures,  com  cláusulas  restritivas  (covenants)  normalmente  aplicáveis  a  esses  tipos  de  operação, 
relacionadas ao atendimento de índices econômico-financeiros. Essas cláusulas restritivas são monitoradas 
e não limitam a capacidade de condução do curso normal das operações, se atendidas nas periodicidades 
exigidas contratualmente ou se obtida a anuência prévia dos credores para o não atendimento. 

Risco regulatório: As tarifas de fornecimento de energia elétrica cobradas pelas controladas de distribuição 
dos consumidores cativos são fixadas pela ANEEL, de acordo com a periodicidade prevista nos contratos de 
concessão celebrados com o Governo Federal e em conformidade com a metodologia de revisão tarifária 
periódica estabelecida para o ciclo tarifário. Uma vez homologada essa metodologia, a ANEEL determina as 

89 

 
 
tarifas a serem cobradas pelas distribuidoras dos consumidores finais. As tarifas assim fixadas, conforme 
disposto na Lei nº 8.987/1995, devem assegurar o equilíbrio econômico-financeiro do contrato de concessão 
no  momento  da  revisão  tarifária,  mas  podem  gerar  reajustes  menores  em  relação  ao  esperado  pelas 
controladas de distribuição. 

Gerenciamento de riscos dos instrumentos financeiros 

A Companhia e suas controladas mantêm políticas e estratégias operacionais e financeiras visando liquidez, 
segurança  e  rentabilidade  de  seus  ativos.  Desta  forma  possuem  procedimentos  de  controle  e 
acompanhamento  das  transações  e  saldos  dos  instrumentos  financeiros,  com  o  objetivo  de  monitorar  os 
riscos e taxas vigentes em relação às praticadas no mercado. 

Controles para gerenciamento dos riscos: Para o gerenciamento dos riscos inerentes aos instrumentos 
financeiros e de modo a monitorar os procedimentos estabelecidos pela Administração, a Companhia e suas 
controladas utilizam-se de sistema de software (Luna e Bloomberg), tendo condições de calcular o Mark to 
Market,  Stress  Testing  e  Duration  dos  instrumentos,  e  avaliar  os  riscos  aos  quais  a  Companhia  e  suas 
controladas estão expostas. Historicamente, os instrumentos financeiros contratados pela Companhia e suas 
controladas suportados por estas ferramentas, têm apresentado resultados adequados para mitigação dos 
riscos.  Ressalta-se  que  a  Companhia  e  suas  controladas  têm  a  prática  de  contratação  de  instrumentos 
derivativos, sempre com as devidas aprovações de alçadas, somente quando há uma exposição a qual a 
Administração  considera  como  risco.  Adicionalmente,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  realizam 
transações envolvendo derivativos especulativos. 

( 35 )  INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

Os  principais  instrumentos  financeiros,  classificados  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  pela 
Companhia são como segue: 

Os instrumentos financeiros cujos valores contábeis se aproximam dos valores justos, devido à sua natureza, 
na data destas demonstrações financeiras, são:  

  Ativos financeiros: (i) consumidores, concessionárias e permissionárias, (ii) arrendamentos, (iii) coligadas, 
controladas  e  controladora,  (iv)  contas  a  receber  –  Eletrobrás,  (v)  ativo  financeiro  da  concessão  das 
transmissoras,  (vi)  cauções,  fundos  e  depósitos  vinculados,  (vii)  serviços  prestados  a  terceiros,  (viii) 
convênios de arrecadação e (ix) ativo financeiro setorial; 

  Passivos financeiros: (i) fornecedores, (ii) taxas regulamentares, (iii) uso do bem público, (iv) consumidores 
e  concessionarias  a  pagar,  (v)  FNDCT/EPE/PROCEL,  (vi)  convênio  de  arrecadação,  (vii)  fundo  de 
reversão, (viii) Contas a pagar de aquisição de negócios, (ix) descontos tarifários  – CDE, e (x) passivo 
financeiro setorial. 

90 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
Adicionalmente, não houve em 2016 transferências entre os níveis de hierarquia de valor justo. 

a)  Valorização dos instrumentos financeiros  

Conforme mencionado na nota 4, o valor justo de um título corresponde ao seu valor de vencimento (valor de 
resgate) trazido a valor presente pelo fator de desconto (referente à data de vencimento do título) obtido da 
curva de juros de mercado em reais. 

O CPC 40 (R1) e IFRS 7 requerem a classificação em uma hierarquia de três níveis para mensurações a valor 
justo  dos  instrumentos  financeiros,  baseada  em  informações  observáveis  e  não  observáveis  referentes  à 
valorização de um instrumento financeiro na data de mensuração.  

O  CPC  40  (R1)  e  IFRS  7  também  definem  informações  observáveis  como  dados  de  mercado,  obtidos  de 
fontes independentes e informações não observáveis que refletem premissas de mercado. 

Os três níveis de hierarquia de valor justo são: 

  Nível 1: Preços cotados em mercado ativo para instrumentos idênticos; 
  Nível  2:  Informações  observáveis  diferentes  dos  preços  cotados  em  mercado  ativo  que  são 
observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (como  preços)  ou  indiretamente  (derivados  dos 
preços); 

  Nível 3: Instrumentos cujos fatores relevantes não são dados observáveis de mercado. 

Em função das controladas de distribuição terem classificado os respectivos ativos financeiros da concessão 
como  disponíveis  para  venda,  os  fatores  relevantes  para  avaliação  ao  valor  justo  não  são  publicamente 
observáveis. Por isso, a classificação da hierarquia de valor justo é de nível 3. A movimentação e respectivos 
ganhos (perdas) no resultado do exercício de R$ 186.148 (R$ 393.343 em 2015), assim como as principais 
metodologias utilizadas, estão divulgadas na nota 11 e 27. 

Adicionalmente,  as  principais  premissas  utilizadas  na  mensuração  do  valor  justo  do  derivativo  “zero-cost 
collar”, cuja classificação de hierarquia de valor justo é Nível 3, estão divulgadas na nota 35 b.1.  

A Companhia registra no consolidado, em “Investimentos ao custo” a participação de 5,94% que a controlada 
indireta  Paulista  Lajeado  Energia  S.A.  detém  no  capital  total  da  Investco  S/A,  sendo  28.154.140  ações 
ordinárias  e  18.593.070  ações  preferenciais.  Uma  vez  que  esta  Sociedade  não  possui  ações  cotadas  em 
bolsa e que o objetivo principal de suas operações é gerar energia elétrica que será comercializada pelos 
respectivos acionistas detentores da concessão, a Companhia optou por registrar o respectivo investimento 
ao seu valor de custo.  

b) 

Instrumentos derivativos 

A Companhia e suas controladas possuem política de utilizar derivativos com o propósito de proteção (hedge) 
dos  riscos  de  variação  cambial  e  flutuação  das  taxas  de  juros,  não  possuindo,  portanto,  objetivos 
especulativos na utilização dos instrumentos derivativos. A Companhia e suas controladas possuem  hedge 
cambial  em  volume  compatível  com  a  exposição  cambial  líquida,  incluindo  todos  os  ativos  e  passivos 
atrelados à variação cambial. 

Os instrumentos de proteção contratados pela Companhia e suas controladas são swaps de moeda ou taxas 
de  juros  sem  nenhum  componente  de  alavancagem,  cláusula  de  margem,  ajustes  diários  ou  ajustes 
periódicos. Adicionalmente, a controlada CPFL Geração contratou em 2015 derivativo do tipo zero-cost collar 
(vide item b.1 abaixo). 

Uma  vez  que  grande  parte  dos  derivativos  contratados  pelas  controladas  possuem  prazos  perfeitamente 
alinhados com a respectiva dívida protegida, e de forma a permitir uma informação contábil mais relevante e 
consistente através do reconhecimento de receitas e despesas, tais dívidas foram designadas para o registro 
contábil  a  valor  justo  (nota  17).  As  demais  dívidas  que  possuem  prazos  diferentes  dos  instrumentos 
derivativos  contratados  para  proteção,  continuam  sendo  reconhecidas  ao  respectivo  valor  de  custo 

91 

 
 
 
 
 
 
amortizado.  Ademais,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  adotaram  a  contabilidade  de  hedge  (hedge 
accounting) para as operações com instrumentos derivativos. 

Em  31  de  dezembro  de  2016  a  Companhia  e  suas  controladas  detinham  as  seguintes  operações  de 
derivativos, todas negociadas no mercado de balcão: 

92 

 
 
93 

 
 
 
Conforme  mencionado  acima,  algumas  controladas  optaram  por  marcar  a  mercado  dívidas  para  as  quais 
possuem instrumentos derivativos totalmente atrelados (nota 17).  

A Companhia e suas controladas têm reconhecido ganhos e perdas com os seus instrumentos derivativos. 
No entanto, por se tratarem de derivativos de proteção, tais ganhos e perdas minimizaram os impactos de 
variação cambial e variação de taxa de juros incorridos nos respectivos endividamentos protegidos. Para os 
exercícios  de  2016  e  2015,  os  instrumentos  derivativos  geraram  os  seguintes  impactos  no  resultado 
consolidado, registrados na rubrica de despesa financeira com atualizações monetárias e cambiais: 

b.1) Contratação de derivativo pela CPFL Geração (zero-cost collar) 

Em 2015  a controlada  CPFL Geração contratou operação de compra de opções de venda (put  options) e 
venda de opções de compra (call options) em dólar, ambas tendo a mesma instituição como contraparte, e 
que  combinadas  caracterizam  uma  operação  usualmente  conhecida  como  zero-cost  collar.  A  contratação 
desta  operação  não  apresenta  caráter  especulativo,  tendo  como  objetivo  minimizar  eventuais  impactos 
negativos na receita futura do empreendimento controlado em conjunto ENERCAN, que possui contratos de 

94 

 
  
 
 
  
 
venda de energia com correção anual de parte da tarifa baseada na variação do dólar. Adicionalmente, na 
visão da  Administração, o  cenário atual é favorável  para contratação deste tipo  de  instrumento financeiro, 
considerando a alta volatilidade implícita nas opções de dólar e o fato de que não há custo inicial para este 
tipo de operação. 

O  montante  total  contratado  foi  de  US$  111.817,  com  vencimentos  entre  1°  de  outubro  de  2015  a  30  de 
setembro de 2020. Em 31 de dezembro de 2016 o montante total contratado é de US$ 86.313, consideradas 
as opções já liquidadas até esta data. Os preços de exercício das opções de dólar variam de R$4,20 a R$4,40 
para as put options (opções de venda) e de R$ 5,40 a R$7,50 para as call options (opções de compra). 

Estas opções foram mensuradas a valor justo de forma recorrente conforme requerimentos do IAS 39/CPC 
38. O valor justo das opções que são parte desta operação foi calculado com base nas seguintes premissas: 

Técnica(s) 
informações-chave 

de 

avaliação 

e 

Foi utilizado o Modelo de Black Scholes de Precificação de Opções, 
o qual visa obter o preço justo das opções, envolvendo as seguintes 
variáveis: valor do ativo objeto, preço de exercício da opção, taxa 
de juros, prazo e volatilidade. 

Informações 
significativas 

não 

observáveis 

Volatilidade  determinada  com  base  nos  cálculos  da  precificação 
média do mercado, dólar futuro e outras variáveis aplicáveis a essa 
operação em especifico, com variação média de 20,9%. 

Relação  entre 
observáveis 
(sensibilidade) 

informações  não 
justo 
e 

valor 

Um  pequeno  aumento  na  volatilidade  no  longo  prazo,  analisado 
isoladamente, resultaria em um aumento não significativo do valor 
justo.  Se  a  volatilidade  fosse  10%  mais  alta  e  todas  as  outras 
variáveis  fossem  mantidas  constantes,  o  valor  contábil  líquido 
(ativo) aumentaria em R$ 864, resultando em um ativo líquido de R$ 
58.579. 

Apresentamos abaixo quadro de conciliação dos saldos iniciais e saldos finais das opções de compra e venda 
para o exercício findo em 31 de dezembro de 2016, conforme requerido pelo IFRS 13/CPC 46: 

A mensuração ao valor justo destes instrumentos financeiros foi reconhecida no resultado do exercício na 
rubrica receita financeira, não tendo sido reconhecidos quaisquer efeitos em outros resultados abrangentes. 

c)  Análise de sensibilidade  

Em consonância com a Instrução CVM n° 475/2008, a Companhia e suas controladas realizaram análise de 
sensibilidade  dos  principais  riscos  aos  quais  seus  instrumentos  financeiros  (inclusive  derivativos)  estão 
expostos, basicamente representados por variação das taxas de câmbio e de juros. 

Quando a exposição ao risco é considerada ativa, o risco a ser considerado é uma redução dos indexadores 
atrelados  devido  a  um  consequente  impacto  negativo  no  resultado  da  Companhia  e  suas  controladas.  Na 
mesma medida, quando a exposição ao risco é considerada passiva, o risco é uma elevação dos indexadores 
atrelados por também ter impacto negativo no resultado. Desta forma, a Companhia e suas controladas estão 
quantificando os riscos através da exposição líquida das variáveis (dólar, euro, CDI, IGP-M, IPCA, TJLP e 
SELIC), conforme demonstrado: 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
c.1) Variação cambial 

Considerando que a manutenção da exposição cambial líquida existente em 31 de dezembro de 2016 fosse 
mantida, a simulação dos efeitos consolidados por tipo de instrumento financeiro, para três cenários distintos 
seria: 

 (a) A taxa de câmbio considerada em 31.12.2016 foi de R$ 3,26 para o dólar e R$ 3,41 para o euro. 

(b)  Conforme  curvas  de  câmbio  obtidas  em  informações  disponibilizadas  pela  BM&FBOVESPA,  sendo  a  taxa  de  câmbio 

considerada  R$ 3,54 e R$ 3,81, e a depreciação cambial de 8,73% e 11,91%, do dólar e do euro respectivamente. 

(c)  Conforme  requerimento  da  Instrução  CVM  n°  475/2008,  os  percentuais  de  elevação  dos  índices  aplicados  são  referentes  às 

informações disponibilizadas pela BM&FBOVESPA. 

(d)  Devido às características deste derivativo (zero-cost collar) o nocional está apresentado em dólar norte-americano.  

Em função da exposição cambial líquida do dólar e do euro serem um ativo, o risco é baixa do dólar  e do 
euro, portanto, o câmbio é apreciado em 25% e 50% em relação ao câmbio provável. 

c.2) Variação das taxas de juros  

Supondo:  (i)  que  o  cenário  de  exposição  líquida  dos  instrumentos  financeiros  indexados  a  taxas  de  juros 
variáveis em 31 de dezembro de 2016 fosse mantido, e (ii) que os respectivos indexadores anuais acumulados 
nos últimos 12 meses, para esta data base, permaneçam estáveis (CDI 13,63% a.a; IGP-M 7,17% a.a.; TJLP 
7,50%  a.a.;  IPCA  6,29%  a.a.  e  SELIC  14,08%  a.a.),  os  efeitos  que  seriam  registrados  nas  informações 
contábeis consolidadas para os próximos 12 meses seria uma despesa financeira líquida de R$ 1.377.463 
(despesas de CDI R$ 1.200.603, IGP-M R$ 4.886, TJLP R$ 341.942 e SELIC R$ 156.936 e receita de IPCA 
R$  326.804).  Caso  ocorram  oscilações  nos  índices  de  acordo  com  os  três  cenários  definidos,  o  valor  da 
despesa financeira líquida seria impactado em:  

96 

 
 
  
 
 
 
(a)   Os índices de CDI, IGP-M, TJLP, IPCA e SELIC considerados de: 11,40%, 4,72%, 7,50%, 4,82% e 11,55%, 

respectivamente, foram obtidos através de informações disponibilizadas pelo mercado. 

(b)  Conforme requerimento da Instrução CVM n° 475/08, os percentuais de elevação ou redução foram aplicados 

sobre os índices no cenário I. 

d)  Análise de liquidez  

A Companhia gerencia o risco de liquidez através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e 
reais, bem como pela combinação dos perfis de vencimento dos seus passivos financeiros. A tabela abaixo 
detalha os vencimentos contratuais para os passivos financeiros registrados em 31 de dezembro  de 2016, 
considerando principal e juros, e está baseada no fluxo de caixa não descontado considerando a data mais 
próxima em que a Companhia e suas controladas devem liquidar as respectivas obrigações. 

( 36 )  COMPROMISSOS  

Os compromissos da Companhia relacionados a contratos de longo prazo para compra de energia e para 
projetos para construção de usinas, em 31 de dezembro de 2016, são como segue: 

97 

 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
Os  projetos  para  construção  de  usinas  incluem  compromissos  firmados  basicamente  para  disponibilizar 
recursos na construção relacionados às controladas do segmento de energia renovável. 

( 37 )  TRANSAÇÕES NÃO ENVOLVENDO CAIXA  

( 38 )  FATO RELEVANTE E EVENTO SUBSEQUENTE  

38.1.  Aquisição acionária da Companhia pela State Grid International Development Limited   

Em Fato Relevante divulgado ao mercado em 1 de julho de 2016, a Companhia divulgou que recebeu de seu 
acionista controlador Camargo  Corrêa S.A. (“CCSA”) uma comunicação sobre  proposta recebida  da State 
Grid  International  Development  Limited.  para  a  aquisição  da  totalidade  de  sua  participação  societária 
vinculada ao bloco de controle da Companhia. Em 2 de setembro de 2016 a Companhia recebeu da CCSA 
correspondência confirmando a assinatura do contrato de aquisição.  

Em  23  de  novembro  de  2016,  a  Companhia  divulgou  Fato  Relevante  informando  que  a  ANEEL  aprovou, 
naquela data, o pedido de anuência para a transferência das ações de emissão da CPFL Energia detidas 
pelos acionistas integrantes de seu bloco de controle (“Acionistas Controladores”) à State Grid Brazil Power 
Participações Ltda. (“State Grid”), subsidiária brasileira da State Grid International Development Limited. Esta 
autorização era a última condição precedente para a ocorrência do fechamento da transação e a consumação 
da transferência das ações de emissão da CPFL Energia detidas pelos Acionistas Controladores à State Grid. 

Em 23 de janeiro de 2017, a Companhia divulgou Fato Relevante  informando que recebeu,  naquela data, 
correspondência da State Grid Brazil Power Participações Ltda. (“State Grid Brazil”) informando que naquela 
data, foi realizado o fechamento do Contrato de Aquisição de Ações datado de 02 de setembro de 2016 e 
celebrado  entre  a  State  Grid  Brazil,  a  Camargo  Correa  S.A.,  a  Caixa  de  Previdência  dos  Funcionários  do 
Banco do Brasil – PREVI, a Fundação CESP, a Fundação Sistel de Seguridade Social, a Fundação Petrobras 
de  Seguridade  Social  –  PETROS,  a  Fundação  SABESP  de  Seguridade  Social  —  SABESPREV,  e  certas 
outras partes.  Além disso, foram divulgados neste Fato Relevante as condições sobre a transação no que 
tange à (i) fechamento e ações adquiridas, (ii) preço por ação da CPFL Energia; (iii) preço por ação da CPFL 
Renováveis;  (iv)  OPAs  por  alienação  de  controle;  (v)  preço  da  OPA  por  alienação  de  controle;  (vi) 
Possibilidade de Promover o Cancelamento de Registro da CPFL Energia e/ou  da CPFL Renováveis; (vii) 
rescisão do controle de acionistas e outras informações relevantes.  

Após a finalização da transação, a a State Grid Brazil se tornou a controladora da CPFL Energia com 54,64% 
(556.164.817 ações, diretas ou indiretas) do capital votante e total da Companhia. O preço total pago para a 
aquisição direta e indireta das ações foi de R$ 25,51 por ação, totalizando aproximadamente R$ 14,19 bilhões. 
Com a operação, a State Grid Brazil tornou-se o único controlador da Companhia, de forma que o Acordo de 
Acionistas datado de 22 de março de 2002, celebrado entre os antigos controladores, foi rescindido. 

98 

 
 
  
 
  
 
Os membros do conselho de administração e do conselho fiscal (exceto a conselheira eleita como membro 
independente) renunciaram nesta mesma data. A eleição dos substitutos para ocuparem os cargos vagos do 
Conselho de Administração e do Conselho Fiscal ocorreu na Assembleia Geral Extraordinária realizada em 
16 de fevereiro de 2017, conforme edital de convocação e Proposta da Administração já divulgados. 

Como  o  fechamento  ocorreu  em  23  de  janeiro  de  2017,  após  todas  as  condições  precedentes  serem 
atendidas, esta transação não gerou impactos na estrutura acionária da Companhia em 31 de dezembro de 
2016. 

38.2.  Aprovação para captação de recursos 

38.2.1.   Aprovação de emissão de debêntures CPFL Piratininga e RGE 

Os Conselhos de Administração das controladas autorizaram, em 25 de janeiro de 2017, a 8ª emissão de 
debêntures simples não conversíveis em ações. As debêntures foram emitidas em 15 de fevereiro de 2017.  

38.2.2.  Aprovação de captação de recursos em moeda estrangeira (Lei 4.131) – CPFL Geração, CPFL 

Paulista, RGE e RGE Sul 

Em 01 de fevereiro de 2017, foi aprovada pelo Conselho de Administração a captação de recursos para as 
seguintes controladas: 

- CPFL Paulista: até R$2.225.000; 

- CPFL Geração: até R$679.000; 

- RGE Sul: até R$390.000; 

- RGE: até R$ 308.000. 

Estas aprovações ocorrerão através de empréstimo baseados na Lei nº 4.131/62 e/ou rolagem  das dívidas 
atuais em moeda estrangeira com swap para CDI, bem como a cessão de swap em garantia, Crédito Rural, 
Cédula  de  Crédito  Bancário,  Notas  Promissórias  com  take  out  de  dívidas  de  longo  prazo,  Emissão  de 
Debêntures, Assunção de Dívidas, outras operações de capital de giro. 

38.3.  Dividendo intermediário do 1º semestre de 2016            

Conforme Aviso aos Acionistas de 05 de janeiro de 2017, o Conselho de Administração da Companhia, em 
reunião  realizada  na  mesma  data,  aprovou  a  declaração  do  “Dividendo  Intermediário”,  referente  ao  1º 
semestre  de  2016,  o  qual  será  imputado  ao  dividendo  mínimo  obrigatório  do  exercício  social  de  2016,  no 
montante de R$ 221.780, correspondente ao valor de R$ 0,217876793 por ação.  

O dividendo declarado foi pago em dia 20 de janeiro de 2017 aos acionistas detentores de ações de emissão 
da  Companhia  em  12  de  janeiro  de  2017,  registrando-se  que  as  ações  passaram  a  ser  negociadas  “ex-
dividendo” na Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros – BM&FBOVESPA S.A. (“BM&FBovespa”) e na Bolsa 
de Valores de Nova York (“NYSE”) a partir de 13 de janeiro de 2017. 

99 

 
 
 
 
 
 
38.4.  Oferta Pública de Aquisição de Ações 

Conforme  fato  relevante  divulgado  em  16  de  fevereiro  de  2017,  a  State  Grid  Brazil  Power  Participações 
realizará uma oferta pública para a aquisição da totalidade das ações ordinárias de titularidade dos acionistas 
remanescentes da CPFL (“OPA por Alienação de Controle”), nos termos da legislação vigente e do Estatuto 
Social da CPFL. 

A State Grid Brazil tem, ainda, a intenção de, juntamente com a OPA por Alienação de Controle, realizar oferta 
pública  unificada  de  aquisição  de  ações  ordinárias  de  emissão  da  Companhia  visando  a:  (i)  cancelar  seu 
registro  de  companhia  aberta  perante  a  CVM  sob  a  categoria  “A”  e  a  sua  conversão  para  a  categoria  “B” 
(“OPA  para  Conversão  de  Registro”);  e  (ii)  retirar  a  Companhia  do  Segmento  Especial  de  Listagem  da 
BM&FBOVESPA  denominado  Novo  Mercado  (“OPA  para  Saída  do  Novo  Mercado”),  observando-se,  para 
tanto a legislação aplicável. A State Grid Brazil também pretende fazer com que (i) o contrato de depósito em 
relação ao agente depositário americano das ações da Companhia seja rescindido (ii) a Companhia saia da 
NYSE e (iii) seja cancelado o registro como companhia aberta nos Estados Unidos. 

A CPFL Energia ainda em razão da intenção manifestada pela State Grid Brazil convocou os acionistas a se 
reunirem  em  assembleia  geral  extraordinária  para  deliberar  sobre  (i)  a  escolha  da  instituição  ou  empresa 
especializada  responsável  pela  determinação  do  valor  econômico  da  Companhia  a  partir  de  lista  tríplice  
apresentada  pelo  Conselho  de  Administração,  conforme  previsto  no  Regulamento  do  Novo  Mercado  e  no 
Estatuto Social da Companhia; (ii) o cancelamento de registro da Companhia perante a CVM como emissora 
de  valores  mobiliários  registrada  na  categoria  “A”,  e  sua  conversão  para  categoria  “B”;  e  (iii)  a  saída  da 
Companhia  do  segmento  de  listagem  do  Novo  Mercado  da  BM&FBOVESPA  S.A.  –  Bolsa  de  Valores, 
Mercadorias e Futuros. 

Conforme informado nos Fatos Relevantes divulgados por ambas as companhias em 23 de fevereiro de 2017, 
a State Grid Brazil realizou os protocolos de documentação relativa às respectivas OPAs Unificadas perante 
a CVM, no dia 22 de fevereiro de 2017; o registro agora está sob análise da CVM. 

100 

 
 
 
PARECER DO CONSELHO FISCAL 

Os  membros  do  Conselho  Fiscal  da  CPFL  Energia  S.A.,  no  desempenho  de  suas  atribuições  legais  e 
estatutárias, examinaram o Relatório da Administração, as Demonstrações Financeiras do Exercício Social 
de  2016  e,  ante  os  esclarecimentos  prestados  pela  Diretoria  da  Companhia,  e  nos  exames  efetuados  e 
considerando o relatório, sem ressalvas dos auditores independentes, Deloitte Touche Tohmatsu, datado de 
13 de março de 2017, são de opinião que os referidos documentos estão em condição de serem apreciados 
e votados pela Assembleia Geral Ordinária de Acionistas, a ser realizada em 28 de abril de 2017. 

Campinas, 22 de março de 2017. 

Pan Yuehui  

Presidente 

Zhang Ran  

Conselheiro 

Reginaldo Ferreira Alexandre  

Conselheiro 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

Hu Yuhai 

Presidente 

Chen Daobiao 

Vice-Presidente 

Qu Yang  

Zhao Yumeng  

Andre Dorf  

Antonio Kandir  

Ana Maria Elorrieta  

Conselheiros 

DIRETORIA 

ANDRE DORF 
Diretor Presidente 

GUSTAVO ESTRELLA 
Diretor Vice-Presidente Financeiro 
e de Relações com Investidores 

WAGNER LUIZ SCHNEIDER DE FREITAS 
Diretor Vice-Presidente 
de Planejamento e Gestão Empresarial 

LUIS HENRIQUE FERREIRA PINTO 
Diretor Vice-Presidente de Operações Reguladas 

CARLOS DA COSTA PARCIAS JÚNIOR 
Diretor Vice-Presidente de Desenvolvimento de Negócios 

KARIN REGINA LUCHESI 
Diretor Vice-Presidente de Operações de Mercado 

LUIZ EDUARDO FRÓES DO AMARAL OSORIO 
Diretor Vice-Presidente Jurídico e de Relações Institucionais 

DIRETORIA DE CONTABILIDADE 

SERGIO LUIS FELICE 
Diretor de Contabilidade  
CT CRC 1SP192767/O-6 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
