NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e 2010 

Valores expressos em milhares de reais - R$ 

1  Contexto Operacional 

A Companhia Paranaense de Energia - Copel (Copel, Companhia ou Controladora), com sede na 

Rua  Coronel  Dulcídio,  800,  Batel,  Curitiba,  Estado  do  Paraná,  é  uma  sociedade  anônima,  de 

capital aberto, cujas ações são negociadas no Nível 1 de Governança Corporativa dos Segmentos 

Especiais de Listagem da BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros e nas 

bolsas de valores dos Estados Unidos da América e da Espanha. É uma sociedade de economia 

mista,  controlada  pelo  Governo  do  Estado  do  Paraná.  A  Copel  e  suas  controladas  (Grupo)  têm 

como  principais  atividades  regulamentadas  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  -  Aneel 

(vinculada  ao  Ministério  de  Minas  e  Energia  -  MME),  pesquisar,  estudar,  planejar,  construir  e 

explorar  a  produção,  transformação,  transporte,  distribuição  e  comercialização  de  energia,  em 

qualquer de suas formas, principalmente a elétrica. Adicionalmente, a Copel tem participação em 

consórcio e em empresas privadas e de economia mista, com o objetivo de desenvolver atividades 

principalmente nas áreas de energia, telecomunicações, gás natural e saneamento básico. 

1.1    Subsidiárias integrais e controladas 

1.1.1  Copel Geração e Transmissão S.A. 

Subsidiária  integral  que  explora  o  serviço  de  geração  de  energia  elétrica  através  de  17  usinas 

hidrelétricas  e  uma  termelétrica,  totalizando  4.549,59  MW  de  capacidade  instalada,  o  serviço  de 

transmissão, através de 31 subestações com tensões iguais ou superiores a 230 kV, e 2.028,7 km 

de  linhas  de  transmissão,  pertencentes  principalmente  à  rede  básica  do  sistema  brasileiro  de 

transmissão,  todas  localizadas  no  Estado  do  Paraná.  Deste  total,1.744,3  km  tem  vencimento  da 

concessão  em  julho  de  2015,  137,1  km  em  agosto  de  2031  (Linha  de  Transmissão  de  230  kV 

Bateias  -  Jaguariaíva),  31,6  km  em  março  de  2038  (Linha  de  Transmissão  230  kV  Bateias  - 

Pilarzinho) e 115,7 km em novembro de 2039 (Linha Cascavel Oeste - Foz do Iguaçu), podendo 

ser renovadas a critério do Poder Concedente. 

1.1.2  Copel Distribuição S.A. 

Subsidiária integral que explora a distribuição e a comercialização regulada de energia elétrica a 

1.117 localidades, pertencentes a 396 municípios. São atendidos integralmente 392 municípios do 

Estado do Paraná, e também o município de Porto União, em Santa Catarina. O atual contrato de 

concessão, que se encerra em 07.07.2015, prevê possibilidade de prorrogação por mais 20 anos, 

a critério do Poder Concedente. 

 
 
 
 
 
1.1.3  Copel Telecomunicações S.A. 

Subsidiária 

integral  que 

tem  como  principais  atividades  prestação  de  serviços  de 

telecomunicações e de comunicações em geral, elaboração de estudos, projetos e planejamentos 

na  área  de  telecomunicações,  bem  como  em  atividades  correlatas,  sob  todas  as  formas 

legalmente  permitidas,  sendo  sua  exploração  por  prazo  indeterminado,  sem  caráter  de 

exclusividade, nacional e internacional, e tendo como área de prestação de serviço a Região II do 

Plano  Geral  de  Outorgas  da  Agência  Nacional  de  Telecomunicações  -  Anatel,  vinculada  ao 

Ministério das Comunicações. Esta região abrange o Distrito Federal e os Estados do Rio Grande 

do Sul, Santa Catarina, Paraná, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Goiás, Tocantins, Rondônia e 

Acre. Atualmente presta serviços nos Estados do Paraná e Santa Catarina. 

1.1.4  Companhia Paranaense de Gás - Compagas 

Sociedade de economia mista em que a Copel detém 51% do capital social. Possui um contrato 

que outorga e regula a concessão para a exploração dos serviços públicos de distribuição de gás 

canalizado no Estado do Paraná, com prazo de vigência de 30 anos, contados a partir da data de 

06.07.1994, podendo ser prorrogado por igual período mediante requerimento da concessionária. 

O  objeto  da concessão consiste  na  exploração  dos  serviços  de distribuição de  gás canalizado e 

demais  atividades  correlatas  e  afins,  para  utilização  por  todos  os  segmentos  do  mercado 

consumidor. A Companhia possui atualmente uma rede de distribuição de 574 km, implantada em 

municípios paranaenses. 

1.1.5  Elejor - Centrais Elétricas do Rio Jordão S.A. 

Sociedade de Propósito Específico - SPE em que a Copel detém 70% do capital social, constituída 

para  implantar  e  explorar  o  Complexo  Energético  Fundão  Santa  Clara,  no  Rio  Jordão,  na  sub-

bacia do Rio Iguaçu, no Estado do Paraná, a qual inclui a Usina Santa Clara e a Usina Fundão. 

Tais  usinas  têm  capacidade  instalada  de  240,34  MW  (além  das  pequenas  centrais  hidrelétricas 

incorporadas às estruturas da barragem de Santa Clara, com capacidade instalada de 3,6 MW, e 

de  Fundão,  com  capacidade  instalada  de  2,4  MW).  A  concessão  para  se  estabelecer  como 

produtor independente de energia elétrica foi emitida pela Aneel em 25.10.2001, com prazo de 35 

anos, prorrogável por um período adicional de até 20 anos, a pedido da interessada e a critério do 

Poder Concedente. 

1.1.6  UEG Araucária Ltda. 

Sociedade limitada em que a Copel detém 20% e a Copel Geração e Transmissão detém 60% do 

capital social. Tem por objeto social a utilização do gás natural para transformação deste insumo 

em energia elétrica e sua consequente comercialização. A termelétrica tem capacidade instalada 

de  484,15  MW.  A  autorização  para  se  estabelecer  como  produtor  independente  de  energia 

elétrica,  emitida  pela  Aneel  em  22.12.1999,  com  prazo  de  30  anos,  é  prorrogável  a  pedido  da 

interessada e a critério do Poder Concedente. 

A UEG Araucária firmou “Contrato de Locação e Outras Avenças” com a Petróleo Brasileiro S.A. - 

Petrobras para a locação da planta da usina (NE 32.2). 

1.1.7  Centrais Eólicas do Paraná Ltda. 

Sociedade limitada em que a Copel detém 30% e a Copel Geração e Transmissão detém 70% do 

capital social. Empresa constituída para desenvolver a implantação, montagem, funcionamento e 

exploração  comercial  de  uma  usina  eólio-elétrica  de  2,5  MW,  na  região  de  Palmas,  Estado  do 

Paraná.  A  autorização  para  se  estabelecer  como  produtor  independente  de  energia  elétrica  tem 

prazo de 30 anos a partir de 29.09.1999, prorrogável a critério do Poder Concedente e a pedido da 

autorizada. 

Dando continuidade à reestruturação societária da Companhia, está em andamento o processo de 

incorporação das Centrais Eólicas do Paraná, e a versão de seus ativos e passivos para a Copel 

Geração e Transmissão anuída pela Resolução Autorizativa Aneel nº 3319, de 24.01.2012. 

1.2    Controladas em conjunto 

Os controles compartilhados são decorrentes de acordos entre os acionistas independentemente 

do percentual de participação. 

1.2.1  Dominó Holdings S.A. 

Sociedade anônima de capital fechado em que a Copel detém 45%, participando do controle em 

conjunto com os outros acionistas. Tem como objeto social a participação em outras sociedades. 

Atualmente detém 34,75% do capital social da Companhia de Saneamento do Paraná - Sanepar, 

sociedade de economia mista que tem por objeto social a exploração de serviços de saneamento 

básico, principalmente a distribuição de água, coleta e tratamento de esgoto sanitário. 

1.2.2  Costa Oeste Transmissora de Energia S.A. 

Sociedade de Propósito Específico - SPE em que a Copel Geração e Transmissão detém 51% do 

capital social votante, constituída em 14.10.2011, para implantar e explorar o negócio de energia 

elétrica,  mediante  concessão  de  transmissão  de  rede  básica  do  Sistema  Interligado  Nacional  - 

SIN. Em 12.01.2012 foi assinado o contrato de concessão nº 001/2012 - Aneel, tendo como objeto 

a construção, operação e manutenção das instalações de transmissão caracterizadas no edital do 

Leilão Aneel nº 04/2011 sendo: linha de transmissão em 230 kV, circuito simples, com extensão 

aproximada de 143 km, com origem na subestação de Cascavel Oeste e término da subestação 

de Umuarama; Subestação Umuarama em 230/138 kV, 300MVA, ambas localizadas no Estado do 

Paraná. O prazo de concessão é de 30 anos, contados a partir da data da assinatura do contrato e 

a critério exclusivo do Poder Concedente, e poderá ser renovada por no máximo igual período. 

1.2.3  Marumbi Transmissora de Energia S.A. 

Sociedade de Propósito Específico - SPE em que a Copel Geração e Transmissão detém 80% do 

capital social votante, constituída em 26.12.2011 para implantar e explorar o negócio de energia 

elétrica,  mediante  concessão  de  transmissão  de  rede  básica  do  Sistema  Interligado  Nacional  – 

SIN,  tendo  como  objeto  a  construção,  operação  e  manutenção  das  instalações  de  transmissão 

caracterizadas  no  edital  do  Leilão  Aneel  nº  06/2011,  realizado  em  16.12.2011,  sendo, 

principalmente,  linha  de  transmissão  em  230  kV,  circuito  simples,  com  extensão  aproximada  de 

28 km, com origem na subestação de Curitiba e término da subestação de Curitiba Leste; e pela 

subestação Curitiba Leste em 525/230 kV; no Estado do Paraná. O prazo de concessão é de 30 

anos,  contados  a  partir  da  data  da  assinatura  do  contrato  e  a  critério  exclusivo  do  Poder 

Concedente, e poderá ser renovada por no máximo igual período. 

1.2.4  Transmissora Sul Brasileira de Energia S.A. 

Sociedade de Propósito Específico - SPE em que a Copel Geração e Transmissão detém 20% do 

capital social votante, constituída em 26.12.2011 para implantar e explorar o negócio de energia 

elétrica,  mediante  concessão  de  transmissão  de  rede  básica  do  Sistema  Interligado  Nacional  - 

SIN,  tendo  como  objeto  a  construção,  operação  e  manutenção  das  instalações  de  transmissão 

caracterizadas  no  edital  do  Leilão  Aneel  nº  06/2011,  realizado  em  16.12.2011,  sendo:  linha  de 

transmissão  em  230  kV,  circuito  simples,  com  extensão  aproximada  de  140  km,  com  origem  na 

subestação  de  Nova  Santa  Rita  e  término  da  subestação  de  Camaquã  3,  localizadas  no  Rio 

Grande  do  Sul;  linha  de  transmissão  em  230  kV,  circuito  simples,  com  extensão  aproximada  de 

163  km,  com  origem  na  subestação  de  Camaquã  3  e  término  da  subestação  de  Quinta, 

localizadas no Rio Grande do Sul; linha de transmissão em 500 kV, circuito simples, com extensão 

aproximada  de  190  km,  com  origem  na  subestação  de  Salto  Santiago,  localizada  no  Paraná  e 

término  da  subestação  de  Itá,  em  Santa  Catarina;  linha  de  transmissão  em  500  kV,  segundo 

circuito simples, com extensão aproximada de 305 km, com origem na subestação de Itá e término 

da subestação de Nova Santa Rita, localizada no Rio Grande do Sul; subestação Camaquã 3 em 

230/69/13,8 kV, localizada no Rio Grande do Sul. O prazo de concessão é de 30 anos, contados a 

partir  da  data  da  assinatura  do  contrato  e  a  critério  exclusivo  do  Poder  Concedente  poderá  ser 

renovada por no máximo igual período. 

1.2.5  Cutia Empreendimentos Eólicos SPE S.A. 

Sociedade  de  Propósito  Específico  em  que  a  Copel  adquiriu  em  novembro  de  2011,  49,9%  das 

ações  representativas  do  capital  social.  Tem  por  objeto  o  desenvolvimento,  a  implantação  e 

exploração  de  projetos  de  energia  elétrica,  a  partir  de  fontes  eólicas,  bem  como  a  gestão  de 

participações em sociedades que desempenhem essas mesmas atividades. A empresa encontra-

se em fase pré-operacional. O prazo de concessão dos parques eólicos é de 30 anos a contar da 

data  de  publicação  das  resoluções  autorizativas  da  Aneel  no  Diário  Oficial,  ocorrida  em 

05.01.2012. 

2  Principais Políticas Contábeis 

2.1    Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: 

••••  As  demonstrações  financeiras  consolidadas,  preparadas  de  acordo  com  as  Normas 

Internacionais  de  Relatório  Financeiro  –  IFRSs,  emitidas  pelo  International  Accounting 

Standards Board – IASB, e as práticas contábeis adotadas no Brasil; e 

••••  As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora,  preparadas  de  acordo  com  as 

práticas contábeis adotadas no Brasil. 

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária 

brasileira  e  os  pronunciamentos,  orientações  e  interpretações  emitidos  pelo  Comitê  de 

Pronunciamentos  Contábeis  -  CPC,  aprovados  pela  Comissão  dos  Valores  Mobiliários  -  CVM  e 

pelo Conselho Federal de Contabilidade - CFC. 

As  demonstrações  financeiras  individuais  apresentam  a  avaliação  dos  investimentos  em 

controladas,  em  empreendimentos  controlados  em  conjunto  e  coligadas  pelo  método  da 

equivalência  patrimonial,  de  acordo  com  a  legislação  brasileira  vigente.  Desta  forma,  essas 

demonstrações  financeiras  individuais  não  são  consideradas  em  conformidade  com  IFRSs,  que 

exigem a avaliação desses investimentos nas demonstrações separadas da controladora por seu 

valor justo ou pelo custo. 

Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado  consolidado 

atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações 

financeiras 

consolidadas preparadas de acordo com as IFRSs e as práticas contábeis adotadas no Brasil, e o 

patrimônio  líquido  e  lucro  líquido  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras 

individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  a  Companhia 

optou  por  apresentar  essas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  em  um  único 

conjunto, lado a lado. 

2.2    Base de elaboração 

A  autorização  para  a  emissão  das  demonstrações  financeiras  ocorreu  na  Reunião  da  Diretoria 

realizada em 19.03.2012. 

As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto  para 

instrumentos financeiros mensurados aos valores justos por meio do resultado e ativos financeiros 

disponíveis para venda mensurados aos valores justos. 

2.3    Moeda funcional e moeda de apresentação 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  são  apresentadas  em  Real,  que  é  a 

moeda  funcional  da Companhia. Todas  as  informações  financeiras apresentadas  em  Real  foram 

arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. 

2.4    Uso de estimativas e julgamentos 

De acordo com as normas IFRS e CPCs, a preparação das demonstrações financeiras individuais 

e consolidadas exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a 

aplicação de políticas contábeis e valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os 

resultados reais podem divergir dessas estimativas. 

Estimativas  e  premissas  são  revistas  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a 

estimativas contábeis  são  reconhecidas  no  exercício  em  que  as  estimativas  são  revisadas  e  em 

quaisquer exercícios futuros afetados. 

As  informações  sobre  julgamentos  críticos  referentes  às  políticas  contábeis  adotadas  que 

apresentam  efeitos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  individuais  e 

consolidadas estão incluídas nas seguintes notas explicativas: 

NE nº 7 - Contas a Receber Vinculadas à Concessão; 

NE nº 10.2 - Imposto de renda e contribuição social diferidos; 

NE nº 16.1 - Contrato de concessão da Copel Distribuição; e 

NE nº 32 - Contratos de Arrendamento Operacional. 

As  informações  sobre  incertezas  sobre  premissas  e  estimativas  que  possuam  um  risco 

significativo  de  resultar  em  um  ajuste  material  dentro  do  próximo  exercício  financeiro  estão 

incluídas nas seguintes notas explicativas: 

NE nº 2.19.1 - Receita não faturada; 

NE nº 2.29 - Avaliação do valor de recuperação dos ativos; 

NE nº 5 - Clientes (PCLD, CCEE e Receita não faturada); 

NE nº 15 - Imobilizado; 

NE nº 16 - Intangível; 

NE nº 21 - Benefícios Pós-Emprego 

NE nº 26 - Contingências e Provisões para Litígios; e 

NE nº 33 - Instrumentos Financeiros. 

2.5    Base de consolidação  

As  demonstrações 

financeiras  consolidadas  abrangem  as  demonstrações 

financeiras  da 

Companhia, de suas controladas, controladas em conjunto e fundos de investimentos. 

As demonstrações financeiras são incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas a partir 

da  data  em  que  o  controle  ou  o  controle  compartilhado  se  inicia  até  a  data  em  que  deixam  de 

existir  e  são  consolidadas  linha  a  linha  dos  ativos,  passivos  e  resultados  de  forma  integral  nas 

controladas e na proporção de participação nos empreendimentos controlados em conjunto: 

Percentual de participação no capital social 

Controladas

Copel Geração e Transmissão
Copel Distribuição
Copel Telecomunicações
Compagas
Elejor
Centrais Eólicas do Paraná
UEG Araucária

%    Controladas em conjunto
Dominó Holdings
Costa Oeste
Marumbi
Sul Brasileira
Cutia

100,00
100,00
100,00
51,00
70,00
100,00
80,00

%   
45,00
51,00
80,00
20,00
49,90

            
              
            
              
            
              
              
              
              
              
            
              
 
Quando necessário, as demonstrações financeiras das controladas e controladas em conjunto são 

ajustadas  para  adequar  suas  políticas  contábeis  àquelas  estabelecidas  pela  Companhia.  No 

processo  de  consolidação  foram  eliminados  os  saldos  das  contas  patrimoniais  e  de  resultado 

referentes às transações entre as empresas da Companhia. 

Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  Companhia,  as  informações  financeiras  das 

controladas  e  dos  empreendimentos  controlados  em  conjunto  são  reconhecidas  através  do 

método de equivalência patrimonial. 

2.6    Caixa e equivalentes de caixa 

Compreendem  os  saldos de caixa,  depósitos bancários  à  vista e  aplicações financeiras de  curto 

prazo  de  alta  liquidez,  que  possam  ser  resgatadas  no  prazo  de  90  dias  da  data  de  contratação, 

que são prontamente conversíveis em caixa. Essas aplicações financeiras estão demonstradas ao 

custo, acrescido dos rendimentos auferidos até a data de encerramento do exercício, com liquidez 

imediata, e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. 

2.7    Clientes 

Englobam  o  fornecimento  e  o  suprimento  de  energia  faturada,  a  estimativa  de  energia  fornecida 

não faturada até o encerramento do balanço e o fornecimento de gás natural, encargos de uso da 

rede e serviços de telecomunicações contabilizados com base no regime de competência. 

2.8    Ajuste a valor presente 

Os  elementos  ativos  e  passivos  quando  aplicáveis  e  relevantes  foram  trazidos  ao  seu  valor 

presente considerando os prazos e taxas das referidas transações. 

O parcelamento de débitos de clientes e as contas a receber e a pagar vinculadas à concessão 

foram  trazidos  a  valor  presente,  considerando  o  montante  a  ser  descontado,  as  datas  de 

realização, as datas de liquidação e a taxa de desconto. 

2.9    Aplicações financeiras 

Incluem  instrumentos  financeiros  classificados  como  disponíveis  para  venda,  mantidos  para 

negociação  e  mantidos  até  o  vencimento.  O  tratamento  contábil  destes  instrumentos  financeiros 

está descrito no item 2.33. 

2.10   Provisão para créditos de liquidação duvidosa - PCLD 

A PCLD é reconhecida em valor considerado suficiente pela Administração para cobrir as perdas 

na  realização  de  contas  a  receber  de  consumidores  e  de  títulos  a  receber,  cuja  recuperação  é 

considerada improvável. 

É constituída com base nos valores a receber dos consumidores da classe residencial vencidos há 

mais de 90 dias, da classe comercial vencidos há mais de 180 dias e das classes industrial, rural, 

poderes públicos, iluminação pública e serviços públicos vencidos há mais de 360 dias, além da 

experiência  da  Administração  em  relação  ao  histórico  das  perdas  efetivas,  considerando  os 

parâmetros  recomendados  pela  Aneel.  Engloba  os  recebíveis  faturados,  até  o  encerramento  do 

balanço, contabilizados com base no regime de competência. 

2.11   Segmentos de negócios 

Segmentos  operacionais  são  definidos  como  atividades  de  negócios  das  quais  pode  se  obter 

receitas  e  incorrer  em  despesas,  cujos  resultados  operacionais  são  regularmente  revistos  pelo 

principal  gestor  das  operações  da  entidade  para  a  tomada  de  decisões  sobre  recursos  a  serem 

alocados  ao  segmento  e  para  a  avaliação  do  seu  desempenho  e  para  o  qual  haja  informação 

financeira individualizada disponível. 

2.12   Contas a pagar vinculadas à concessão - uso do bem público 

Correspondem  aos  valores  estabelecidos  no  contrato  de  concessão  relacionados  ao  direito  de  

exploração  do  potencial  de  energia  hidráulica  (concessão  onerosa),  cujo  contrato  é  assinado  na 

modalidade  de  Uso  do  Bem  Público  -  UBP.  O  registro  contábil  é  feito  na  data  da  assinatura  do 

contrato  de  concessão,  independentemente  do  cronograma  de  desembolsos  estabelecido  no 

contrato.  O registro  inicial  desse  passivo  (obrigação)  e  do ativo  intangível (direito  de concessão) 

correspondem aos valores de obrigações futuras trazidos a valor presente (valor presente do fluxo 

de caixa dos pagamentos futuros). 

Posteriormente,  é  atualizado  pelo  método  da  taxa  de  juros  efetiva  e  reduzido pelos  pagamentos 

contratados. 

2.13   Dividendos e juros sobre capital próprio 

A  distribuição  de  dividendos  e  de  juros  sobre  capital  é  reconhecida  como  um  passivo  nas 

demonstrações financeiras da Companhia ao final do exercício, com base em seu estatuto social. 

Todavia, qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é registrado no passivo na data em 

que são aprovados e declarados em Assembleia Geral. O benefício fiscal dos juros sobre capital 

próprio  é  reconhecido  na  demonstração  de  resultado  no  momento  do  seu  registro  em  contas  a 

pagar. 

2.14   Intangíveis - concessões 

Os valores alocados como ativo intangível quando da aquisição de participações em companhias 

que  detêm  concessões  estão  sendo  amortizados  pelos  respectivos  prazos  remanescentes  de 

cada concessão (direito de concessão adquirido com vida finita). 

2.15   Investimentos em coligadas 

Os  resultados,  ativos  e  passivos  das  coligadas  são  incorporados  às  demonstrações  financeiras 

com  base  no  método  de  equivalência  patrimonial.  Conforme  este  método,  os  investimentos  em 

coligadas  são  inicialmente  registrados  pelo  valor  de  custo  e  em  seguida  ajustados  para  fins  de 

reconhecimento  da  participação  da  Companhia  no  lucro  ou  prejuízo  e  outros  resultados 

abrangentes da coligada. Quando a parcela de participação no prejuízo de uma coligada excede a 

participação da Companhia naquela coligada, não se reconhece a sua participação em prejuízos 

adicionais (registro de prejuízos até o limite de zero). Os prejuízos adicionais serão reconhecidos 

somente  se  a  Companhia  incorrer  em  obrigações  legais  ou  constituídas  ou  efetuar  pagamentos 

em nome da coligada. 

2.16   Outros investimentos 

As exigências da IAS 39 e CPC 38 são aplicáveis para fins de determinação da necessidade de 

reconhecimento da perda por redução do valor recuperável com relação aos outros investimentos. 

Se necessário, o valor total contábil do investimento é testado para determinação da redução ao 

valor recuperável, de acordo com a IAS 36 - Redução ao Valor Recuperável de Ativos equivalente 

ao CPC 1(R1), através da comparação de seu valor recuperável com seu valor contábil. A perda 

por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida  ao  valor  contábil  do  investimento.  A  reversão 

dessa  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida  de  acordo  com  a  IAS  36  e  CPC 

1(R1), na medida em que o valor recuperável do investimento é subsequentemente aumentado. 

2.17   Participação em empreendimento em conjunto (controladas em conjunto, “joint 

venture”) 

Considera-se  controlada  em  conjunto  aquela  em  que  nenhum  acionista,  vinculado  a  um  acordo, 

exerce  individualmente  o  poder  de  decisões  financeiras  e  operacionais,  independentemente  do 

percentual de participação no capital votante. 

Nas  demonstrações  financeiras  da  controladora,  as  participações  nas  controladas  em  conjunto 

são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. 

Nas  demonstrações  consolidadas,  os  componentes  do  ativo,  passivo,  receitas  e  despesas  das 

sociedades controladas em conjunto são agregados na proporção da participação da controladora 

no seu capital social. 

2.18   Apuração do resultado 

As receitas, custos e despesas são reconhecidas pelo regime de competência, ou seja, quando os 

produtos são entregues e os serviços efetivamente prestados, independentemente de recebimento 

ou pagamento. 

2.19   Reconhecimento da receita 

As receitas operacionais são reconhecidas quando: (i) o valor da receita é mensurável de forma 

confiável;  (ii)  os  custos  incorridos  ou  que  serão  incorridos  em  respeito  à  transação  podem  ser 

mensurados de maneira confiável; (iii) é provável que os benefícios econômicos sejam recebidos 

pela  Companhia;  e  (iv)  os  riscos  e  benefícios  tenham  sido  integralmente  transferidos  ao 

comprador. 

A  receita  é  mensurada  pelo  valor  justo  da  contrapartida  recebida  ou  a  receber,  deduzida  de 

descontos e/ou bonificações concedidos e encargos sobre vendas. 

2.19.1  Receita não faturada 

Corresponde ao reconhecimento da receita de fornecimento e suprimento de energia elétrica e de 

encargos  de  uso  da  rede  elétrica,  não  faturada  ao  consumidor,  calculada  em  base  estimada 

referente ao período, após a medição mensal e até o último dia do mês. 

2.19.2  Prestação de serviços 

A receita de um contrato para prestação de serviços é reconhecida de acordo com o estágio de 

conclusão do contrato, que é assim determinado: 

••••  Os  honorários  de  instalação  são  reconhecidos  de  acordo  com  o  estágio  de  conclusão  dos 

serviços de instalação, determinados proporcionalmente entre o tempo total estimado para os 

serviços e o tempo decorrido até o final de cada período de relatório; 

••••  Os  honorários  de  serviços  incluídos  no  preço  de  produtos  vendidos  são  reconhecidos 

proporcionalmente  ao  seu  custo  total,  considerando  as  tendências  históricas  no  número  de 

serviços realmente prestados em produtos vendidos anteriormente; e 

••••  A receita referente a serviços com base em tempo e materiais contratados é reconhecida às 

taxas contratuais conforme as horas trabalhadas e quando as despesas diretas são incorridas. 

2.19.3  Receita de construção e custo de construção 

O ICPC 01/IFRIC 12 e SIC 29 estabelece que o concessionário de energia elétrica deve registrar e 

mensurar  a  receita  dos  serviços  que  presta  de  acordo  com  os  CPCs  17/IAS  11  -  Contratos  de 

Construção  e CPC 30/IAS 18, IFRIC 13 e SIC 31 - Receitas, mesmo quando regidos por um único 

contrato  de  concessão.  A  Companhia  contabiliza  receitas  de  construção  relativas  a  serviços  de 

construção  da  infraestrutura  utilizada  na  prestação  de  serviços  de  distribuição  e  transmissão  de 

energia elétrica. 

Os  respectivos  custos  são  reconhecidos,  quando  incorridos  na  demonstração  do  resultado  do 

exercício como custo de construção. 

Considerando  que  a  Companhia  terceiriza  a  construção  de  infraestrutura  de  distribuição  com 

partes  não  relacionadas  e  o  grande  volume  de  obras  é  realizado  em  curto  prazo  de  tempo,  a 

margem  de  construção  para  a  atividade  de  distribuição  resulta  em  valores  não  significativos, 

admitindo-se como valores próximos a zero. 

A margem de construção adotada para a atividade transmissão referente ao exercício de 2011 e 

de 2010 é de 1,65%, e deriva de metodologia de cálculo que considera o risco do negócio. 

2.19.4  Receita de dividendos e juros 

A receita de dividendos de investimentos/instrumentos financeiros é reconhecida quando o direito 

do acionista de receber tais dividendos é estabelecido. 

A  receita  de  juros  é  reconhecida  quando  for  provável  que  os  benefícios  econômicos  futuros 

deverão fluir para a Companhia e o valor da receita possa ser mensurado com confiabilidade. A 

receita de juros é reconhecida pelo método linear com base no tempo e na taxa de juros efetiva 

sobre  o  montante  do  principal  em  aberto,  sendo  a  taxa  de  juros  efetiva  aquela  que  desconta 

exatamente  os  recebimentos  de  caixa  futuros  estimados  durante  a  vida  estimada  do  ativo 

financeiro em relação ao valor contábil líquido inicial desse ativo. 

2.19.5  Receita de aluguel 

A  política  da  Companhia  para  o  reconhecimento  de  receita  de  arrendamentos  operacionais  está 

descrita na NE nº 2.20.1 Arrendamento - A Companhia como Arrendadora. 

2.20   Arrendamento 

Os  arrendamentos  são  classificados  como  financeiros  sempre  que  os  termos  do  contrato  de 

arrendamento transferirem substancialmente todos os riscos e benefícios da propriedade do bem 

para o arrendatário. Todos os outros arrendamentos são classificados como operacionais. 

2.20.1  A Companhia como arrendadora 

A  receita  de  aluguel  oriunda  de  arrendamento  operacional  é  reconhecida  pelo  método  linear 

durante o período de vigência do arrendamento em questão. 

2.20.2  A Companhia como arrendatária 

Os pagamentos referentes aos arrendamentos operacionais são reconhecidos como despesa pelo 

método linear pelo período de vigência do contrato, exceto quando outra base sistemática é mais 

representativa para refletir o momento em que os benefícios econômicos do ativo arrendado são 

consumidos. 

2.21   Operações de compra e venda de energia elétrica na Câmara de Comercialização de 

Energia Elétrica - CCEE 

Os  registros  das  operações  de  compra  e  venda  de  energia  na  CCEE  são  reconhecidos  pelo 

regime  de  competência  de  acordo  com  informações  divulgadas  por  aquela  entidade  ou  por 

estimativa  preparada  pela  Administração  da  Companhia  quando  essas  informações  não  estão 

disponíveis tempestivamente. 

2.22   Programa de Pesquisa e Desenvolvimento - P&D e Programa de Eficientização 

Energética - PEE 

São programas de investimentos em pesquisa e desenvolvimento e em eficiência energética, para 

os  quais  as  concessionárias  de  energia  elétrica  estão  obrigadas  a  destinar  1%  de  sua  receita 

operacional líquida, conforme Lei n° 9.991/00 e reg ulamentação nas Resoluções Aneel nº 300/08 

e 316/08. 

2.23   Provisão de custos socioambientais ou obrigações socioambientais 

As obrigações ambientais são reconhecidas no passivo quando suas ocorrências forem prováveis 

e possam ser razoavelmente estimadas. 

É  registrada  à  medida  que  a  Companhia  assume  obrigações  formais  com  reguladores  ou  tenha 

conhecimento de potencial risco relacionado às questões socioambientais, cujos desembolsos de 

caixa  sejam  considerados  prováveis  e  seus  valores  possam  ser  estimados.  Durante  a  fase  de 

implantação  do  empreendimento,  os  valores  provisionados  são  registrados  em  contrapartida  ao 

ativo 

imobilizado  ou 

intangível  em  curso.  Após  a  entrada  em  operação  comercial  do 

empreendimento,  todos  os  custos  ou  despesas  incorridos  com  programas  socioambientais 

relacionados  com  as  licenças  de  operação  e  manutenção  do  empreendimento  são  registrados 

diretamente no resultado do exercício. 

2.24   Benefícios pós-emprego 

A Companhia patrocina planos de benefícios a empregados, descritos em detalhes na NE nº 21. 

Os  valores  destes  compromissos  atuariais  (contribuições,  custos,  passivos  e  ou  ativos)  são 

calculados anualmente por atuário independente com data base que coincide com o encerramento 

do exercício e são registrados nos termos da deliberação CVM 600/09, CPC 33/IAS19. 

A  adoção  do  método  da  unidade  de  crédito  projetada  agrega  cada  ano  de  serviço  como  fato 

gerador de uma unidade adicional de benefício, somando-se até o cálculo da obrigação final. 

São utilizadas outras premissas atuariais que levam em conta tabelas biométricas e econômicas, 

além  de  dados  históricos  dos  planos  de  benefícios,  obtidos  da  Fundação  Copel,  entidade  que 

administra estes planos. 

Ganhos  ou  perdas  atuariais  motivados  por  alterações  de  premissas  e  ou  ajustes  atuariais  são 

reconhecidos  seguindo  a  regra  do  corredor,  ou  seja,  os  ganhos  e  perdas  somente  serão 

reconhecidos  nos  resultados  na  extensão  que  superarem  10%  dos  ativos  do  plano  ou  10%  do 

passivo de benefício a empregados projetado acumulado, dos dois o maior. 

2.25   Impostos e contribuições 

As receitas de vendas e de serviços estão sujeitas à tributação pelo Imposto sobre Circulação de 

Mercadorias e Serviços - ICMS e Imposto sobre Serviços - ISS às alíquotas vigentes, assim como 

à tributação pelo Programa de Integração Social - PIS, Programa de Formação do Patrimônio do 

Servidor Público - Pasep e pela Contribuição para Financiamento da Seguridade Social - Cofins. 

Os  créditos  decorrentes  da  não  cumulatividade  do  PIS/Pasep  e  da  Cofins  são  apresentados 

deduzindo o custo das mercadorias vendidas na demonstração do resultado. 

Os  créditos  decorrentes  da  não  cumulatividade  do  ICMS  relacionados  às  aquisições  para  ativo 

imobilizado são apresentados deduzindo o custo de aquisição dos respectivos ativos. 

As antecipações ou valores passíveis de compensação são demonstrados no ativo circulante ou 

não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. 

A tributação sobre o lucro compreende o imposto de renda e a contribuição social calculados com 

base  nos  resultados  tributáveis  (lucro  ajustado)  e  às  alíquotas  aplicáveis  segundo  a  legislação 

vigente, sendo 15%, acrescido de 10% sobre o que exceder a R$ 240 anuais, para o imposto de 

renda, e 9% para a contribuição social. 

Os  créditos  tributários  diferidos  de  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social,  decorrentes  de 

diferenças  temporárias  e  de  prejuízo  fiscal  ou  base  negativa  da  contribuição  social,  são 

reconhecidos somente na possibilidade de existir base tributável que permitam sua realização. O 

imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativos  são  mensurados  a  partir  dos  prejuízos 

fiscais,  base  negativa  de  contribuição  social  e  diferenças  temporárias,  aplicando-se  as  alíquotas 

vigentes dos citados tributos, e consideram a expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, 

fundamentada em estudo técnico de viabilidade, aprovado pelo Conselho de Administração. 

A  Medida  Provisória  nº  449/08,  convertida  na  Lei  11.941/09,  criou  o  Regime  Tributário  de 

Transição  -  RTT,  aplicável  à  pessoa  jurídica  sujeita  ao  Imposto  de  Renda  da  Pessoa  Jurídica  - 

IRPJ com base no Lucro Real. A adoção deste regime foi optativa para os anos de 2008 e 2009, 

sendo que para o ano de 2010 passou a ser obrigatória e vigorará até a entrada em vigor de lei 

que  discipline  os  efeitos  tributários  dos  novos  métodos  e  critérios  contábeis,  buscando  a 

neutralidade tributária. 

Este  regime  tem  como  objetivo  neutralizar  o  potencial  impacto  tributário  decorrente  das 

modificações  dos  critérios  de  reconhecimento  contábeis  das  receitas,  custos  e  despesas 

introduzidas pela Lei nº 11.638/07.  

Com a adoção deste regime, as modificações dos critérios de reconhecimento das receitas, custos 

e  despesas  não  geram  efeitos  na  apuração  da  base  de  cálculo  dos  tributos,  tanto  sobre  as 

receitas  quanto  sobre  o  lucro,  devendo  ser  considerados,  para  fins  tributários,  os  métodos  e 

critérios contábeis vigentes em 31.12.2007. 

2.26   Imobilizado 

Os  bens  do  ativo  imobilizado  estão  depreciados  pelo  método  linear  com  base  nas  taxas  anuais 

estabelecidas  e  revisadas  periodicamente  pela  Aneel,  as  quais  são  praticadas  e  aceitas  pelo 

mercado  como  representativas  da  vida  útil  econômica  dos  bens  vinculados  à  infraestrutura  da 

concessão,  limitadas  ao  prazo  da  concessão,  quando  aplicável.  A  vida  útil  estimada,  os  valores 

residuais  e  a  depreciação  são  revisados  no  final  da  data  do  balanço  patrimonial  e  o  efeito  de 

quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. 

Os custos diretamente atribuídos às obras, bem como os juros e encargos financeiros referentes a 

empréstimos  tomados  com  terceiros,  durante  o  período  de  construção,  são  registrados  no  ativo 

imobilizado em curso. 

2.27   Contas a receber vinculadas à concessão 

2.27.1  Ativo financeiro - distribuição 

Refere-se à indenização prevista no contrato de concessão de serviços públicos de distribuição de 

energia elétrica e que no entendimento da Companhia assegura o direito incondicional de receber 

caixa  ao  final  da  concessão,  a  ser  pago  pelo  Poder  Concedente  (Aneel).  Essa  indenização  tem 

como  objetivo  reembolsar  a  Companhia  pelos  investimentos  efetuados  em  infraestrutura  e  que 

não foram recuperados, por meio da tarifa, até o vencimento da concessão, por possuírem vida útil 

superior ao prazo da concessão. 

Estes  ativos  financeiros,  por  não  possuírem  fluxos  de  caixa  fixos  determináveis,  uma  vez  que  a 

companhia utiliza a premissa de que o valor da indenização terá como base o custo de reposição 

dos  ativos  da  concessão,  e  por  não  possuírem  as  características  necessárias  para  serem 

classificados  nas  demais  categorias  de  ativos  financeiros,  são  classificados  como  “disponíveis 

para venda”. Os fluxos de caixa atrelados a esses ativos são determinados considerando o valor 

da  base  tarifária  denominada  Base  de  Remuneração  Regulatória  -  BRR,  definida  pelo  Poder 

Concedente,  cuja  metodologia  utilizada  é  o  custo  de  reposição  dos  bens  integrantes  da 

infraestrutura de distribuição vinculada à concessão. Essa base tarifária (BRR) é revisada a cada 

quatro anos considerando diversos fatores e tem como objetivo refletir a variação de preços dos 

ativos  físicos,  incluindo  as  baixas,  depreciações  e  adições  dos  bens  integrantes  desta 

infraestrutura (ativo físico). 

A remuneração deste ativo financeiro é baseada no WACC regulatório homologado pela Aneel no 

processo  de  revisão  tarifária  periódica  a  cada  quatro  anos  e  seu  montante  está  incluído  na 

composição da receita de tarifa faturada aos consumidores e recebida mensalmente.  

Nos períodos intercalares entre a data da última e próxima revisão tarifária periódica, o saldo do 

ativo financeiro deve ser ajustado pela expectativa da Administração de aumento ou redução dos 

seus  fluxos  de  caixa  vinculados  à  atualização  e  movimentação  dos  bens  integrantes  da 

infraestrutura  (ativo  físico).  Essas  variações  da  estimativa  de  fluxo  de  caixa  são  registradas 

diretamente no resultado do exercício. 

Por não existir um mercado ativo para negociação deste ativo financeiro, a Companhia mensura 

seu  valor  justo  utilizando  os  mesmos  componentes  da  taxa  de  remuneração  regulatória 

estabelecida pela Aneel (WACC Regulatório). Esses componentes atualizados na data do balanço 

determinam a nova taxa de juros utilizada pela Companhia para trazer a valor presente os fluxos 

de caixa fixos estabelecidos na última revisão tarifária e previstos até a próxima revisão, em 2012. 

Devido  à  natureza  deste  ativo  financeiro,  a  Companhia  entende  que  esta  metodologia  é  a  que 

melhor reflete o valor justo na visão dos participantes do mercado, uma vez que a taxa de retorno 

estabelecida pela Aneel leva em consideração, além das taxas livres de riscos, os demais riscos 

inerentes  ao  setor.  Os  ajustes  decorrentes  do  valor  justo  decorrentes  de  WACC  regulatório  são 

reconhecidos no Patrimônio Líquido. 

2.27.2  Ativo financeiro - transmissão 

Refere-se  a  créditos  a  receber  relacionados  aos  contratos  de  concessão  da  atividade  de 

transmissão  e  estão  representados  pelos  seguintes  valores:  (i)  receita  de  construção  da 

infraestrutura de transmissão para sua disponibilização aos usuários; (ii) a receita de operação e 

manutenção  da  infraestrutura  quando  efetivamente  realizados;  e  (iii)  a  remuneração  financeira 

garantida pelo Poder Concedente durante o prazo da concessão sobre tais receitas. 

A  receita  dos  contratos  de  concessão  de  transmissão  é  realizada  pela  disponibilização  da 

infraestrutura  aos  usuários  do  sistema,  não  tem  risco  de  demanda  e  é,  portanto,  considerada 

receita garantida, denominada Receita Anual Permitida – RAP, a ser recebida durante o prazo da 

concessão.  Os  valores  são  faturados  mensalmente  aos  usuários  da  infraestrutura,  conforme 

relatório  emitido  pelo  Operador  Nacional  do  Sistema  -  ONS.  No  vencimento  da  concessão,  se 

houver saldo remanescente ainda não recebido relacionado à construção, operação e manutenção 

da  infraestrutura,  esse  será  recebido  diretamente  do  Poder  Concedente  por  ser  um  direito 

incondicional  de  receber  caixa,  conforme  previsto  no  contrato  de  concessão,  a  título  de 

indenização pelos investimentos efetuados e não recuperados por meio da RAP. 

Esses  ativos  financeiros  não  possuem  um  mercado  ativo,  apresentam  fluxos  de  caixa  fixos  e 

determináveis, e portanto, são classificados como “empréstimos e recebíveis”, sendo inicialmente 

estimados  com  base  nos  respectivos  valores  justos  e  posteriormente  mensurados  pelo  custo 

amortizado calculado pelo método da taxa de juros efetiva. 

2.28   Ativos intangíveis 

2.28.1  Contrato de concessão - distribuição 

Compreende  o  direito ao acesso e  de exploração  da  infraestrutura,  construída  ou  adquirida  pelo 

operador ou fornecida para ser utilizada pelo operador como parte do contrato de concessão do 

serviço  público  de  energia  elétrica  (direito  de  cobrar  dos  usuários  do  serviço  público  por  ela 

prestado),  em  consonância  com  o  CPC  04  -  Ativos  intangíveis,  o  ICPC  01  e  o  OCPC  05  - 

Contratos de Concessão.  

O  ativo  intangível  é  determinado  como  sendo  a  parcela  remanescente  após  a  determinação  do 

ativo financeiro (valor residual), em virtude de sua recuperação estar condicionada à utilização do 

serviço público, neste caso, do consumo de energia pelos consumidores, portanto, com risco de 

demanda. 

É reconhecido pelo valor justo de aquisição e de construção, deduzido da amortização acumulada 

e das perdas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. 

A  amortização  do  intangível  reflete  o  padrão  em  que  se  espera  que  os  benefícios  econômicos 

futuros do ativo sejam consumidos pela Copel Distribuição, com expectativa de amortização média 

do saldo a 29% ao ano, limitados ao prazo da concessão. 

2.28.2  Ativos intangíveis adquiridos separadamente 

Ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  adquiridos  separadamente  são  registrados  ao  custo, 

deduzido  da  amortização  e  das  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  acumuladas.  A 

amortização  é  reconhecida  linearmente  com  base  na  vida  útil  estimada  dos  ativos.  A  vida  útil 

estimada  e  o  método  de  amortização  são  revisados  no  fim  de  cada  exercício  e  o  efeito  de 

quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. 

2.28.3  Baixa de ativos intangíveis 

Um  ativo  intangível  é  baixado  na  alienação  ou  quando  não  há  benefícios  econômicos  futuros 

resultantes  do  uso  ou  da  alienação.  Os  ganhos  ou  as  perdas  resultantes  da  baixa  de  um  ativo 

intangível, mensurados como a diferença entre as receitas líquidas da alienação e o valor contábil 

do ativo, são reconhecidos no resultado quando o ativo é baixado. 

2.28.4  Ativos intangíveis sem vida útil definida 

A Companhia não possui ativos intangíveis sem vida útil definida. 

2.29   Avaliação do valor de recuperação dos ativos 

Os  bens  do  imobilizado  e  intangível  são  avaliados  anualmente  para  identificar  evidências  de 

perdas  não  recuperáveis  ou,  ainda,  sempre  que  eventos  ou  alterações  significativas  nas 

circunstâncias  indiquem  que  o  valor  contábil  pode  não  ser  recuperável.  Quando  houver  perda, 

decorrente  das  situações  em  que  o  valor  contábil  do  ativo  ultrapasse  seu  valor  recuperável, 

definido  pelo  maior  valor  entre  o  valor  em  uso  do  ativo  e  o  valor  de  preço  líquido  de  venda  do 

ativo, esta é reconhecida no resultado do exercício. 

2.30   Materiais em estoque (inclusive do ativo imobilizado) 

Os materiais no almoxarifado, classificados no ativo circulante, estão registrados pelo custo médio 

de aquisição e aqueles destinados a investimentos, classificados no ativo imobilizado, pelo custo 

de  aquisição.  Os  valores  contabilizados  não  excedem  seus  preços  estimados  de  venda  (valor 

realizável),  deduzidos  de  todos  os  custos  estimados  para  conclusão  e  custos  necessários  para 

realizar a venda. 

2.31   Provisões 

As  provisões  são  reconhecidas  para  obrigações  presentes  (legal  ou  constituída)  resultantes  de 

eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação 

seja provável. 

As  estimativas  de  desfechos  e  de  efeitos  financeiros  são  determinadas  pelo  julgamento  da 

administração  da  entidade,  complementados  pela  experiência  de  transações  semelhantes  e,  em 

alguns casos, por relatórios de peritos independentes. As evidências consideradas devem incluir 

qualquer evidência adicional fornecida por eventos subseqüentes à data do balanço. 

Quando alguns ou todos os benefícios econômicos requeridos para a liquidação de uma provisão 

são esperados que sejam recuperados de um terceiro, um ativo é reconhecido se, e somente se, o 

reembolso for virtualmente certo e o valor puder ser mensurado de forma confiável. 

2.32   Lucro por ação 

O  lucro  ou  prejuízo  líquido  por  ação  é  calculado  com  base  na  média  ponderada  do  número  de 

ações  em  circulação  durante  o  período  de  divulgação.  Para  todos  os  períodos  apresentados,  a 

Companhia  não  tem  nenhum  instrumento  potencial  equivalente  a  ações  ordinárias  que  pudesse 

ter efeito dilutivo, desta forma, o lucro básico por ações é equivalente ao lucro por ação diluído. 

Uma  vez  que  os  acionistas  preferenciais  e  ordinários  possuem  direitos  a  dividendos,  a  voto  e  a 

liquidação diferentes, os lucros básicos e diluídos por ação foram calculados pelo método de "duas 

classes". O método de "duas classes" é uma fórmula de alocação do lucro que determina o lucro 

por ação preferencial e ordinária de acordo com os dividendos declarados, conforme o estatuto da 

Companhia e os direitos de participação sobre lucros não-distribuídos calculados de acordo com o 

direito a dividendos de cada classe de ações, conforme discutido na Nota 27.1.5.  

Os lucros básicos e diluídos por ação são apresentados na Nota 27.1.6. 

2.33   Instrumentos financeiros 

Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos quando uma entidade da Companhia for parte 

das disposições contratuais do instrumento. 

Instrumentos financeiros não derivativos incluem caixa e equivalentes de caixa, clientes, repasse 

CRC  ao  governo  do  Estado  do  Paraná,  aplicações  financeiras,  contas  a  receber  vinculadas  à 

concessão, empréstimos e financiamentos, debêntures, fornecedores, contas a pagar vinculadas à 

concessão - uso do bem público, dentre outras. Estes instrumentos financeiros são reconhecidos 

imediatamente na data de negociação, ou seja, na concretização do surgimento da obrigação ou 

do direito, são inicialmente registrados pelo valor justo acrescido ou deduzido de quaisquer custos 

de transação diretamente atribuíveis. Posteriormente ao reconhecimento inicial, são mensurados 

conforme descrito abaixo: 

Ativos financeiros 

2.33.1 

Instrumentos financeiros mantidos até o vencimento 

Se  a  Companhia  e/ou  suas  controladas  têm  intenção  e  capacidade  de  manter  até  o  vencimento 

seus ativos financeiros, esses são classificados como “mantidos até o vencimento”. Investimentos 

mantidos até o vencimento são mensurados pelo custo amortizado utilizando o método da taxa de 

juros efetiva, deduzido de eventuais reduções em seu valor recuperável. 

2.33.2 

Instrumentos financeiros disponíveis para venda 

A  mensuração  inicial  e  subsequente  dos  instrumentos  financeiros  classificados  como  “disponível 

para venda” é efetuada com base no valor justo, sendo que a variação do valor justo proveniente 

da diferença entre a taxa de juros de mercado e a taxa de juros efetiva é registrada diretamente no 

patrimônio  líquido,  líquido  dos  efeitos  tributários,  como  ajuste  de  avaliação  patrimonial,  sem 

transitar pelo resultado do exercício. A parcela dos juros definidos no início do contrato, calculada 

com base no método de juros efetivos, assim como quaisquer mudanças na expectativa de fluxo 

de caixa, são registradas no resultado do exercício. 

No  momento  da  liquidação  de  um  instrumento  financeiro  classificado  como  ativo  financeiro 

“disponível  para  venda”,  o  ganho  ou  perda  acumulada  no  patrimônio  líquido  é  reconhecido  no 

resultado do exercício. 

2.33.3 

Instrumentos financeiros ao valor justo através do resultado 

Um  instrumento  é  classificado  pelo  valor  justo  através  do  resultado  se  for  mantido  para 

negociação, ou designado como tal quando do reconhecimento inicial. Os instrumentos financeiros 

são  registrados  pelo  valor  justo  através  do  resultado  se  a  Companhia  e/ou  suas  controladas 

gerenciam esses investimentos e tomam as decisões de compra e venda com base em seu valor 

justo,  de  acordo  com  a  estratégia  de  investimento  e  gerenciamento  de  risco  documentado  pela 

Companhia  e/ou  suas  controladas.  Após  reconhecimento  inicial,  custos  de  transação  atribuíveis 

são reconhecidos nos resultados quando incorridos. 

2.33.4  Empréstimos e recebíveis 

São designados para essa categoria somente os ativos não derivativos com pagamentos fixos ou 

determináveis que não estão cotados em um mercado ativo, reconhecidos pelo método do custo 

amortizado com base na taxa de juros efetiva. 

Passivos financeiros e instrumentos de patrimônio 

2.33.5  Classificação como instrumento de dívida ou de patrimônio 

Instrumentos  de  dívida  e  de  patrimônio  emitidos  por  uma  entidade  da  Companhia  são 

classificados  como  passivos  financeiros  ou  patrimônio,  de  acordo  com  a  natureza  do  acordo 

contratual e as definições de passivo financeiro e instrumento de patrimônio. 

2.33.6 

Instrumentos de patrimônio 

Um instrumento de patrimônio é um contrato que evidencia uma participação residual nos ativos 

de  uma  empresa  após  a  dedução  de  todas  as  suas  obrigações.  Os  instrumentos  de  patrimônio 

emitidos  pela  Companhia  são  reconhecidos  quando  os  recursos  são  recebidos,  líquidos  dos 

custos diretos de emissão. 

A  recompra  dos  próprios  instrumentos  de  patrimônio  da  Companhia  é  reconhecida  e  deduzida 

diretamente  no  patrimônio.  Nenhum  ganho  ou  perda  é  reconhecido  no  resultado  proveniente  de 

compra,  venda,  emissão  ou  cancelamento  dos  próprios 

instrumentos  de  patrimônio  da 

Companhia. 

2.33.7  Passivos financeiros 

Os passivos financeiros são classificados como “Passivos financeiros ao valor justo por meio do 

resultado” ou “Outros passivos financeiros”. 

2.33.8  Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

Os passivos financeiros são classificados como ao valor justo por meio do resultado quando são 

mantidos para negociação ou designados ao valor justo por meio do resultado. 

Os  ganhos  ou  as  perdas  líquidos  reconhecidos  no  resultado  incorporam  os  juros  pagos  pelo 

passivo financeiro. O valor justo é determinado conforme descrito na NE nº 33.1. 

2.33.9  Outros passivos financeiros 

Os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  empréstimos)  são  mensurados  pelo  valor  de  custo 

amortizado utilizando o método de juros efetivos. 

O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo amortizado de um passivo financeiro e 

alocar sua despesa de juros pelo respectivo período. A taxa de juros efetiva é a taxa que desconta 

exatamente  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (inclusive  honorários  pagos  ou  recebidos  que 

constituem  parte  integrante  da  taxa  de  juros  efetiva,  custos  da  transação  e  outros  prêmios  ou 

descontos)  ao  longo  da  vida  estimada  do  passivo  financeiro  ou,  quando  apropriado,  por  um 

período menor, para o reconhecimento inicial do valor contábil líquido. 

2.33.10 Baixas de passivos financeiros 

A  Companhia  baixa  passivos  financeiros  somente  quando  as  obrigações  da  Companhia  são 

extintas  e  canceladas  ou  quando  liquidadas.  A  diferença  entre  o  valor  contábil  do  passivo 

financeiro baixado e a contrapartida paga e a pagar é reconhecida no resultado. 

2.33.11 Instrumentos financeiros derivativos 

A  Companhia  mantém  fundos  de  investimentos  que  operam  com  instrumentos  financeiros 

derivativos, com objetivo exclusivo de proteger a carteira desses fundos. 

2.34   Demonstração do Valor Adicionado - DVA 

Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  gerada  pela  Companhia  e  sua 

distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada,  conforme  requerido  pela  legislação 

societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e como informação 

suplementar às demonstrações financeiras consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e 

nem obrigatória conforme as IFRSs. 

2.35   Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor 

As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas 

não  estão  em  vigor  para  o  exercício  de  2011.  A  adoção  antecipada  dessas  normas,  embora 

encorajada  pelo  IASB,  não  foi  permitida,  no  Brasil,  pelo  Comitê  de  Pronunciamento  Contábeis 

(CPC).  A  Companhia  está  analisando  o  impacto  destas  novas  normas  em  suas  demonstrações 

financeiras. 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

IAS 19 - Benefícios a Empregados; 

IAS 1 - Apresentação das Demonstrações Financeiras; 

IFRS 9 - Instrumentos Financeiros; 

IFRS 10 - Demonstrações Financeiras Consolidadas; 

IFRS 11 - Acordos em Conjunto; 

IFRS 12 - Divulgação sobre Participações em Outras Entidades; 

IFRS 13 - Mensuração de Valor Justo; 

(cid:1) 

(cid:1) 

IAS 27 - Demonstrações Consolidadas; e 

IAS 28 - Investimento em Coligada e em Controlada. 

Não  há  outras  normas  IFRS  ou  interpretações  IFRIC  que  ainda  não  entraram  em  vigor  que 

poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia. 

3  Caixa e Equivalentes de Caixa 

.

Caixa e bancos conta movimento
Aplicações financeiras de liquidez imediata

Controladora 

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2010 

669
27.088

27.757

456
89.366

89.822

35.081
1.014.044

1.049.125

58.958
1.735.458

1.794.416

As  aplicações  financeiras  de  liquidez  imediata  são  prontamente  conversíveis  em  um  montante 

conhecido  de  caixa  e  estão  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  Essas 

aplicações  financeiras  referem-se  a  Certificados  de  Depósitos  Bancários  -  CDB  e  operações 

compromissadas,  que  se  caracterizam  pela  venda  de  título  com  o  compromisso,  por  parte  do 

vendedor (Banco) de recomprá-lo, e do comprador de revendê-lo no futuro. As aplicações foram 

remuneradas  em  média  à  taxa  de  101%  da  variação  do  Certificado  de  Depósito  Interbancário  - 

CDI em 31.12.2011 (100% da variação do CDI em 31.12.2010). 

4  Aplicações Financeiras 

Ativo circulante

Títulos e valores mobiliários (4.1)
Cauções e depósitos vinculados

Ativo não circulante

Títulos e valores mobiliários (4.1)
Cauções e dep. vinculados (STN - NE nº 19.2)

.

Controladora 

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2010 

165
-

165

-
-

-

175
-

175

-
-

-

582.019
2.668

584.687

62.589
37.553

100.142

534.095
64.078

598.173

7.151
26.280

33.431

                      
                      
                 
                 
                 
                 
            
            
                 
                 
            
            
 
                 
                      
               
               
                      
                           
                   
                 
             
                      
               
               
                      
                           
                 
                   
                      
                           
                 
                 
                      
                           
               
                 
 
4.1    Títulos e valores mobiliários 

Categoria

Nível

Indexador

31.12.2011 

Consolidado 
31.12.2010 

Títulos disponíveis para venda

CDB (1 e 2)
Operação Compromissada (3)
Operação Compromissada (2)
Operação Compromissada (2)
Cotas Fundos (3 e 4) 
NTN - F
NTN - B
LFT (2)
LTN (2)
LFBB
LF Caixa
CDB BB

Títulos para negociação

Derivativos
Cotas FI
LFT
DPGE

Títulos mantidos até o vencimento

LFT (2)
LTN (2)
Cota Fundos (3 e 4) 
LF Caixa

2
2
2
1
1
1
1
1
1
2
2
2

1
2
1
2

1
1
1
2

CDI
CDI
Selic
Pré-Fixada
CDI
CDI
IPCA
Selic
Pré-Fixada
CDI
CDI
CDI

DI Futuro BMF
CDI
Selic
CDI

Selic
Pré-Fixada
CDI
CDI

                                                     Circulante
Não Circulante - NC

Letras Financeiras do Tesouro - LFT

Letras do Tesouro Nacional - LTN

Notas do Tesouro Nacional - Série F - NTN-F e Série B - NTN-B

Letras Financeiras Ligadas ao Banco do Brasil - LFBB

Letras Financeiras Ligadas à Caixa Econômica Federal - LF Caixa

Depósito a Prazo com Garantia Especial do FGC - DPGE

Níveis para apuração do valor justo:

92.693
43.233
4.430
46.322
111
31.451
1.956
209.942
103.520
19.296
8.270
6.205
567.429

1
11.003
39.039
9.979
60.022

5.920
-
48
11.189
17.157

644.608

582.019
62.589

100.785
17.328
2.961
98.552
124
27.309
-
175.043
44.482
6.015

472.599

-
-
-

-

60.662
6.140
1.845

68.647

541.246

534.095
7.151

Nível 1: obtidas de preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos.

Nível 2: obtidas por meio de outras variáveis além dos preços cotados incluídos no Nível 1, que são observáveis

             para o ativo ou passivo

Nível 3: obtidas por meio de técnicas de avaliação que incluem variáveis para o ativo ou passivo, mas que não têm 

             como base os dados observáveis de mercado

Categoria

Nível

Indexador

31.12.2011 

Controladora 
31.12.2010 

Títulos disponíveis para venda

CDB
Cotas Fundos

2
1

CDI
CDI

                                                     Circulante

83
82

165

76
99

175

A Copel possui títulos e valores mobiliários que rendem taxas de juros variáveis. O prazo desses 

títulos  varia  de  1  a  48  meses  a  partir  do  final  do  período  de  relatório.  As  contrapartes  têm,  pelo 

menos,  a  classificação  de  crédito  A.  Nenhum  desses  ativos  está  vencido  nem  apresenta 

problemas de recuperação ou redução ao valor recuperável no encerramento do período. 

       
                       
                     
       
                       
                       
       
                         
                         
       
                       
                       
       
                            
                            
       
                       
                       
       
                         
                                
       
                     
                     
       
                     
                       
       
                       
                         
       
                         
       
                         
                     
                     
       
                               
                                
       
                       
                                
       
                       
                                
       
                         
                       
                                
       
                         
                       
       
                                
                         
       
                              
                         
       
                       
                       
                       
                     
                     
                     
                     
                       
                         
 
                              
                              
                              
                              
                            
                            
 
Entres os principais valores aplicados, estavam: 

1)  A aplicação no Banco do Brasil no valor de R$ 73.219, atualizado até 31.12.2011 (R$ 65.612 

em  31.12.2010), com remuneração  de 100%  da  taxa  DI,  como  garantia de  fiel  cumprimento 

com  a  Aneel  para  construção  da  Usina  Hidrelétrica  de  Mauá  pela  Copel  Geração  e 

Transmissão; 

2)  A  constituição  de  garantia  para  leilão  da  Aneel  pela  Copel  Geração  e  Transmissão  e  Copel 

Distribuição no valor de R$ 34.011 em 31.12.2011 (R$ 67.162 em 31.12.2010); 

3)  A  constituição  de  garantia  para  os  Contratos  de  Comercialização  de  Energia  no  Ambiente 

Regulado  -  CCEARs  na  CCEE  no  valor  de  R$  27.553  em  31.12.2011  (R$  27.146  em 

31.12.2010); e 

4)  A constituição de garantia referente ao financiamento para construção de UHE Mauá no valor 

de R$ 18.764 em 31.12.2011. 

5  Clientes 

Consumidores
Residencial
Industrial
Comercial
Rural
Poder público
Iluminação pública
Serviço público
Receita não faturada
Parcelamento de débitos
Parcelamento de débitos - NC
Subsídio baixa renda - Eletrobrás
Encargos moratórios sobre faturas energia
Governo do Paraná - luz fraterna
Outros créditos
Outros créditos - NC

Concessionárias e permissionárias
Suprimento de energia elétrica
CCEAR - leilão
Contratos bilaterais
CCEE
Ressarcimento de geradores

Encargos de uso da rede elétrica
Rede elétrica
Rede básica e de conexão

.

Telecomunicações

Serviços de telecomunicações
Serviços de telecomunicações - NC

.

Distribuição de gás

.

PCLD (5.2)

Saldos 
vincendos 

Vencidos 

Vencidos há
até 90 dias  mais de 90 dias

Total 
Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

152.271
79.544
99.982
20.717
22.340
18.753
15.191
288.095
32.015
25.737
31.734
9.007
13.886
3.581
6.626

819.479

145.163
21.421
15.527
-

182.111

12.856
24.152

37.008

5.849
89

5.938

26.498

-

100.129
47.226
55.614
11.555
19.828
589
15.558
-
7.669
-
-
4.853
6.742
4.714
-

274.477

24.427
-
-
-

24.427

1.778
546

2.324

8.518
-

8.518

491

-

21.670
15.348
13.346
6.302
2.561
155
156
-
19.873
-
-
5.763
18.135
6.175
-

274.070
142.118
168.942
38.574
44.729
19.497
30.905
288.095
59.557
25.737
31.734
19.623
38.763
14.470
6.626

199.649
184.039
118.540
24.004
43.266
15.673
14.335
198.363
101.841
40.498
24.376
9.611
11.528
24.289
3.231

109.484

1.203.440

1.013.243

19.633
119
105
1.288

21.145

2.361
1.135

3.496

1.025
-

1.025

316

189.223
21.540
15.632
1.288

227.683

16.995
25.833

42.828

15.392
89

15.481

27.305

133.004
26.709
21.551
1.194

182.458

21.552
15.104

36.656

17.571
-

17.571

18.547

(115.919)

(115.919)

(62.119)

1.400.818
1.368.366
32.452

19.547
19.547
-

22.237

-

1.206.356

1.162.627

43.729

31.12.2011                                Circulante
Não Circulante - NC

1.071.034
1.038.582
32.452

310.237
310.237
-

31.12.2010                                Circulante

941.517

198.873

Não Circulante - NC

43.729

-

O prazo médio de recebimentos das vendas de energia para consumidores é 12 dias e de 10 dias 

para as concessionárias e permissionárias de suprimento de energia elétrica. 

5.1    Subsídio baixa renda - Eletrobrás 

A  Companhia  iniciou,  a  partir  de  setembro  de  2002,  o  faturamento  do  fornecimento  de  energia 

elétrica  aplicando  a  tarifa  social  com  base  nos  novos  critérios  de  enquadramento  das  unidades 

consumidoras de baixa renda. 

      
        
              
         
         
       
          
              
         
         
       
          
              
         
         
       
          
                
           
           
       
          
                
           
           
       
               
                   
           
           
       
          
                   
           
           
      
                    
                        
         
         
       
            
              
           
         
       
                    
                        
           
           
       
                    
                        
           
           
         
            
                
           
             
       
            
              
           
           
         
            
                
           
           
         
                    
                        
             
             
      
        
            
      
      
      
          
              
         
         
       
                    
                   
           
           
       
                    
                   
           
           
                 
                    
                
             
             
      
          
              
         
         
       
            
                
           
           
       
               
                
           
           
       
            
                
           
           
         
            
                
           
           
              
                    
                        
                 
                    
         
            
                
           
           
       
               
                   
           
           
                 
                    
           
       
         
   
        
              
      
      
   
        
              
      
       
                    
                        
           
      
        
              
      
       
                    
                        
           
 
Em  17.12.2002,  a  Lei  nº  10.604  modificou  a  forma  de  compensação  às  concessionárias, 

autorizando a concessão de subvenção econômica, visando contribuir para a modicidade da tarifa 

social.  Essa  subvenção  tem  como  fonte  de  recursos  o  adicional  de  dividendos  das  Centrais 

Elétricas  Brasileiras  S.A.  -  Eletrobrás  para  a  União,  associado  à  comercialização  de  energia 

elétrica  pelas  geradoras  federais nos  leilões  de energia,  e recursos advindos da Reserva Global 

de Reversão - RGR. 

A  Aneel,  por  meio  de  suas  resoluções,  estabeleceu  a  metodologia  para  o  cálculo  de  subvenção 

econômica a ser concedida às concessionárias, para contrabalançar os efeitos da política tarifária 

aplicável aos consumidores de baixa renda. Em dezembro de 2011, foram beneficiados 356.244 

consumidores  pela  tarifa  social,  representando  11,7%  do  total  de  3.042.010  consumidores 

residenciais. 

5.2   

 Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A  Administração  da  Companhia  considerou  os  seguintes  valores  como  sendo  suficientes  para 

cobrir eventuais perdas na realização dos créditos a receber: 

Consolidado

Consumidores, concessionárias e permissionárias

Residencial
Industrial
Comercial
Rural
Poder público
Iluminação pública
Serviço público
Concessionárias e permissionárias

Telecomunicações

Consolidado

Consumidores, concessionárias e permissionárias

Residencial
Industrial
Comercial
Rural
Poder público
Iluminação pública
Serviço público
Concessionárias e permissionárias

Telecomunicações

Adições / 
(reversões) 

Saldo 

31.12.2010 

Baixas 

Saldo 

31.12.2011 

7.654
40.761
10.880
69
1.453
155
2
224
921

62.119

30.409
(4.206)
10.829
2.189
906
(76)
39
37.146
(52)

77.184

(9.110)
(11.392)
(2.243)
(453)
-
-
-
-
(186)

(23.384)

28.953
25.163
19.466
1.805
2.359
79
41
37.370
683

115.919

Saldo 

Adições 

Baixas 

Saldo 

31.12.2009 

31.12.2010 

6.245
40.101
5.863
185
1.272
149
-
203
931

54.949

11.680
5.375
8.539
163
221
6
2
21
233

26.240

(10.271)
(4.715)
(3.522)
(279)
(40)
-
-
-
(243)

(19.070)

7.654
40.761
10.880
69
1.453
155
2
224
921

62.119

Os critérios utilizados, além da experiência da Administração em relação ao histórico das perdas 

efetivas, levam em consideração os parâmetros recomendados pela Aneel. 

                 
            
             
            
               
             
           
            
               
            
             
            
                      
              
                
              
                 
                 
                      
              
                    
                  
                      
                   
                        
                   
                      
                   
                    
            
                      
            
                    
                  
                
                 
               
            
           
          
 
               
             
            
               
             
               
              
             
               
               
              
             
                  
                  
                 
                    
               
                  
                   
               
                  
                      
                       
                  
                       
                      
                       
                      
                  
                    
                       
                  
                  
                  
                 
                  
             
             
            
             
 
Foi  constituída  PCLD,  no  valor  de  R$  37.146,  referente  a  diferenças  nos  preços  faturados  na 

venda de energia de Usina Hidrelétrica de Mauá. A Companhia aguarda a definição por parte da 

Aneel quanto ao pleito de revisão do cronograma de início da operação comercial desta usina para 

a possível reversão desta provisão. 

6  Repasse CRC ao Governo do Estado do Paraná 

Através  do  quarto  termo  aditivo,  assinado  em  21.01.2005,  a  Companhia  renegociou,  com  o 

Governo  do  Estado  do  Paraná,  o  saldo  da  Conta  de  Resultados  a  Compensar  –  CRC,  em 

31.12.2004, no montante de R$ 1.197.404, em 244 prestações recalculadas pelo sistema price de 

amortização, atualizado pela variação do Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna - IGP-DI, 

e juros de 6,65% a.a., os quais são recebidos mensalmente, com vencimento da primeira parcela 

em 30.01.2005 e as demais com vencimentos subsequentes e consecutivos. 

O  Governo  do  Estado  vem  cumprindo  o  pagamento  das  parcelas  renegociadas  conforme 

estabelecido no  quarto  termo  aditivo.  As  amortizações são  garantidas com  recursos oriundos de 

dividendos. 

6.1    Vencimento das parcelas de longo prazo 

.

2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
após 2024

6.2    Mutação do CRC 

Saldos

Em 1º.01.2010

Encargos  
Variação monetária 
Transferências
Amortizações

Em 31.12.2010

Encargos  
Variação monetária 
Transferências
Amortizações
Em 31.12.2011

31.12.2011 

70.242
74.914
79.896
85.209
90.876
96.920
103.366
110.240
117.572
125.391
133.730
142.624
49.618

Consolidado 

31.12.2010 
62.728
66.899
71.348
76.093
81.154
86.551
92.307
98.446
104.993
111.976
119.423
127.365
135.836
47.258

1.280.598

1.282.377

Ativo 
circulante 

Ativo 
não circulante 

Consolidado 

49.549

79.546
2.772
56.044
(129.095)

58.816

84.867
1.020
64.842
(143.683)

65.862

1.205.025

1.254.574

-
133.396
(56.044)
-

79.546
136.168
-
(129.095)

1.282.377

1.341.193

-
63.063
(64.842)
-

84.867
64.083
-
(143.683)

1.280.598

1.346.460

                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
               
                 
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
                 
                 
            
            
 
                 
            
                 
                 
                           
                      
                   
               
                    
                 
                
                                
              
                           
                   
                 
            
                 
                 
                           
                      
                   
                 
                      
                 
                
                                
              
                           
                   
                 
            
                 
 
7  Contas a Receber Vinculadas à Concessão 

7.1    Mutação das contas a receber vinculadas à concessão 

Saldos

Em 1º.01.2010

Capitalizações do intangível em curso
Transferências do não circulante para o circulante
Transferências para encargos do uso da rede - clientes
Transferências de investimentos de bens destinados a
   uso futuro
Ajuste de ativos financeiros classificados como disponíveis
   para venda
Variação monetária
Remuneração 
Receita de construção
Baixas

Ativo 

Ativo 

Obrigações 
especiais 

circulante  não circulante não circulante  Consolidado 

44.070

3.045.323

(1.217.103)

1.872.290

-
196.923
(186.293)

482.145
(196.923)
-

(69.889)
-
-

412.256
-
(186.293)

-

-
-
-
-
-

3

-

3

3.029
290.312
189.243
62.037
(25.707)

-
(139.125)
-
-
-

3.029
151.187
189.243
62.037
(25.707)

Em 31.12.2010

54.700

3.849.462

(1.426.117)

2.478.045

Efeito da 1ª consolidação da Costa Oeste
Capitalizações do intangível em curso
Transferências do não circulante para o circulante
Transferências p/ encargos do uso da rede - clientes
Transferências para imobilizado em serviço
Ajuste de ativos financeiros classificados como disponíveis
   para venda
Variação monetária
Remuneração 
Receita de construção
Baixas

Em 31.12.2011

-
-
222.245
(196.319)
-

-
-
-
-
-
80.626

31
613.284
(222.245)
-
(1.004)

(7.282)
173.402
330.217
118.815
(25.895)
4.828.785

-
(93.173)
-
-
-

-
(73.021)
-
-
-
(1.592.311)

31
520.111
-
(196.319)
(1.004)

(7.282)
100.381
330.217
118.815
(25.895)
3.317.100

7.2    Contas a receber vinculadas à concessão - Distribuição 

Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição de energia 

elétrica  das  Companhias,  a  Administração  entende  que  estão  atendidas  as  condições  para  a 

aplicação da Interpretação Técnica ICPC 01/IFRIC 12 e SIC 29 - Contratos de Concessão, a qual 

fornece  orientações  sobre  a  contabilização  de  concessões  de  serviços  públicos  a  operadores 

privados, de forma a refletir o negócio de distribuição elétrica, abrangendo: 

(a)  Parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não amortizados  ou  depreciados  até o  final 

da concessão classificada como ativo financeiro por ser direito incondicional de receber caixa ou 

outro ativo financeiro diretamente do Poder Concedente; e 

(b) Parcela remanescente à determinação do ativo financeiro (valor residual) classificada como um 

ativo intangível em virtude de sua recuperação estar condicionada à utilização do serviço público, 

neste caso, do consumo de energia pelos consumidores (vide NE nº 16). 

A  infraestrutura  recebida  ou  construída  da  atividade  de  distribuição,  que  estava  originalmente 

representada pelo ativo imobilizado e intangível, é recuperada através de dois fluxos de caixa, a 

saber:  (a)  parte  através  do  consumo  de  energia  efetuado  pelos  consumidores  (emissão  do 

faturamento mensal da medição de energia consumida/vendida) durante o prazo da concessão; e 

(b)  parte  como  indenização  dos  bens  reversíveis  no  final  do  prazo  da  concessão,  esta  a  ser 

recebida diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa. 

       
         
         
       
                 
            
              
          
     
           
                         
                      
    
                       
                         
         
                 
                      
                         
                     
                 
                
                         
              
                 
            
            
          
                 
            
                         
          
                 
              
                         
            
                 
             
                         
           
       
         
         
       
                 
                     
                         
                   
                 
            
              
          
     
           
                         
                      
    
                       
                         
         
                 
              
                         
             
                 
              
                         
             
                 
            
              
          
                 
            
                         
          
                 
            
                         
          
                 
             
                         
           
       
         
         
       
 
Esta  indenização  será  efetuada  com  base  nas  parcelas  dos  investimentos  vinculados  a  bens 

reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de 

garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido. 

7.3    Compromissos relativos às concessões de transmissão 

7.3.1 

LT 500 KV Araraquara 2 - Taubaté 

Linha de transmissão arrematada no Leilão Aneel nº 001/10, em 10.06.2010 

Os  compromissos  assumidos  com  fornecedores  de  equipamentos  e  serviços  referentes  à 

LT 500 KV Araraquara 2 - Taubaté montam em R$ 239.202 em 31.12.2011. 

7.3.2  Subestação Cerquilho III 230 KV 

Subestação em 230/138KV (300MVA) arrematada no Leilão Aneel nº 001/10, em 10.06.2010. 

Os  compromissos  assumidos  com  fornecedores  de  equipamentos  e  serviços  referentes  à 

Subestação Cerquilho III montam em R$ 43.182 em 31.12.2011. 

8  Outros Créditos 

Ativo circulante

Serviços em curso
Parcerias em consórcios
Adiantamento a empregados
Desativações em curso
Adiantamento a fornecedores
Aquisição de combustíveis por conta da CCC
Serviços prestados a terceiros
Alienação de bens e direitos
Parcelamento Onda Provedor de Serviços
Adiantamento para depósitos judiciais
Salários de empregados cedidos a recuperar
Locação da planta da UTE Araucária
Provisão para créditos de liquidação duvidosa - PCLD
Outros créditos 

Ativo não circulante

Adiantamento a fornecedores
Empréstimos compulsórios
Alienação de bens e direitos
Outros créditos

8.1    Serviços em curso 

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

71.256
29.483
11.588
9.359
7.162
6.875
5.735
4.928
4.348
3.514
2.884
2.730
(8.351)
9.802

161.313

11.982
3.044
2.007
190
17.223

110.374
-
9.126
6.284
3.248
2.406
3.631
9.048
4.348
9.927
4.174
4.296
(9.979)
4.186

161.069

9.902
2.833
2.325
164
15.224

Refere-se  aos  serviços  em  cursos  da  Companhia,  em  sua  maioria  referente  aos  Programas  de 

Pesquisa  e  Desenvolvimento  e  Programa  de  Eficiência  Energética,  os  quais,  após  seu  término, 

são  compensados  com  o  respectivo  passivo  registrado  para  este  fim,  conforme  legislação 

regulatória. 

                 
               
                 
                           
                 
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                  
                  
                   
                   
               
               
                 
                   
                   
                   
                   
                   
                      
                      
                 
                 
 
8.2    Provisão para crédito de liquidação duvidosa - PCLD 

A  PCLD  refere-se  ao  saldo  de  parcelamento  de  faturas  contra  o  cliente  Onda  Provedor  de 

Serviços, com difícil realização. 

9  Estoques 

Consolidado 

Copel Geração e Transmissão
Copel Distribuição
Copel Telecomunicações 
Compagas
UEG Araucária

Operação / Manutenção

31.12.2011 

31.12.2010 

23.714
69.579
9.015
1.491
3

24.429
83.893
11.758
1.344
-

103.802

121.424

10  Tributos 

10.1   Imposto de renda e contribuição social 

.

Ativo circulante

IR e CSLL a compensar
IR e CSLL a compensar com o passivo
IRRF sobre JSCP a compensar com o passivo

Ativo não circulante

IR e CSLL a recuperar

Passivo circulante

IR e CSLL a recolher
IR e CSLL a compensar com o ativo

Controladora 

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2010 

131.567
(1.025)
(11.634)
118.908

-
-

4.954
(1.025)
3.929

155.461
(20.347)
(12.119)
122.995

-
-

35.332
(20.347)
14.985

678.745
(451.730)
(11.634)
215.381

18.714
18.714

603.520
(451.730)
151.790

518.889
(348.557)
(12.119)
158.213

12.341
12.341

501.806
(348.557)
153.249

Os  valores  registrados  como  imposto  de  renda  e  contribuição  social  a  compensar  referem-se  a 

antecipações e créditos da Declaração do Imposto de Renda da Pessoa Jurídica - DIPJ, os quais 

são  compensados  com  os  respectivos  impostos  a  pagar  de  cada  empresa,  conforme  legislação 

tributária brasileira. 

10.2   Imposto de renda e contribuição social diferidos 

A Companhia contabiliza imposto de renda diferido, calculado à alíquota de 15%, mais o adicional 

de 10%, e contribuição social diferida, calculada à alíquota de 9%. 

                 
                 
                 
                 
                   
                 
                   
                   
                          
                          
               
               
 
            
               
               
               
               
                
              
              
             
                
                
                
            
               
               
               
                        
                           
                 
                 
                        
                           
                 
                 
                
                 
               
               
               
                
              
              
                
                 
               
               
 
10.2.1  Créditos fiscais diferidos de imposto de renda e contribuição social 

.

Controladora 

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2010 

Ativo não circulante

Prejuízo fiscal e base de cálculo negativa
Planos previdenciário e assistencial
Regime tributário de transição - RTT
Outras adições temporárias
Provisões para litígios
Provisão para créditos liquidação duvidosa
Amortização do direito de concessão
Provisão para efeitos de encargos da rede
Provisão Finan

Provisão para compra de energia
Provisão para particip. nos lucros e resultados
Juros sobre o capital próprio
Outros

Passivo não circulante

Regime tributário de transição - RTT

Efeitos da aplicação do CPC 27 - custo atribuído
Efeitos da aplicação do ICPC 01 - contratos de concessão
Efeitos da aplicação do CPC 38 - instrum. financeiros

Outras exclusões temporárias

Capitalização encargos financeiros
Provisão para deságio
Fornecimento de gás

-
-
-
-
100.819
1.478
17.829
-
4.756

-
-
16.666
91
141.639

-
-
-
7.962
-
-
25.297
-

33.259

1.170
-
-
-
102.911
1.478
17.573
-
3.659

-
-
17.966
-
144.757

-
-
-
-

-
25.297
-

25.297

2.486
154.108
16.142
-
346.697
43.407
36.173
6.922
4.756

99.567
17.182
16.666
1.074
745.180

-
758.473
125.450
7.962
-
5.356
25.297
5.372

927.910

10.966
135.384
7.774
-
264.645
24.477
35.917
6.922
3.659

-
-
17.966
-
507.710

-
802.556
47.607
-
-
4.595
25.297
7.163

887.218

Líquido

108.380

119.460

(182.730)

(379.508)

O  tributo  sobre  o  plano  assistencial  está  sendo  realizado  de  acordo  com  a  avaliação  atuarial 

preparada  anualmente  por  atuário  independente,  em  conformidade  com  as  regras  estabelecidas 

pela  Deliberação  CVM  nº  600/09.  Os  tributos  diferidos  sobre  as  demais  provisões  para  litígios 

serão realizados em virtude das decisões judiciais. 

Pela legislação tributária em vigor, o prejuízo fiscal e a base negativa de contribuição social são 

compensáveis com lucros futuros, observado o limite de 30% do lucro tributável no período, não 

estando sujeitos a prazo prescricional. 

O Conselho Fiscal examinou e o Conselho de Administração aprovou o estudo técnico elaborado 

pela  sua  Diretoria  de  Finanças,  Relações  com  Investidores  e  de  Controle  de  Participações, 

referente  à  projeção  futura  de  lucratividade,  no  qual  se  evidencia  a  realização  dos  impostos 

diferidos.  Conforme  estimativa  de  lucros  tributáveis  futuros,  a  realização  dos  impostos  diferidos 

está apresentada a seguir: 

              
               
               
            
              
                      
           
          
              
                      
             
              
              
                      
                      
                      
  
           
           
          
      
               
             
            
    
             
             
            
              
                      
               
              
      
               
               
              
              
                      
             
                      
              
                      
             
                      
    
             
             
            
           
                      
               
                      
  
           
           
          
              
                      
                      
                      
              
                      
           
          
              
                      
           
            
      
                      
               
                      
              
                      
                      
              
                      
               
              
    
             
             
            
              
                      
               
              
    
             
           
          
  
           
          
         
 
.

.

2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017 a 2019
2020 a 2022
após 2022

Parcela 
efetiva de 
realização 

Parcela 
efetiva de 
realização 

Parcela 
estimada de 
realização 

Parcela 
estimada de 
realização 

Controladora 
Parcela 
estimada de  
realização 

Consolidado 
Parcela 
estimada de 
realização 
               21.450                 23.767                          -                 17.311               186.347                          - 
                        -                          -                   4.174                          -                          -               178.211 
                        -                          -                   3.685                          -                          -                 28.286 
                        -                          -                   3.685                          -                          -                 16.603 
                        -                          -                   3.685                          -                          -               233.836 
                        -                          -                   4.558                          -                          -                 32.436 
                        -                          -                   1.203                          -                          -                    (149)
                        -                          -                      168                          -                          -                 34.221 
                        -                          -                 87.222                          -                          -             (706.174)

21.450

23.767

108.380

17.311

186.347

(182.730)

10.2.2  Mutação do imposto de renda e contribuição social diferido 

.

Controladora 

Ativo não circulante

Prejuízo fiscal e base de cálculo negativa
Outras adições temporárias
Provisões para litígios
PCLD
Amortização do direito de concessão
Provisão Finan
Juros sobre o capital próprio
Outros

(-) Passivo não circulante

Regime tributário de transição - RTT
Efeitos da aplicação do CPC 38 
 - instrumentos financeiros
Outras exclusões temporárias

Provisão para deságio

Líquido

Reconhe-
Saldo em  cidos no 
1º.01.2010  resultado 

Reconhe-
Saldo em  cidos no 
31.12.2010 resultado 

Reconhecidos
em outros 
resultados 
abrangentes 

Saldo em 
31.12.2011 

13.550
-
32.150
1.839
17.317
3.291
-
-
68.147

-

-
-
25.297

25.297

42.850

(12.380)

1.170

(1.170)

70.761
(361)
256
368
17.966
-
76.610

102.911
1.478
17.573
3.659
17.966
-
144.757

-

-

-

-

25.297

25.297

(2.092)
-
256
1.097
(1.300)
91
(3.118)

6.042
-
-

6.042

-
-
-
-
-
-
-
-
-

-

100.819
1.478
17.829
4.756
16.666
91
141.639

1.920
-
-

1.920

7.962

25.297

33.259

76.610

119.460

(9.160)

(1.920)

108.380

              
              
            
              
            
           
 
       
      
         
        
                        
                
                
                        
       
       
     
        
                        
     
         
           
         
                 
                        
         
       
            
       
            
                        
       
         
            
         
         
                        
         
                
       
       
        
                        
       
                
                 
                
              
                        
              
       
       
     
        
                        
     
                
                
                 
                
         
                
         
                
                 
                        
       
                 
       
                 
                        
       
       
                 
       
         
                
       
       
       
     
        
               
     
 
.

.

Consolidado

Ativo não circulante

Prejuízo fiscal e base de cálculo negativa
Planos previdenciário e assistencial
Regime tributário de transição - RTT
Outras adições temporárias
Provisões para litígios
PCLD
Amortização do direito de concessão
Provisão para efeitos de encargos
  da rede
Provisão Finan
Provisão para compra de energia
Provisão para participação nos
  lucros e/ou resultados
Juros sobre capital próprio
Outros

(-) Passivo não circulante

Regime tributário de transição - RTT

Efeitos do CPC 27 - custo atribuído
Efeitos do ICPC 01 - contratos de
  concessão
Efeitos do CPC 38 - instrumentos
  financeiros

Outras exclusões temporárias

Capitalização encargos financeiros
Provisão para deságio
Fornecimento de gás

Saldo em Reconhe- mente no

Reconheci- Reconheci-
dos direta- dos em ou-
tros resul-
cidos no  patrimônio tados abran- Saldo em cidos no 

Compen-
Reconheci-
sados com dos em ou-
Reconhe- parcelamen- tros resul-

to da dívida tados abran-

Saldo em

1º.01.2010  resultado  líquido

gentes

31.12.2010 resultado  Lei 11.941  gentes

31.12.2011

23.346
123.842
20.728

(12.380)
11.542
-

-
-
(12.954)

172.080
22.350
19.709

92.591
2.493
16.208

-
368
-

(26)
(366)
-

-
-
-

6.922
3.291
-

-
-
5.614
397.882

-
854.742

-
-
-
25.297
8.953

901.084

-
17.966
(5.614)
123.174

-
-
-
(13.346)

(39.680)

(12.506)

-

-

1.612
-
(1.790)

(4.343)

2.983
-
-

-
-
-

-
-
-

-
-
-

-
-
-
-

-

10.966
135.384
7.774

264.645
24.477
35.917

6.922
3.659
-

(1.170)
18.724
8.368

82.052
18.930
256

-
1.097
99.567

(7.310)
-
-

-
-
-

-
-
-

-
17.966
-
507.710

17.182
(1.300)
1.074
244.780

-
-
-
(7.310)

802.556

(44.083)

-

-
-
-

-

5.035

4.595
25.297
7.163

761
-
(1.791)

-

-

-
-
-
-
-

-

-
-
-

-
-
-

-
-
-

-

-
-

-

2.486
154.108
16.142

346.697
43.407
36.173

6.922
4.756
99.567

17.182
16.666
1.074
745.180

758.473

(2.476)

125.450

2.927
-
-
-
-

7.962
-
5.356
25.297
5.372

451

927.910

12.092

35.515

(1.030)

1.030

47.607

80.319

(10.553)

1.030

887.218

40.241

Líquido

(503.202)

127.517

(2.793)

(1.030)

(379.508)

204.539

(7.310)

(451)

(182.730)

10.3   Outros tributos a compensar e a recolher 

.

Ativo circulante

ICMS a recuperar (10.3.1)
PIS/Pasep e Cofins a compensar
PIS/Pasep e Cofins a compensar com o passivo
Outros tributos a compensar

Ativo não circulante

Tributos federais compensáveis
ICMS a recuperar (10.3.1)
IRRF sobre aplicações financeira a recuperar

Passivo circulante
ICMS a recolher
PIS/Pasep e Cofins a recolher
PIS/Pasep e Cofins a compensar com o ativo
Programas de Recuperação Fiscal (10.3.2)
IRRF sobre JSCP
IRRF sobre JSCP a compensar com o ativo
Outros tributos

Passivo não circulante

ICMS a recolher
Programas de Recuperação Fiscal (10.3.2)

Controladora 

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2010 

-
-
-
-
-

-
-
-
-

-
12.846
-
27.628
11.634
(11.634)
911

41.385

-
-
-

-
-
-
-
-

-
-
-
-

-
21.016
-
60.229
12.119
(12.119)
883

82.128

-
20.076
20.076

40.845
60.486
(51.411)
437
50.357

11
76.166
1.735
77.912

193.808
74.579
(51.411)
37.221
31.027
(11.634)
14.867

288.457

152
-
152

36.785
7.966
(7.966)
751
37.536

-
82.029
2.833
84.862

173.989
75.511
(7.966)
94.887
45.813
(12.119)
8.756

378.871

623
31.629
32.252

     
   
                 
                  
      
      
         
                   
        
   
    
                 
                  
    
     
                  
                   
    
     
              
      
                  
        
       
                  
                   
      
   
    
             
                  
    
     
                  
                   
    
     
      
           
                  
      
     
                  
                   
      
     
    
                 
                  
      
          
                  
                   
      
       
              
                 
                  
        
               
                  
                   
        
       
         
                 
                  
        
       
                  
                   
        
               
              
                 
                  
                
     
                  
                   
      
               
              
                 
                  
                
     
                  
                   
      
               
    
                 
                  
      
      
                  
      
       
     
                 
                  
                
       
                  
                   
        
   
  
      
                  
    
   
         
                   
    
               
   
   
      
                  
    
    
                  
                   
    
     
    
        
          
      
     
                  
          
    
               
              
                 
                  
                
       
                  
           
        
               
                  
                   
                
               
      
         
                  
        
          
                  
                   
        
     
              
                 
                  
      
               
                  
                   
      
       
     
                 
                  
        
      
                  
                   
        
   
     
      
          
    
     
                  
              
    
  
  
        
         
   
   
         
             
   
 
                     
                           
                 
                 
                     
                           
                 
                   
                     
                           
                
                  
                     
                           
                      
                      
                     
                           
                 
                 
                     
                           
                        
                           
                     
                           
                 
                 
                     
                           
                   
                   
                     
                           
                 
                 
                     
                           
               
               
            
                 
                 
                 
                     
                           
                
                  
            
                 
                 
                 
            
                 
                 
                 
          
                
                
                
                 
                      
                 
                   
            
                 
               
               
                     
                           
                      
                      
                     
                 
                           
                 
                     
                 
                      
                 
 
10.3.1 

ICMS a recuperar 

Dos  saldos  apresentados  como  ICMS  a  recuperar,  o  valor  de  R$  101.919  refere-se  a  créditos 

decorrentes  de  aquisição  de  bens  para  o  ativo  imobilizado,  instituído  pela  Lei  Complementar  nº 

87/96,  que  serão  recuperados  mensalmente  na  razão  de  1/48,  conforme  determina  a  Lei 

Complementar nº 102, de 11.07.2000. 

10.3.2  Programas de recuperação fiscal 

.

Lei nº 11.941/09
Cofins Ação Rescisória
INSS

.

Valor da  
dívida 

Benefícios 
Lei nº 11.941

Juros
Selic

Valor da dívida

atualizado Antecipação

Controladora 

Saldo da dívida
atualizado

    229.933             (80.927)    18.265                167.271 
           311                    (93)          42 

        (139.739)                 27.532 
                     260                 (164)                        96 

230.244

(81.020)

18.307

167.531

(139.903)

27.628

Valor da  
dívida

Benefícios 
Lei nº 11.941

Prejuízo 
Fiscal

Juros
Selic

Valor da dívida

atualizado Antecipação

Consolidado 

Saldo da dívida
atualizado

Lei nº 11.941/09
IRPJ
CSLL
Cofins
PIS/Pasep
Cofins Ação Rescisória     229.933             (80.927)               -     18.265                167.271 
INSS

      43.256               (8.898)      (3.123)      3.262                  34.497 
          (29.466)                   5.031 
        5.925               (1.460)         (428)         454                    4.491              (4.104)                      387 
          (29.970)                   3.794 
      43.198               (9.633)      (3.118)      3.317                  33.764 
        8.893               (1.992)         (642)         732                    6.991              (6.610)                      381 
        (139.739)                 27.532 
           311                    (93)               -            42                       260                 (164)                        96 

331.516

(103.003)

(7.311)

26.072

247.274

(210.053)

37.221

Os  efeitos  no  resultado  de  2011,  contabilizados  em  despesas  financeiras,  são  de  R$  7.707  na 

Controladora e R$ 9.359 no Consolidado (NE nº 30). 

Parcelamento - Lei nº 11.941/09 

Por  decisão  do  Tribunal  Regional  Federal  da  4°  Regio nal  -  TRF4,  transitada  em  julgado  em 

18.08.1998,  a  Copel  foi  declarada  imune  à  incidência  da  Cofins  sobre  o  faturamento  de  energia 

elétrica.  Apesar  da  imunidade  transitada  em  julgado,  a  Receita  Federal  do  Brasil  -  RFB  lavrou 

dois Autos  de 

Infração  pelo  não 

recolhimento  da  Cofins:  em  19.02.2002,  de  nº 

10980.000932/2002-90, 

referente  ao  exercício  de  1997  e  em  22.08.2003,  de  nº 

10980.007831/2003-21, referente aos 3 primeiros trimestres de 1998. Paralelamente, ajuizou ação 

rescisória  contra  a  decisão  que  declarou  a  imunidade,  a  qual,  após  longa  discussão  sobre 

alegação  de  decadência,  retornou  ao  TRF4  para  ter  seu  mérito  julgado,  recebendo,  por  isso,  a 

atribuição de grau de risco provável, já que a matéria de mérito goza de jurisprudência pacífica em 

favor da União. 

    
           
  
              
        
                
 
    
         
     
   
              
        
                
 
Em  razão  da  classificação  de  risco  de  esta  ação  ser  de  perda  provável,  a  Companhia  havia 

constituído uma provisão no montante de R$ 184.464, composto de R$ 61.872 de principal e de 

R$ 122.165 de juros Selic - Sistema Especial de Liquidação e de Custódia. Considerando o grau 

de  risco  provável  desta  ação,  a  Companhia  optou  em  incluir  no  parcelamento  instituído  pela  Lei 

11.941,  de  27.05.2009,  na  modalidade  de  pagamento  de  trinta  parcelas,  tendo  em  vista  os 

benefícios de redução dos encargos moratórios. Assim, a dívida total, com o acréscimo de multa 

moratória no montante de R$ 12.375, passou a ser de R$ 196.839.  

Em  29.06.2011,  a  RFB  consolidou  a  dívida,  na  qual  foi  incluída  a  diferença  da  multa  de  Ofício 

somente  no  Auto  de  Infração  relativo  ao  ano  de  1998  e  complemento  de  juros  no  valor  de 

R$ 33.094. Assim, o montante total da dívida passou a ser de R$ 229.933. Após a consolidação 

deste  débito,  considerando  os  benefícios  de  redução  de  encargos  moratórios  de  R$  80.927,  a 

dívida relativa à Ação Rescisória da Cofins passou a ser de R$ 149.006. 

Também  foram  incluídas,  na  consolidação,  dívidas  do  INSS  referentes  à  Notificação  Fiscal  de 

Lançamento de Débito NFLD nº 35.273.873-1, no valor de R$ 311, que, aplicados os benefícios do 

parcelamento, resulta em uma dívida de R$ 218. 

Com  isso,  o  total  da  dívida  da  Companhia  incluída  no  parcelamento  é  de  R$  149.224. 

Considerando o juro Selic sobre o parcelamento, conforme instrui o § 3º do art. 3º da referida Lei, 

até 31.12.2011, no valor de R$ 18.307, e considerando também as antecipações no montante de 

R$ 139.903, o saldo da dívida monta em R$ 27.628. 

Relativamente  à  Copel  Distribuição,  foram  incluídos  no  referido  parcelamento  débitos  fiscais 

referentes a IRPJ e CSLL de fevereiro de 2004, e ao IRPJ de dezembro de 2007, março e abril de 

2008,  os  quais  somam  R$  49.181.  Tais  tributos  foram  quitados,  em  suas  respectivas 

competências,  através  de  Declarações  de  Compensação  -  Dcomp  que  não  foram  homologadas 

pela RFB. Ainda no mesmo parcelamento, foram incluídos débitos relativos à revisão da base de 

cálculo do PIS/Pasep e da Cofins dos anos de 2005 a 2008, que após consolidação passou a ser 

de R$ 52.091. Os benefícios da redução dos encargos moratórios trazidos pela Lei 11.941/09, na 

modalidade de pagamento de trinta parcelas, resultam em R$ 21.983. Na consolidação da dívida 

perante a RFB, foram utilizados prejuízo fiscal e base de cálculo negativa de CSLL para a quitação 

de parte dos encargos moratórios, no montante de R$ 7.311. 

Com isso, o total da dívida da Copel Distribuição incluída no parcelamento é de R$ 71.978. Com o 

acréscimo dos juros Selic sobre o parcelamento, conforme instrui o § 3º do art. 3º da referida Lei, 

até 31.12.2011, no valor de R$ 7.765, e considerando também as antecipações no montante de 

R$ 70.150, o saldo da dívida monta em R$ 9.593. 

A  Companhia  vem  cumprindo  rigorosamente  suas  obrigações  relacionadas  aos  parcelamentos 

mencionados. 

10.4   Conciliação da provisão para imposto de renda e contribuição social 

A  conciliação  da  provisão  para  IRPJ  e  CSLL,  calculados  pela  alíquota  fiscal,  com  os  valores 

apresentados na demonstração do resultado é a seguinte: 

Lucro antes do IRPJ e CSLL

IRPJ e CSLL (34%)

Efeitos fiscais sobre:

Juros sobre o capital próprio
Dividendos
Equivalência patrimonial
Finam
Despesas indedutíveis
Beneficio fiscal - Lei nº 11.941/09
Incentivos fiscais 
Outros

IRPJ e CSLL correntes

IRPJ e CSLL diferidos
Alíquota efetiva - %

Controladora 

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010

31.12.2011 

31.12.2010

1.171.805
(398.414)

946.529
(321.820)

1.583.916
(538.531)

1.380.732
(469.449)

114.314
3.461
266.928
(270)
(7.246)
7.087
-
25
(4.955)

(9.160)
1,2%

68.000
2.101
292.907
-
-
-
-
90
(35.332)

76.610
-4,4%

121.023
1.158
11.054
(270)
(11.892)
7.087
9.908
(6.599)
(611.601)

204.539
25,7%

70.319
432
31.023
-
(3.247)
-
4.856
(4.385)
(497.968)

127.517
26,8%

11  Despesas Antecipadas 

Ativo circulante

Prêmios de seguros
Programa incentivo a fontes alternativas de energia elétrica - Proinfa
Outras

12  Depósitos Judiciais 

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

4.527
36
25

4.588

4.855
35
75

4.965

Fiscais

Trabalhistas

Cíveis

Fornecedores
Cíveis
Servidões de passagem
Consumidores

.

Outros

Controladora 

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2010 

222.847

230.235

-

-
-
-
-
-

-

-

-
-
-
-
-

-

222.847

230.235

226.566

72.873

92.853
24.706
6.823
2.289
126.671

4.707

430.817

231.429

73.596

73.400
14.197
2.144
1.677
91.418

4.256

400.699

        
                
             
             
          
               
               
               
           
                  
                
                  
               
                    
                    
                       
           
                
                  
                  
                 
                            
                      
                            
              
                            
                 
                   
               
                            
                    
                            
                       
                            
                    
                    
                    
                         
                   
                   
              
                 
               
               
              
                  
                
                
 
                   
                   
                        
                        
                        
                        
                   
                   
 
               
               
               
                
                           
                           
                 
                  
                           
                           
                 
                  
                           
                           
                 
                  
                           
                           
                   
                    
                           
                           
                   
                    
                           
                           
               
                  
                           
                           
                   
                    
               
               
               
                
 
13  Créditos com Partes Relacionadas 

Controladora 

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2010 

Coligadas

Dividendos e/ou juros sobre o capital próprio

Dona Francisca Energética
Sanepar

.
Controladas

Dividendos e/ou juros sobre o capital próprio

Copel Geração e Transmissão
Copel Distribuição
Copel Telecomunicações
Compagas
Elejor
Centrais Eólicas do Paraná
Dominó Holdings

Financiamentos repassados - STN

Copel Distribuição (13.1)

Contrato de mútuo

Copel Distribuição (13.2)
Elejor (13.3) 

Outras partes relacionadas

Paineira Participações e Empreendimentos

2.303
-
2.303

600.659
508.695
20.649
3.927
2.592
-
14.184
1.150.706

58.427
58.427

781.031
305.936
1.086.967

-
-

955
-
955

510.952
355.968
10.474
4.910
-
1.920
4.644
888.868

56.675
56.675

715.539
295.788
1.011.327

-
-

2.303
15.603
17.906

955
4.896
5.851

-
-
-
-
-
-
-
-

-
-

-
-
-

-
-

-
-
-
-
-
-
-
-

-
-

-
-
-

1.575
1.575

7.426

5.851

1.575

Ativo circulante (Dividendos a receber)

Ativo não circulante

2.298.403

1.957.825

1.153.009

1.145.394

889.823

1.068.002

17.906

17.906

-

13.1   Financiamentos repassados - STN 

A Companhia repassou os empréstimos e financiamentos para suas subsidiárias integrais quando 

de sua constituição em 2001. Entretanto, como os contratos de transferências para as respectivas 

subsidiárias  não 

foram  passíveis  de 

formalização  com  as 

instituições 

financeiras, 

tais 

compromissos encontram-se igualmente registrados na Controladora. 

Os  financiamentos  mencionados  são  repassados  com  a  mesma  incidência  de  encargos 

assumidos  pela  Companhia  e  são  apresentados  separadamente,  como  crédito  com  as 

subsidiárias integrais, e como obrigações por empréstimos e financiamentos nas subsidiárias (NE 

nº 19.2). 

13.2   Contrato de mútuo - Copel Distribuição 

Em  27.02.2007,  foi  aprovado  pela  Aneel  o  contrato  de  mútuo  firmado  entre  a  Companhia 

(mutuante)  e  Copel  Distribuição  (mutuária),  no  valor  de  R$  1.100.000.  O  prazo  definido  foi  de  5 

anos, com juros de 104% da taxa DI, e a destinação dos recursos foi o programa de investimento 

da  concessão  e  o  pagamento  das  debêntures  repassadas  à  Copel  Distribuição,  vencidas  em 

1º.03.2007. 

                  
                     
                  
                     
                          
                          
                
                  
                  
                     
                
                  
              
              
                          
                          
              
              
                          
                          
                
                
                          
                          
                  
                  
                          
                          
                  
                          
                          
                          
                          
                  
                          
                          
                
                  
                          
                          
           
              
                          
                          
                
                
                          
                          
                
                
                          
                          
              
              
                          
                          
              
              
                          
                          
           
           
                          
                          
                          
                          
                          
                  
                          
                          
                          
                  
           
           
                
                  
           
              
                
                  
           
           
                          
                  
 
13.3   Contrato de mútuo - Elejor 

Em 07.04.2004, foi assinado contrato de mútuo entre a Copel (mutuante) e a Elejor (mutuária) com 

o  objetivo  de  garantir  a  continuidade  do  projeto  de  construção  das  Usinas  Hidrelétricas  do 

Complexo Energético Fundão - Santa Clara, aprovado pelo órgão regulador, através do Despacho 

Aneel nº 2876 de 05.12.2006, e que passou a ser remunerado pela TJLP acrescido de 4,5% a.a. 

Atendendo o deliberado na 36ª Assembleia Geral Extraordinária, da Elejor, de 09.12.2010, após a 

total liquidação/devolução do Adiantamento para futuro aumento de capital - AFAC, a Elejor iniciou 

a  amortização  do  referido  mútuo,  com  os  valores  líquidos  de  R$  3.500,  em  28.10.2011,  e  R$ 

20.095, em 29.12.2011. 

14 

Investimentos 

14.1   Mutação dos investimentos 

Controladora 

Ajuste de
avaliação
31.12.2010  patrimonial patrimonial

Saldo em  Equivalência

Aporte (1) / Amortização Dividendos Provisão
para 
(dev. Afac) concessão propostos perdas 

Afac (2) e

direito de

e JSCP

Coligadas

Sercomtel (NE nº 14.2.2)
Dona Francisca Energética
Foz do Chopim Energética
Carbocampel 
Dois Saltos Empreend.
Copel Amec
Escoelectric 

Controladas

Copel Geração e Transmissão
Copel Distribuição 
Copel Telecomunicações
UEG Araucária
Compagas
Elejor
Elejor - direito de concessão
Centrais Eólicas do Paraná

Controlada em conjunto

Dominó Holdings
Cutia
Cutia - direito de concessão

Outros investimentos

Finam (14.4.1)
Finor (14.4.1)
Investco S.A.
Adiantamento para futuro 
   investimento (14.4.2)
Outros investimentos 

72.464
50.161
17.086
1.224
300
156
37
141.428

5.726.083
3.316.811
241.362
128.846
99.286
96.751
19.044
1.185
9.629.368

325.342
-
-
325.342

2.456
769
7.903

-
1.344
12.472

(2.123)
7.953
10.267
(27)
-
9
(136)
15.943

598.920
535.886
35.700
(1.401)
16.540
10.909
-
307
1.196.861

36.599
(289)
-
36.310

-
-
-

-
-
-

(1) Aporte para aquisição de investimentos
(2) Afac - Adiantamento para futuro aumento de capital

10.108.610

1.249.114

-
-
-
-
-
-
-
-

1.955
(4.806)
-
-
-
-
-
-
(2.851)

-
-
-
-

-
-
442

-
5.205
5.647

2.796

-
-
-
110
-
-
99
209

-
-
23.000
-
-
(71.898)
-
-
(48.898)

-
4.599
5.809
10.408

-
-
-

38.945
-
38.945

664

-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
(755)
-
(755)

-
-
-
-

-
-
-

-
-
-

-
(5.053)
(9.951)
-
-
-
-
(15.004)

(587.169)
(182.056)
(12.322)
-
(10.521)
(2.592)
-
(267)
(794.927)

(15.988)
-
-
(15.988)

-
-
-

-
-
-

(755)

(825.919)

-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-

(189)
(156)
-

-
(53)
(398)

(398)

Saldo em 
31.12.2011 

70.341
53.061
17.402
1.307
300
165
-
142.576

5.739.789
3.665.835
287.740
127.445
105.305
33.170
18.289
1.225
9.978.798

345.953
4.310
5.809
356.072

2.267
613
8.345

38.945
6.496
56.666

10.534.112

          
          
                
                   
                
                 
            
           
          
           
                
                   
                
        
            
           
          
         
                
                   
                
        
            
           
           
               
                
               
                
                 
            
             
              
                   
                
                   
                
                 
            
                
              
                  
                
                   
                
                 
            
                
                
             
                
                 
                
                 
            
                     
        
         
                
               
                
      
            
         
     
       
         
                   
                
    
            
      
     
       
        
                   
                
    
            
      
        
         
                
          
                
      
            
         
        
          
                
                   
                
                 
            
         
          
         
                
                   
                
      
            
         
          
         
                
         
                
        
            
           
          
                   
                
                   
           
                 
            
           
           
              
                
                   
                
           
            
             
     
    
        
         
           
    
            
      
        
         
                
                   
                
      
            
         
                   
             
                
            
                
                 
            
             
                   
                   
                
            
                
                 
            
             
        
         
                
          
                
      
            
         
           
                   
                
                   
                
                 
      
             
              
                   
                
                   
                
                 
      
                
           
                   
            
                   
                
                 
            
             
                   
                   
                
          
                
                 
            
           
           
                   
         
                   
                
                 
        
             
          
                   
         
          
                
                 
      
           
   
    
         
               
           
    
      
    
 
Controladora

Coligadas

Sercomtel - Telecom.
Dona Francisca 
Foz do Chopim
Carbocampel
Dois Saltos Empreend. 
Copel Amec
Escoelectric

Controladas

Copel Geração e Transm.
Copel Distribuição
Copel Telecomunicações
UEG Araucária
Compagas
Elejor
Elejor - direito de concessão
Centrais Eólicas do Paraná

Controlada em conjunto

Dominó Holdings

Outros investimentos

Finam (14.4.1)
Finor (14.4.1)
Investco S.A.
Outros investimentos

Consolidado

Coligadas
Sanepar
Sercomtel - Telecomunicações
Dona Francisca 
Foz do Chopim
Carbocampel
Dois Saltos Empreend. 
Copel Amec
Escoelectric

Outros investimentos

Finam (14.4.1)
Finor (14.4.1)
Investco S.A.

Bens destinados a uso futuro
Adiantamento para futuro 
   investimento (14.4.2)
Outros investimentos

Saldo em  Equivalência avaliação
1°.01.2010 patrimonial patrimonial

e 

direito de
Afac  concessão

Ajuste de Aporte Amortização Dividendos
e JSCP

Varia- Provisão
para 

ação

propostos monet. perdas  Baixas

39.863
19.616
16.616
1.117
300
154
(679)
76.987

32.601
33.962
10.075
24
-
2
611
77.275

5.783.192
3.051.476
221.722
130.253
95.211
15.479
19.798
1.153
9.318.284

529.122
524.513
32.694
(1.407)
20.675
9.374
-
268
1.115.239

309.756
309.756

20.347
20.347

2.456
858
7.903
2.412
13.629

-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
83
-
-
105
188

-
1.999
-
-
-
-
-
-
1.999

-
-
-
-
-
71.898
-
-
71.898

-
-

-
-
-
-
-

-
-

-
-
-
(8)
(8)

-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
(754)
-
(754)

-
-

-
-
-
-
-

-
(3.417)
(9.605)
-
-
-
-
(13.022)

(586.231)
(261.177)
(13.054)
-
(16.600)
-
-
(236)
(877.298)

(4.761)
(4.761)

-
-
-
-
-

9.718.656

1.212.861

1.999

72.078

(754)

(895.081)

-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-

-
-
-
510
510

510

-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-

-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-

-
(89)
-
(981)
(1.070)

-
-
-
(589)
(589)

Saldo em 
31.12.2010 

72.464
50.161
17.086
1.224
300
156
37
141.428

5.726.083
3.316.811
241.362
128.846
99.286
96.751
19.044
1.185
9.629.368

325.342
325.342

2.456
769
7.903
1.344
12.472

(1.070)

(589)

10.108.610

Saldo em  Equivalência

Ajuste de Aporte Dividendos
e JSCP
avaliação
patrimonial patrimonial

e

Afac propostos perdas concessão

Prov.
para

Amort. de Transf. para
direito de alienação e

Saldo em
intangivel Baixas 31.12.2011

31.12.2010 

323.814
72.464
50.161
17.086
1.224
300
156
37
465.242

2.456
769
7.903

4.538

-
2.542
18.208

39.711
(2.123)
7.953
10.267
(27)
-
9
(136)
55.654

-
-
-

-

-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
442

-

-
-
-
-
110
-
-
99
209

-
-
-

-

-
5.205
5.647

38.945
3
38.948

(18.356)
-
(5.053)
(9.951)
-
-
-
-
(33.360)

-
-
-

-

-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-

(189)
(156)
-

-

-
(53)
(398)

(398)

(730)
-
-
-
-
-
-
-
(730)

-
-
-

-

-
-
-

(730)

-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-

(38)

(210)

344.439
70.341
53.061
17.402
1.307
300
165
-
487.015

2.267
613
8.345

4.290

-
-
(38)

(38)

-
(14)
(224)

(224)

38.945
7.683
62.143

549.158

483.450

55.654

5.647

39.157

(33.360)

       
         
               
            
                 
                  
            
             
          
       
         
               
            
                 
         
            
             
         
          
       
         
               
            
                 
         
            
             
         
          
         
                
               
         
                 
                  
            
             
         
           
            
                   
               
            
                 
                  
            
             
         
              
            
                  
               
            
                 
                  
            
             
         
              
           
              
               
       
                 
                  
            
             
         
                
       
         
               
       
                 
       
            
             
         
        
   
       
               
            
                 
     
            
             
         
     
   
       
        
            
                 
     
            
             
         
     
      
         
               
            
                 
       
            
             
         
        
      
          
               
            
                 
                  
            
             
         
        
       
         
               
            
                 
       
            
             
         
          
       
           
               
  
                 
                  
            
             
         
          
       
                   
               
            
           
                  
            
             
         
          
         
              
               
            
                 
            
            
             
         
           
   
    
        
  
           
     
            
             
         
     
      
         
               
            
                 
         
            
             
         
        
      
         
               
            
                 
         
            
             
         
        
         
                   
               
            
                 
                  
            
             
         
           
            
                   
               
            
                 
                  
            
         
         
              
         
                   
               
            
                 
                  
            
             
         
           
         
                   
               
          
                 
                  
       
       
   
           
       
                   
               
          
                 
                  
       
    
   
          
   
    
        
  
           
     
       
    
   
   
 
  
          
                  
            
      
           
            
                   
         
    
    
           
                  
            
                 
           
                 
                   
         
      
    
            
                  
            
        
           
                 
                   
         
      
    
          
                  
            
        
           
                 
                   
         
      
      
                
                  
       
                 
           
                 
                   
         
        
         
                    
                  
            
                 
           
                 
                   
         
           
         
                   
                  
            
                 
           
                 
                   
         
           
           
              
                  
         
                 
           
                 
                   
         
                
  
          
                  
       
      
           
            
                   
         
    
      
                    
                  
            
                 
     
                 
                   
         
        
         
                    
                  
            
                 
     
                 
                   
         
           
      
                    
             
            
                 
           
                 
                   
         
        
      
                    
                  
            
                 
           
                 
               
    
        
              
                    
                  
  
                 
           
                 
                   
         
      
      
                    
          
           
                 
       
                 
                   
      
        
    
                    
          
  
                 
     
                 
               
    
      
  
          
          
  
      
     
            
               
    
    
 
Consolidado 

Coligadas
Sanepar
Dona Francisca
Sercomtel - Telecomunicações
Foz do Chopim
Carbocampel 
Dois Saltos Empreend. 
Copel Amec 
Escoelectric

Outros investimentos

Finam (14.4.1)
Finor (14.4.1)
Investco S.A.

Bens destinados a uso futuro
Outros investimentos

Saldo em  Equivalência
patrimonial
1°.01.2010

e 
Afac

Aporte Dividendos Amortização
e JSCP de direito de

Varia-

Transf. Prov. para
ação para o in- perdas e

propostos

concessão monet.

ta ngível

Saldo em
outros Baixas 31.12.2010

308.243
19.616
39.863
16.616
1.117
300
154
(679)
385.230

2.456
858
7.903

4.553
4.653

20.423

405.653

22.062
33.962
32.601
10.075
24
-
2
611
99.337

-
-
-

-
-

-

-
-
-
-
83
-
-
105
188

-
-
-

-
(8)

(8)

(5.761)
(3.417)
-
(9.605)
-
-
-
-
(18.783)

-
-
-

-
-

-

(730)
-
-
-
-
-
-
-
(730)

-
-
-

-
-

-

99.337

180

(18.783)

(730)

-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-

-
511

511

511

(15)
-

(15)

(15)

-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
(89)
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-

-
(2.025)

-
(589)

323.814
50.161
72.464
17.086
1.224
300
156
37
465.242

2.456
769
7.903

4.538
2.542

(2.114)

(589)

18.208

(2.114)

(589)

483.450

14.2   Principais informações sobre as coligadas 

31.12.2011 

Atividade

principal

Ativo (1)

Passivo (1)

Patrimônio
líquido (1)

Lucro

Part.

líquido

grupo

Receita (prejuízo) (1) %

Cia. Saneamento do Paraná
  - Sanepar (14.2.1)
Sercomtel S.A. - Telecom.
Foz do Chopim Energética Ltda.
Dona Francisca Energética S.A.
Sercomtel Celular S.A.
Dois Saltos Empreend. de
   Ger. de Energia Elétrica Ltda.
Copel Amec S/C Ltda.
Carbocampel S.A.
Escoelectric Ltda.
.

(1) Saldos ajustados às práticas contábeis do Grupo

Saneamento básico
Telecomunicações
Energia elétrica
Energia elétrica
Telecomunicações

2.502.822
275.620
51.148
309.625
18.903

1.515.756
119.307
2.498
79.226
36.073

987.066
156.313
48.650
230.399
-

784.078
138.597
35.124
84.613
27.065

Energia elétrica
Serv. e consultoria
Serv. e consultoria
Serv. e consultoria

1.350
348
3.553
2.747

350
4
1.111
5.516

1.000
344
2.442
(2.769)

-
-
-
-

114.286
(4.723)
29.122
34.532
2.429

-
19
(53)
(122)

34,75
45,00
35,77
23,03
45,00

30,00
48,00
49,00
40,00

31.12.2010

Atividade

principal

Ativo (1)

Passivo (1)

Patrimônio
líquido (1)

Receita

Saneamento básico
Telecomunicações

Cia. Saneamento do Paraná
  - Sanepar (14.2.1)
Sercomtel S.A. - Telecom.
Foz do Chopim Energética Ltda. Energia elétrica
Dona Francisca Energética S.A. Energia elétrica
Sercomtel Celular S.A.
Dois Saltos Empreend. de
   Ger. de Energia Elétrica Ltda. Energia elétrica
Copel Amec S/C Ltda.
Carbocampel S.A.
Escoelectric Ltda.
.

Serv. e consultoria
Serv. e consultoria
Serv. e consultoria

Telecomunicações

(1) Saldos ajustados às práticas contábeis do Grupo

2.332.805
273.953
50.250
297.342
10.801

1.407.194
112.921
2.483
79.542
31.317

925.611
161.032
47.767
217.800
-

666.123
144.320
34.260
58.955
29.715

1.350
327
3.553
2.628

350
2
1.058
4.848

1.000
325
2.495
(2.220)

-
-
-
-

Lucro

líquido
(prejuízo) (1)

Part.

grupo

%

63.489
20.472
28.167
142.864
(6.902)

-
11
(52)
1.600

34,75
45,00
35,77
23,03
45,00

30,00
48,00
49,00
40,00

14.2.1  Sanepar 

Em  1998,  a  aquisição  das  ações  da  Sanepar  pela  Dominó  Holdings  S.A.  gerou  direito  de 

concessão  no  valor  total  de  R$  24.316,  que  em  31.12.2011  apresenta  saldo  de  R$  3.242. 

Proporcionalmente  à  participação  da  Copel  (45%),  este  saldo  corresponde  a  R$  1.459  e  está 

sendo  amortizado  em  15  anos,  a  partir  de  1999,  a  razão  de  R$  61  mensais,  totalizando  no 

resultado de 2011 o valor de R$ 730 (R$ 730 em 2010). 

    
           
          
           
               
            
             
               
        
   
      
           
          
           
                     
            
             
               
        
     
      
           
          
                    
                     
            
             
               
        
     
      
           
          
           
                     
            
             
               
        
     
        
                  
       
                    
                     
            
             
               
        
       
           
                     
          
                    
                     
            
             
               
        
          
           
                    
          
                    
                     
            
             
               
        
          
         
                
     
                    
                     
            
             
               
        
            
    
           
     
         
               
            
             
               
        
   
        
                     
          
                    
                     
            
             
               
        
       
           
                     
          
                    
                     
            
             
           
        
          
        
                     
          
                    
                     
            
             
               
        
       
        
                     
          
                    
                     
            
         
               
        
       
        
                     
        
                    
                     
       
             
      
   
       
      
                     
        
                    
                     
       
         
      
   
     
    
           
     
         
               
       
         
      
   
   
 
   
   
      
  
      
      
      
      
  
        
        
         
        
    
       
      
       
      
    
       
        
       
                 
    
         
          
            
          
              
                 
             
                
             
              
              
          
         
          
              
             
          
         
         
              
           
 
   
    
      
   
       
      
       
      
   
       
       
          
        
     
       
      
         
      
     
      
       
         
                 
     
        
         
             
          
               
                 
            
                 
             
               
              
         
          
          
               
             
         
          
         
               
         
 
14.2.2  Sercomtel 

A  conclusão  dos  trabalhos  referentes  aos  testes  de  recuperação  dos  ativos  da  Companhia, 

ocorrida  em  2011,  adotando,  quando  aplicável,  as  mesmas  premissas  citadas  na  nota  de 

Imobilizado  (NE  nº  15.6)  indicou,  com  adequado  nível  de  segurança,  que  ativos  vinculados  às 

coligadas Sercomtel S.A. Telecomunicações e Sercomtel Celular S.A. apresentavam-se acima do 

valor  recuperável  em  R$  12.580  (R$  12.538  em  2010)  e  R$  6.195  (R$ 6.195  em  2010), 

respectivamente. 

14.3   Principais grupos de ativos, passivos e resultado das controladas em conjunto 

O montante dos principais grupos do ativo, passivo e resultado das controladas em conjunto, bem 

como o percentual de participação integrante da consolidação, estão demonstrados a seguir: 

14.3.1  Dominó Holdings 

Dominó Holdings S.A.

.

ATIVO

Ativo circulante

Ativo não circulante

.

PASSIVO

Passivo circulante

Passivo não circulante

Patrimônio líquido

.

DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO

Despesas operacionais

Resultado financeiro

Resultado de equiv. patrimonial

Provisão para IR e CSLL

Lucro líquido do exercício

.

(1) Saldos ajustados às práticas contábeis do Grupo 

Saldos em 31.12.2011 

Saldos em 31.12.2010

Saldo ajustado(1) 

Participação (45%)  Saldo ajustado(1) 

Participação (45%) 

802.228

36.591

765.637

802.228

33.436

7

768.785

(3.372)

(3.543)

88.247

-

81.332

361.002

16.466

344.536

361.002

15.046

3

345.953

(1.518)

(1.594)

39.711

-

36.599

733.985

14.181

719.804

733.985

10.995

7

722.983

(2.843)

(956)

49.024

(9)

45.216

330.292

6.381

323.911

330.292

4.947

3

325.342

(1.279)

(431)

22.061

(4)

20.347

14.3.2  Outros empreendimentos controlados em conjunto 

Saldos em 31.12.2011 

Costa Oeste 

Marumbi 

Sul Brasileira 

Cutia 

Saldo 
original

Particip. 
(51%) 

Saldo 
original

Particip. 
(80%) 

Saldo 
original

Particip. 
(20%) 

Saldo 
original

Particip. 
(49,9%) 

.

ATIVO

Ativo circulante

Ativo não circulante

.

PASSIVO

Passivo circulante

Passivo não circulante

Patrimônio líquido

.

DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO

Despesas operacionais

Lucro líquido do exercício

.

437

375

62

437

37

-

400

-

-

223

192

31

223

19

-

204

-

-

10

10

-

10

-

-

10

-

-

8

8

-

8

-

-

8

-

-

10

10

-

10

-

-

10

-

-

2

2

-

2

-

-

2

-

-

9.931

25

9.906

4.955

12

4.943

9.931

4.955

311

934

155

466

8.686

4.334

(531)

(531)

(265)

(265)

                   
                   
                   
                   
                     
                     
                     
                       
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                     
                     
                     
                       
                             
                              
                              
                              
                   
                   
                   
                   
                     
                      
                      
                      
                     
                      
                         
                         
                     
                     
                     
                     
                              
                               
                             
                             
                     
                     
                     
                     
 
        
          
            
              
            
              
       
       
        
          
            
              
            
              
            
            
         
            
              
               
              
               
       
       
        
          
            
              
            
              
       
       
         
            
              
               
              
               
          
          
            
               
              
               
              
               
          
          
        
          
            
              
            
              
       
       
            
               
              
               
              
               
        
         
            
               
              
               
              
               
        
         
 
14.4   Outros investimentos 

14.4.1  Outros investimentos classificados como disponíveis para venda 

Em  2011,  com  base  no  preço  médio  negociado  no  pregão  da  BMF&Bovespa  em  dezembro  de 

2011  e  de  2010,  a  Copel  atualizou  o  valor  de  mercado  para  seus  investimentos  no  Fundo  de 

Investimentos da Amazônia - Finam e no Fundo de Investimentos do Nordeste - Finor: 

Empresa

.

Finam

Finor

Quantidade 
de 
quotas 

Preço médio 
em dez.2011 
(R$ por mil ações) 

Valor de 
mercado 
R$ mil 

Preço médio 
em dez.2010 
(R$ por mil ações) 

18.891.053

1.114.618

0,12

0,55

31.12.2011 

2.267

613

2.880

0,13

0,69

Valor de 
mercado 
R$ mil 

31.12.2010

2.456

769

3.225

Os outros investimentos em empresas com ações negociadas em bolsas foram atualizados com 

base na cotação em 30.12.2011, conforme demonstrado a seguir: 

Empresa

Tractebel Energia S.A.

Eletrosul - Centrais Elétricas S.A.

Telefônica Brasil S.A.

Telefônica Brasil S.A.
TIM Participações S.A.

Cia. de Eletricidade do Estado da Bahia - Coelba

Centrais Elétricas do Pará S.A. - Celpa

Embratel Participações S.A.

Embratel Participações S.A.

Telebras - Telecomunicações Brasileiras S.A.

Telebras - Telecomunicações Brasileiras S.A.

Quantidade 
de 
ações 

180.888

14.195

7.859

675
11.804

1.643

7.464

2.476.773

301.949

377

30

Tipo 

ON

ON

ON

PN
ON

PNA

PNA

ON

PN

ON

PN

Centrais Elétricas do Pará S.A. - Celpa

1.057

PNB

Cotação em 
bolsa de valores 
R$ por ação 

29,96

32,26

35,50

35,50
9,24

46,00

9,95

0,0090

0,0091

38,00

17,50

9,0000

Valor de 
mercado 
R$ mil 

5.419

458

279

24
109

76

74

22

3

14

1

10

6.489

14.4.2  Adiantamento para futuro investimento 

Em  novembro  de  2011  foi  assinado  o  contrato  de  compra  e  venda  de  49,9%  das  ações 

representativas da São Bento Energia, Investimentos e Participações S.A., que detém o controle 

societário das empresas GE Olho D´Água S.A., GE Boa Vista S.A., GE Farol S.A. e GE São Bento 

do  Norte  S.A.,  as  quais  são  detentoras  das  outorgas  das  Centrais  Geradoras  Eólicas  Olha 

D´Água,  Boa  Vista,  Farol  e  São  Bento  do  Norte,  respectivamente.  Considerando  como  condição 

para  efetivação  do  contrato  as  aprovações  pela  Aneel,  pelo  Conselho  Administrativo  de  Defesa 

Econômica  -  CADE  e  pelo  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  -  BNDES, 

banco  financiador  dos  recursos  necessários  ao  investimento,  construção  e  exploração  dos 

empreendimentos de geração de energia eólica detidos pelas controladas. Os recursos aportados, 

no total de R$ 38.945, foram classificados como Adiantamento para futuro investimento. Caso as 

aprovações  não  sejam  obtidas  no  prazo  de  6  meses,  contados  a  partir  de  30.11.2011,  fica  a 

vendedora obrigada a restituir os recursos corrigidos pela variação do Índice Nacional de Preços 

de Mercado - IGPM. 

                
                           
                   
                           
                   
                  
                           
                      
                           
                      
                   
                   
 
            
                        
                         
              
                        
                            
                
                        
                            
                   
                        
                              
              
                          
                            
                
                        
                              
                
                          
                              
         
                      
                              
            
                      
                                
                   
                        
                              
                     
                        
                                
                
                      
                              
                         
 
14.5   Demonstrações financeiras das controladas e da controlada em conjunto 

Apresentamos a seguir os balanços patrimoniais de 31.12.2011 e 31.12.2010 e as demonstrações 

de resultado em 31.12.2011 e 31.12.2010, reclassificadas para fins de padronização do plano de 

contas,  das  empresas:  Copel  Geração  e  Transmissão  (GET),  Copel  Distribuição  (DIS),  Copel 

Telecomunicações  (TEL),  Compagas  (COM),  Elejor  (ELE),  UEG  Araucária  (UEG),  Copel 

Empreendimentos  (CEM),  Centrais  Eólicas  do  Paraná  (CEO),  Dominó  Holdings  (DOM)  e  outras. 

Visando  possibilitar  a  análise  do  resultado  por  natureza  de  gasto,  os  custos  e  despesas 

operacionais são apresentados de forma agregada: 

ATIVO

31.12.2011

ATIVO TOTAL
ATIVO CIRCULANTE
Caixa e equivalentes de caixa
Aplicações financeiras - títulos e valores mobiliários
Aplicações financeiras restritas - cauções e depósitos
  vinculados
Clientes
Dividendos a receber 
Repasse CRC ao Governo do Estado do Paraná
Contas a receber vinculadas à concessão
Outros créditos 
Estoques
Imposto de renda e contribuição social
Outros tributos correntes a recuperar
Despesas antecipadas
ATIVO NÃO CIRCULANTE
Realizável a Longo Prazo

Aplicações financeiras

Clientes

Repasse CRC ao Governo do Estado do Paraná

Depósitos judiciais 

Contas a receber vinculadas à concessão

Adiantamento a fornecedores 
Outros créditos

Imposto de renda e contribuição social

Outros tributos correntes a recuperar

Imposto de renda e contribuição social diferidos
Investimentos
Imobilizado
Intangível

GET

DIS

TEL

COM

ELE

UEG

Outras

8.798.298
1.125.305
216.495
487.406

1.957
247.377
-
-
80.626
61.855
23.714
2.243
1.544
2.088
7.672.993
1.277.702

61.931

-

-

7.629.993
2.150.339
647.783
33.735

5
1.104.328
-
65.862
-
95.030
69.579
87.484
44.871
1.662
5.479.654
4.229.128

38.211

32.363

1.280.598

20.349

185.994

1.011.240

2.225.203

-
1.878

-

-
3.172

-

2.231

64.827

180.073
386.873
5.969.262
39.156

398.760
4.012
-
1.246.514

353.370
44.395
8.348
-

-
18.253
-
-
-
1.098
9.015
3.958
3.369
354
308.975
18.403

-

89

-

885

-

-
-

-

9.118

8.311
-
273.787
16.785

276.419
77.320
41.047
48

706
32.715
-
-
-
540
1.491
1
564
208
199.099
23.263

-

10.534

-

301

-

11.982
191

-

-

255
-
-
175.836

764.180
37.102
17.851
616

-
18.366
-
-
-
1
-
-
-
268
727.078
16.237

-

-

-

95

-

-
-

-

-

16.142
-
496.410
214.431

641.044
151.645
86.318
60.049

-
-
-
-
-
2.944
3
2.322
9
-
489.399
20.699

-

-

-

249

-

-
-

18.714

1.736

-
-
468.576
124

370.282
19.714
3.526
-

-
90
15.603
-
-
22
-
465
-
8
350.568
128

-

-

-

97

31

-
-

-

-

-
344.439
1.088
4.913

    
    
      
      
      
      
      
    
    
        
        
        
      
        
       
       
          
        
        
        
          
       
         
                 
               
             
        
                 
           
                  
                 
             
                 
                 
                 
       
    
        
        
        
                 
               
                  
                   
                 
                 
                 
                 
        
                  
         
                 
                 
                 
                 
                 
         
                   
                 
                 
                 
                 
                 
         
         
          
             
                 
          
               
         
         
          
          
                 
                 
                 
           
         
          
                 
                 
          
             
           
         
          
             
                 
                 
                 
           
           
             
             
             
                 
                 
    
    
      
      
      
      
      
    
    
        
        
        
        
             
         
         
                 
                 
                 
                 
                 
                  
         
               
        
                 
                 
                 
                  
    
                 
                 
                 
                 
                 
         
       
             
             
               
             
               
    
    
                 
                 
                 
                 
               
                  
                   
                 
        
                 
                 
                 
           
           
                 
             
                 
                 
                 
                  
                   
                 
                 
                 
        
                 
           
         
          
                 
                 
          
                 
       
       
          
             
        
                 
                 
       
           
                 
                 
                 
                 
      
    
                   
      
                 
      
      
          
         
    
        
      
      
             
          
 
PASSIVO

31.12.2011

PASSIVO TOTAL
PASSIVO CIRCULANTE
Obrigações sociais e trabalhistas
Fornecedores
Imposto de renda e contribuição social
Outras obrigações fiscais
Empréstimos e financiamentos
Dividendo mínimo obrigatório a pagar
Benefícios pós-emprego
Encargos do consumidor a recolher
Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética
Contas a pagar vinculadas à concessão - uso do bem público
Outras contas a pagar
PASSIVO NÃO CIRCULANTE
Coligadas e controladas 
Fornecedores
Obrigações fiscais
Imposto de renda e contribuição social diferidos
Empréstimos e financiamentos 
Benefícios pós-emprego
Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética
Contas a pagar vinculadas à concessão - uso do bem público
Outras contas a pagar 
Provisões para litígios
PATRIMÔNIO LÍQUIDO
Capital social
Ajustes de avaliação patrimonial
Reserva legal
Reserva de retenção de lucros
Reserva de lucros a realizar
Dividendo adicional proposto
Prejuízos acumulados

GET

DIS

TEL

COM

ELE

UEG

Outras

-

8.798.298
1.141.261
56.228
211.100
133.348
21.385
59.152
600.659
9.785
4.047
13.943
615
30.999
1.917.248
-
118.530
-
823.222
437.549
117.851
34.523
25.505
-
360.068
5.739.789
3.505.994
1.440.745
212.108
145.364
-
435.578
-

7.629.993
1.708.165
151.184
531.187
-
214.128
17.619
508.695
24.612
66.464
140.918
-
53.358
2.255.993
781.031
-
-
66.057
708.607
295.899
60.126
-
-
344.273
3.665.835
2.624.841
8.657
135.294
883.575
-
13.468
-

353.370
47.532
13.490
7.000
-
4.390
-
20.649
1.640
-
-
-
363
41.098
23.000
-
-
-
-
17.883
-
-
-
215
264.740
194.755
-
5.306
62.685
-
1.994
-

276.419
62.991
2.734
43.054
7.526
1.788
48
7.702
-
-
-
-
139
6.948
-
-
-
5.372
-
1.205
-
-
53
318
206.480
135.943
-
16.258
43.851
10.428
-
-

764.180
65.331
181
3.048
6.987
4.187
-
3.702
-
-
2.054
44.041
1.131
651.464
305.936
-
-
-
-
-
-
344.937
-
591
47.385
35.503
-
779
11.103
-
-
-

641.044
3.669
106
3.130
-
411
-
-
-
-
-
-
22
152
-
-
152
-
-
-
-
-
-
-
637.223
707.440
-
-
-
-
-
(70.217)

370.282
15.251
19
21
-
893
-
14.184
-
-
-
-
134
469
-
466
-
-
-
-
-
-
-
3
354.562
121.270
3.951
16.547
1.024
212.087
-
(317)

GET

DIS

TEL

COM

ELE

UEG

Outras

DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO

31.12.2011

RECEITA OPERACIONAL
Fornecimento de energia elétrica
Suprimento de energia elétrica
Disponibilidade da rede elétrica
Receita de construção
Telecomunicações
Distribuição de gás canalizado
Arrendamentos e aluguéis
Outras receitas operacionais

CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS
Energia elétrica comprada para revenda
Encargos de uso da rede elétrica
Pessoal e administradores
Planos previdenciário e assistencial
Material
Matéria-prima e insumos para produção de energia elétrica
Gás natural e insumos para operação de gás
Serviços de terceiros
Depreciação e amortização
Provisões e reversões
Custo de construção
Compensação financeira pela utilização de recursos
   hídricos
Outros custos e despesas operacionais

RESULTADO DA EQUIVALÊNCIA PATRIMONIAL

LUCRO ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO E TRIBUTOS
Resultado financeiro

LUCRO OPERACIONAL

2.039.045
102.934
1.437.298
346.255
118.816
-
-
1.207
32.535

(1.351.074)
(72.357)
(193.357)
(240.858)
(37.860)
(16.104)
(23.047)
-
(84.802)
(258.907)
(173.119)
(108.533)
(118.691)

5.490.064
2.233.335
91.789
2.505.499
606.620
-
-
56.058
(3.237)

(5.038.081)
(2.365.587)
(505.869)
(657.382)
(104.234)
(66.018)
-
-
(307.494)
(193.969)
(122.332)
(606.620)
-

157.803
-
-
-
-
157.803
-
-
-

(114.437)
-
-
(58.341)
(7.113)
(1.730)
-
-
(17.769)
(24.523)
734
-
-

291.376
-
-
-
16.290
-
273.933
-
1.153

(248.001)
-
-
(15.096)
(1.142)
(1.102)
-
(186.931)
(12.120)
(12.648)
65
(16.290)
-

195.984
-
195.949
-
-
-
-
-
35

(71.877)
(733)
(9.740)
(1.913)
-
(219)
-
-
(8.450)
(28.347)
(246)
-
(6.651)

(23.439)

(108.576)

(5.695)

(2.737)

(15.578)

(3.487)

684.484
101.643

786.127

-

451.983
256.721

708.704

-

43.366
2.923

46.289

-

43.375
6.136

49.511

-

124.107
(103.619)

20.488

Imposto de renda e contribuição social  

(264.556)

(297.653)

(12.472)

(18.294)

(13.323)

Imposto de renda e contribuição social diferidos 

LUCRO (PREJUÍZO) DO EXERCÍCIO

77.349

598.920

124.835

535.886

1.883

35.700

1.214

32.431

8.418

15.583

29.740
-
-
-
-
-
-
32.804
(3.064)

(54.043)
-
(12.938)
(998)
-
(92)
(1.984)
-
(7.082)
(33.080)
3.053
-
-

(922)

-

(24.303)
17.297

(7.006)

-

-

(7.006)

927
-
927
-
-
-
-
-
-

(2.357)
-
-
(26)
-
(264)
-
-
(815)
(937)
-
-

(315)

39.711

38.281
(599)

37.682

(348)

-

37.334
-

                 
    
    
      
      
      
      
      
    
    
        
        
        
          
        
         
       
        
          
             
             
               
       
       
          
        
          
          
               
       
                   
                 
          
          
                 
                 
         
       
          
          
          
             
             
         
         
                 
               
                 
                 
                 
       
       
        
          
          
                 
        
           
         
          
                 
                 
                 
                 
           
         
                 
                 
                 
                 
                 
         
       
                 
                 
          
                 
                 
              
                   
                 
                 
        
                 
                 
         
         
             
             
          
               
             
    
    
        
          
      
             
             
                  
       
        
                 
      
                 
                 
       
                   
                 
                 
                 
                 
             
                  
                   
                 
                 
                 
             
                 
       
         
                 
          
                 
                 
                 
       
       
                 
                 
                 
                 
                 
       
       
        
          
                 
                 
                 
         
         
                 
                 
                 
                 
                 
         
                   
                 
                 
      
                 
                 
                  
                   
                 
               
                 
                 
                 
       
       
             
             
             
                 
                 
    
    
      
      
        
      
      
    
    
      
      
        
      
      
    
           
                 
                 
                 
                 
          
       
       
          
        
             
                 
        
       
       
        
        
        
                 
          
                  
                   
                 
        
                 
                 
      
       
         
          
                 
                 
                 
                 
                  
                   
                 
                 
                 
       
            
 
    
    
      
      
      
        
             
       
    
                 
                 
                 
                 
                 
    
         
                 
                 
      
                 
             
       
    
                 
                 
                 
                 
                 
       
       
                 
        
                 
                 
                 
                  
                   
      
                 
                 
                 
                 
                  
                   
                 
      
                 
                 
                 
           
         
                 
                 
                 
        
                 
         
          
                 
          
               
         
                 
   
   
     
     
       
       
         
        
   
                 
                 
            
                 
                 
      
      
                 
                 
         
       
                 
      
      
       
       
         
            
             
        
      
         
         
                 
                 
                 
        
        
         
         
            
             
            
        
                   
                 
                 
                 
         
                 
                  
                   
                 
     
                 
                 
                 
        
      
       
       
         
         
            
      
      
       
       
       
       
            
      
      
             
               
            
          
                 
      
      
                 
       
                 
                 
                 
      
                   
                 
                 
         
                 
        
      
         
         
       
            
            
          
                   
                 
                 
                 
                 
        
       
       
        
        
      
       
        
       
       
          
          
     
        
            
       
       
        
        
        
         
        
      
      
       
       
       
                 
            
         
       
          
          
          
                 
                 
       
       
        
        
        
         
        
                 
 
ATIVO

31.12.2010

GET

DIS

TEL

COM

ELE

UEG

CEO

DOM

ATIVO TOTAL
ATIVO CIRCULANTE
Caixa e equivalentes de caixa
Aplicações financeiras - títulos e valores mobiliários
Aplicações financeiras restritas - cauções e depósitos vinculados
Clientes
Dividendos a receber 
Repasse CRC ao Governo do Estado do Paraná
Contas a receber vinculadas à concessão
Outros créditos 
Estoques
Imposto de renda e contribuição social
Outros tributos correntes a recuperar
Despesas antecipadas
ATIVO NÃO CIRCULANTE
Realizável a Longo Prazo

Aplicações financeiras

Clientes

Repasse CRC ao Governo do Estado do Paraná

8.485.910
1.705.037
1.163.455
146.454
63.473
213.070
4.480
-
54.700
28.152
24.429
280
4.449
2.095
6.780.873
927.450

5.306

-

-

6.708.119
1.963.891
669.079
30.813
201
931.463
-
58.816
-
127.198
83.893
30.685
30.089
1.654
4.744.228
3.451.017

26.280

43.729

1.282.377

291.909
42.797
6.942
-
-
19.929
-
-
-
661
11.758
821
2.426
260
249.112
13.934

-

-

-

Depósitos judiciais 

21.652

147.895

233

Contas a receber vinculadas à concessão

785.457

1.637.888

Adiantamento a fornecedores 
Outros créditos

Imposto de renda e contribuição social

Outros tributos correntes a recuperar

Imposto de renda e contribuição social diferidos

Créditos com controladas
Investimentos
Imobilizado
Intangível

-
1.878

-

10.453

102.704

-
390.810
5.427.187
35.426

-
3.280

-

64.303

245.265

-
4.232
-
1.288.979

-

-
-

-

7.273

6.428

-
-
222.291
12.887

263.498
65.249
37.769
-
404
24.009
-
-
-
552
1.344
1
564
606
198.249
28.748

1.845

15.800

-

205

-

9.902
164

-

-

832

-
-
-
169.501

809.217
43.361
21.053
5.227
-
16.220
-
-
-
518
-
-
-
343
765.856
13.107

-

-

-

654.107
155.136
147.720
26
-
-
-
-
-
4.499
-
2.883
8
-
498.971
15.423

-

-

-

133

249

-

-
-

-

-

7.724

5.250
-
529.749
223.000

-

-
-

12.341

2.833

-

-
-
483.430
118

10.389
9.101
8.923
-
-
102
-
-
-
-
-
69
-
7
1.288
-

-

-

-

-

-

-
-

-

-

-

330.292
6.381
1.006
-
-
-
4.896
-
-
-
-
479
-
-
323.911
97

-

-

-

97

-

-
-

-

-

-

-
-
1.288
-

-
323.814
-
-

PASSIVO

31.12.2010

PASSIVO TOTAL
PASSIVO CIRCULANTE
Folha de pagamento e provisões trabalhistas
Fornecedores
Imposto de renda e contribuição social
Outros tributos
Empréstimos e financiamentos
Dividendos a pagar
Benefícios pós-emprego
Encargos do consumidor a recolher
Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética
Contas a pagar vinculadas à concessão - uso do bem público
Outras contas a pagar
PASSIVO NÃO CIRCULANTE
Coligadas e controladas 
Fornecedores
Obrigações fiscais
Imposto de renda e contribuição social diferidos
Empréstimos e financiamentos 
Benefícios pós-emprego
Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética
Contas a pagar vinculadas à concessão - uso do bem público
Provisões para litígios
PATRIMÔNIO LÍQUIDO
Atribuível aos acionistas da empresa controladora
Capital social
Reservas de capital
Ajustes de avaliação patrimonial
Reserva legal
Reserva de retenção de lucros
Reserva de lucros a realizar
Dividendo adicional proposto
Prejuízos acumulados

GET

DIS

TEL

COM

ELE

UEG

CEO

DOM

8.485.910
964.245
42.321
167.101
119.049
33.976
46.233
510.952
6.232
3.630
12.569
-
22.182
1.795.582
-
160.736
-
822.195
425.628
104.541
26.285
22.249
233.948
5.726.083

3.505.994
-
1.540.695
182.162
145.366
-
351.866
-

6.708.119
1.449.633
118.790
444.987
-
254.811
17.950
355.968
16.811
52.475
140.381
-
47.460
1.941.675
715.539
-
11.553
32.563
525.711
262.728
64.447
-
329.134
3.316.811

2.624.841
-
13.463
108.500
570.007
-
-
-

291.909
33.721
11.014
7.759
-
3.290
-
10.474
1.093
-
-
-
91
16.826
-
-
-
-
-
15.774
-
-
1.052
241.362

194.755
-
-
3.521
43.086
-
-
-

263.498
60.066
2.935
26.325
12.252
1.947
6.330
9.628
-
-
-
-
649
8.754
-
-
-
7.163
43
1.165
-
-
383
194.678

135.943
-
-
14.636
17.268
13.904
12.927
-

809.217
57.018
147
3.879
6.963
1.250
-
-
-
-
2.927
40.984
868
613.983
295.788
-
-
-
-
-
-
317.850
345
138.216

69.450
104.034
-
-
-
-
-
(35.268)

654.107
6.202
78
4.772
-
1.227
-
-
-
-
114
-
11
3.676
-
-
623
-
-
-
-
-
3.053
644.229

707.440
-
-
-
-
-
-
(63.211)

10.389
6.434
-
1
-
33
-
6.400
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
3.955

3.061
-
-
-
894
-
-
-

330.292
4.947
6
-
-
297
-
4.644
-
-
-
-
-
3
-
-
-
-
-
-
-
-
3
325.342

113.368
-
5.358
14.717
-
191.899
-
-

    
    
      
      
      
      
        
      
    
    
        
        
        
      
          
          
    
       
          
        
        
      
          
          
       
         
                 
                 
          
               
                 
                 
         
              
                 
             
                 
                 
                 
                 
       
       
        
        
        
                 
             
                 
           
                   
                 
                 
                 
                 
                 
          
                  
         
                 
                 
                 
                 
                 
                 
         
                   
                 
                 
                 
                 
                 
                 
         
       
             
             
             
          
                 
                 
         
         
        
          
                 
                 
                 
                 
              
         
             
                 
                 
          
               
             
           
         
          
             
                 
                 
                 
                 
           
           
             
             
             
                 
                 
                 
    
    
      
      
      
      
          
      
       
    
        
        
        
        
                 
               
           
         
                 
          
                 
                 
                 
                 
                  
         
                 
        
                 
                 
                 
                 
                  
    
                 
                 
                 
                 
                 
                 
         
       
             
             
             
             
                 
               
       
    
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                  
                   
                 
          
                 
                 
                 
                 
           
           
                 
             
                 
                 
                 
                 
                  
                   
                 
                 
                 
        
                 
                 
         
         
          
                 
                 
          
                 
                 
       
       
          
             
          
                 
                 
                 
                  
                   
                 
                 
          
                 
                 
                 
       
           
                 
                 
                 
                 
                 
      
    
                   
      
                 
      
      
          
                 
         
    
        
      
      
             
                 
                 
 
    
    
      
      
      
      
        
      
       
    
        
        
        
          
          
          
         
       
        
          
             
               
                 
                 
       
       
          
        
          
          
                 
                 
       
                   
                 
        
          
                 
                 
                 
         
       
          
          
          
          
               
             
         
         
                 
          
                 
                 
                 
                 
       
       
        
          
                 
                 
          
          
           
         
          
                 
                 
                 
                 
                 
           
         
                 
                 
                 
                 
                 
                 
         
       
                 
                 
          
             
                 
                 
                  
                   
                 
                 
        
                 
                 
                 
         
         
               
             
             
               
                 
                 
    
    
        
          
      
          
                 
                 
                  
       
                 
                 
      
                 
                 
                 
       
                   
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                  
         
                 
                 
                 
             
                 
                 
       
         
                 
          
                 
                 
                 
                 
       
       
                 
               
                 
                 
                 
                 
       
       
        
          
                 
                 
                 
                 
         
         
                 
                 
                 
                 
                 
                 
         
                   
                 
                 
      
                 
                 
                 
       
       
          
             
             
          
                 
                 
    
    
      
      
      
      
          
      
    
    
      
      
        
      
          
      
                  
                   
                 
                 
      
                 
                 
                 
    
         
                 
                 
                 
                 
                 
          
       
       
          
        
                 
                 
                 
        
       
       
        
        
                 
                 
             
                 
                  
                   
                 
        
                 
                 
                 
      
       
                   
                 
        
                 
                 
                 
                 
                  
                   
                 
                 
       
       
                 
                 
 
GET

DIS

TEL

COM

ELE

UEG

CEM

CEO

DOM

DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO

31.12.2010

RECEITA OPERACIONAL
Fornecimento de energia elétrica
Suprimento de energia elétrica
Disponibilidade da rede elétrica
Receita de construção
Telecomunicações
Distribuição de gás canalizado
Arrendamentos e aluguéis
Outras receitas operacionais

CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS
Energia elétrica comprada para revenda
Encargos de uso da rede elétrica
Pessoal e administradores
Planos previdenciário e assistencial
Material
Matéria-prima e insumos para produção de energia elétrica
Gás natural e insumos para operações de gás
Serviços de terceiros
Depreciação e amortização
Provisões e reversões
Custo de construção
Outros custos e despesas operacionais

RESULTADO DA EQUIVALÊNCIA PATRIMONIAL

LUCRO ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO E TRIBUTOS
Resultado financeiro

LUCRO OPERACIONAL

1.721.556
113.102
1.300.613
236.698
41.019
-
-
1.130
28.994

(1.094.516)
(58.281)
(184.585)
(198.137)
(30.535)
(21.192)
(20.704)
-
(72.269)
(262.802)
(17.475)
(40.372)
(188.164)

(3.345)

623.695
62.311

686.006

4.939.328
2.104.950
64.471
2.117.454
599.634
-
-
53.755
(936)

(4.577.731)
(2.170.875)
(468.723)
(546.834)
(86.359)
(60.132)
-
-
(277.437)
(180.701)
(106.913)
(599.634)
(80.123)

-

361.597
378.910

740.507

139.153
-
-
-
-
139.153
-
-
-

(99.047)
-
-
(43.920)
(5.655)
(1.517)
-
-
(16.747)
(28.540)
903
-
(3.571)

-

40.106
4.059

44.165

267.829
-
-
-
22.881
-
237.272
-
7.676

(212.120)
-
-
(12.796)
(1.239)
(709)
-
(144.648)
(14.283)
(11.508)
(39)
(22.881)
(4.017)

-

55.709
5.256

60.965

180.957
-
180.957
-
-
-
-
-
-

(58.751)
(2.071)
(8.600)
(1.774)
-
(226)
-
-
(8.647)
(29.523)
(155)
-
(7.755)

-

122.206
(102.203)

20.003

Imposto de renda e contribuição social  

(221.956)

(193.982)

(11.287)

(20.734)

(14.336)

Imposto de renda e contribuição social diferidos 

LUCRO (PREJUÍZO) DO EXERCÍCIO

65.072

529.122

(22.012)

524.513

(184)

307

32.694

40.538

7.724

13.391

45.374
-
-
-
-
-
-
50.001
(4.627)

(65.688)
-
(12.564)
(748)
-
(89)
(2.271)
-
(8.830)
(28.226)
-
-
(12.960)

-

(20.314)
13.278

(7.036)

-

-

-
-
-
-
-
-
-
-
-

(38)
-
-
-
-
-
-
-
(2)
-
-
-
(36)

(9.246)

(9.284)
352

(8.932)

(63)

-

(7.036)

(8.995)

912
-
912
-
-
-
-
-
-

(529)
-
-
-
-
(245)
-
-
(60)
(208)
-
-
(16)

-

383
785

1.168

(274)

-

894

-
-
-
-
-
-
-
-
-

(1.279)
-
-
(29)
-
-
-
-
(489)
(730)
-
-
(31)

22.061

20.782
(431)

20.351

(4)

-

20.347

14.6   Demonstração consolidada do resultado segregada por empresa 

Visando  possibilitar  a  análise  do  resultado  por  natureza  de  gasto,  os  custos  e  despesas 

operacionais são apresentados de forma agregada. Estas demonstrações representam o resultado 

das  atividades  de  2011  e  2010,  desconsiderando  a  receita  de  equivalência  patrimonial  de 

controladas e controladas em conjunto. 

DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO

31.12.2011

RECEITA OPERACIONAL

Fornecimento de energia elétrica

Suprimento de energia elétrica

Disponibilidade da rede elétrica

Receita de construção

Telecomunicações

Distribuição de gás canalizado

Arrendamentos e aluguéis

Outras receitas operacionais

GET

DIS

TEL

COM

ELE

UEG

Outras

Holding

Eliminações

Consolidado

2.039.045

5.490.064

157.803

291.376

195.984

29.740

102.934

2.233.335

1.437.298

91.789

346.255

2.505.499

118.816

606.620

-

-

-

-

-

-

-

-

1.207

32.535

56.058

(3.237)

157.803

-

-

-

-

-

-

16.290

-

273.933

-

1.153

-

195.949

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

32.804

35

(3.064)

927

-

927

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

(428.774)

7.776.165

(5.441)

2.330.828

(286.132)

1.439.831

(89.386)

2.762.368

-

(40.677)

-

(1.160)

(5.978)

741.726

117.126

273.933

88.909

21.444

CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS

(1.351.074)

(5.038.081)

(114.437)

(248.001)

(71.877)

(54.043)

(2.357)

(21.575)

428.774

(6.472.671)

(72.357)

(2.365.587)

(193.357)

(505.869)

-

-

-

-

(733)

-

(9.740)

(12.938)

-

-

-

-

286.132

(2.152.545)

89.386

(632.518)

(240.858)

(657.382)

(58.341)

(15.096)

(1.913)

(998)

(26)

(8.039)

Energia elétrica comprada para revenda

Encargos de uso da rede elétrica

Pessoal e administradores

Planos previdenciário e assistencial

Material

Matéria-prima e insumos na produção de energia elétrica

Gás natural e insumos na operação de gás

Serviços de terceiros

Depreciação e amortização

Provisões e reversões

Custo de Construção

(37.860)

(104.234)

(16.104)

(23.047)

-

(66.018)

-

-

(7.113)

(1.730)

-

-

(1.142)

(1.102)

-

(186.931)

-

-

-

(219)

(92)

(264)

-

-

(1.984)

-

(84.802)

(307.494)

(17.769)

(12.120)

(8.450)

(7.082)

(258.907)

(193.969)

(24.523)

(12.648)

(28.347)

(33.080)

(173.119)

(122.332)

734

65

(246)

3.053

(108.533)

(606.620)

-

-

153

(16.290)

-

-

-

(6.651)

(13.960)

(5.848)

(2.737)

(1.618)

-

-

(24)

(898)

(496)

(81)

-

-

(4.996)

(754)

2.190

-

-

-

-

-

(815)

(937)

-

-

-

-

-

43.366

2.923

46.289

-

-

-

39.711

15.943

43.375

124.107

(24.303)

38.281

(5.632)

6.136

(103.619)

17.297

(599)

(55.734)

49.511

20.488

(7.006)

37.682

(61.366)

Compensação financeira pela utilização de 

   recursos hídricos

Perdas na desativação e alienação de bens e direitos

Outros custos e despesas operacionais

RESULTADO DA EQUIVALÊNCIA PATRIMONIAL

(118.691)

(323)

(23.116)

-

LUCRO ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO E TRIBUTOS 687.971

Resultado financeiro

LUCRO OPERACIONAL

101.643

789.614

-

(42.669)

(65.907)

-

451.983

256.721

708.704

Imposto de renda e contribuição social  

(264.556)

(297.653)

(12.472)

(18.294)

(13.323)

Imposto de renda e contribuição social diferidos 

LUCRO (PREJUÍZO) DO EXERCÍCIO

77.349

602.407

124.835

535.886

1.883

35.700

1.214

8.418

32.431

15.583

(7.006)

37.334

(75.481)

-

-

(348)

-

(4.955)

(9.160)

-

-

-

-

-

(982.653)

(150.845)

(85.610)

(25.031)

(186.931)

52.095

(391.433)

-

-

-

-

-

(553.165)

(289.655)

(731.443)

(125.342)

(56.823)

-

-

-

-

-

-

-

55.654

1.359.148

224.768

1.583.916

(611.601)

204.539

1.176.854

(315)

(9.399)

1.161

(108.677)

    
    
      
      
      
        
                 
             
                 
       
    
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
    
         
                 
                 
      
                 
                 
             
                 
       
    
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
         
       
                 
        
                 
                 
                 
                 
                 
                  
                   
      
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                  
                   
                 
      
                 
                 
                 
                 
                 
           
         
                 
                 
                 
        
                 
                 
                 
         
             
                 
          
                 
         
                 
                 
                 
   
   
       
     
       
       
             
            
         
        
   
                 
                 
         
                 
                 
                 
                 
      
      
                 
                 
         
       
                 
                 
                 
      
      
       
       
         
            
                 
                 
             
        
        
         
         
                 
                 
                 
                 
                 
        
        
         
            
            
             
                 
            
                 
        
                   
                 
                 
                 
         
                 
                 
                 
                  
                   
                 
     
                 
                 
                 
                 
                 
        
      
       
       
         
         
               
             
            
      
      
       
       
       
       
                 
            
            
        
      
             
             
            
                 
                 
                 
                 
        
      
                 
       
                 
                 
                 
                 
                 
      
        
         
         
         
       
             
             
             
          
                   
                 
                 
                 
                 
         
                 
        
       
       
        
        
      
       
         
             
        
         
       
          
          
     
        
             
             
            
       
       
        
        
        
         
         
          
        
      
      
       
       
       
                 
             
            
               
         
        
            
             
          
                 
                 
                 
                 
       
       
        
        
        
         
         
             
        
 
    
    
    
    
    
    
        
               
       
    
       
    
               
                
               
              
             
               
           
    
    
         
               
                
    
              
        
               
       
    
       
    
               
                
               
              
             
               
         
    
       
       
               
      
               
              
             
               
                   
       
                  
                  
    
                
               
              
             
               
         
       
                  
                  
               
    
               
              
             
               
                   
       
           
         
               
                
               
    
             
               
           
         
         
          
               
        
             
     
             
               
           
         
   
   
   
   
     
   
    
     
        
   
        
   
               
                
         
              
             
               
        
   
      
      
               
                
       
   
             
               
          
      
      
      
     
     
       
        
         
       
                   
      
        
      
       
       
               
              
             
         
                   
      
        
        
       
       
         
          
       
           
                   
        
        
                  
               
                
               
     
             
               
                   
        
                  
                  
               
   
               
              
             
               
                   
      
        
      
     
     
       
     
       
       
          
      
      
      
     
     
     
   
       
         
                   
      
      
      
           
             
         
      
             
        
                   
      
      
      
               
     
               
              
             
               
                   
      
      
                  
               
                
       
              
             
               
                   
      
             
        
           
                
     
          
             
               
                   
        
        
        
       
       
       
        
       
       
            
      
                  
                  
               
                
               
              
   
      
                   
         
       
       
      
      
    
   
   
       
                   
    
       
       
        
        
   
    
       
     
                   
       
       
       
      
      
      
     
   
     
                   
    
      
      
     
     
     
              
       
       
                   
      
         
       
        
        
        
              
             
       
                   
       
       
       
      
      
      
     
   
     
                   
    
 
DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO

31.12.2010

RECEITA OPERACIONAL

Fornecimento de energia elétrica

Suprimento de energia elétrica

Disponibilidade da rede elétrica

Receita de construção

Telecomunicações

Distribuição de gás canalizado

Arrendamentos e aluguéis

Outras receitas operacionais

GET

DIS

TEL

COM

ELE

UEG

Outras

Holding

Eliminações

Consolidado

1.721.556

4.939.328

139.153

267.829

180.957

45.374

113.102

2.104.950

1.300.613

64.471

236.698

2.117.454

41.019

599.634

-

-

-

-

-

-

-

-

1.130

28.994

53.755

(936)

139.153

-

-

-

-

-

-

22.881

-

237.272

-

7.676

-

180.957

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

50.001

(4.627)

912

-

912

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

(393.996)

6.901.113

(4.649)

2.213.403

(258.952)

1.288.001

(81.731)

2.272.421

-

(41.271)

-

(1.200)

(6.193)

663.534

97.882

237.272

103.686

24.914

CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS

(1.094.516)

(4.577.731)

(99.047)

(212.120)

(58.751)

(65.688)

(1.846)

(252.440)

393.996

(5.968.143)

(58.281)

(2.170.875)

(184.585)

(468.723)

-

-

-

-

(2.071)

-

(8.600)

(12.564)

-

-

-

-

(198.137)

(546.834)

(43.920)

(12.796)

(1.774)

(748)

(29)

(7.276)

258.952

(1.972.275)

Energia elétrica comprada para revenda

Encargos de uso da rede elétrica

Pessoal e administradores

Planos previdenciário e assistencial

Material

Matéria-prima e insumos para produção de energia elétrica

Gás natural e insumos na operação de gás

Serviços de terceiros

Depreciação e amortização

Provisões e reversões

Custo de Construção

(30.535)

(21.192)

(20.704)

-

(86.359)

(60.132)

(5.655)

(1.517)

-

-

-

-

(1.239)

(709)

-

(144.648)

-

-

-

(226)

(89)

(245)

-

-

(2.271)

-

(72.269)

(277.437)

(16.747)

(14.283)

(8.647)

(8.830)

(262.802)

(180.701)

(28.540)

(11.508)

(29.523)

(28.226)

(17.475)

(106.913)

903

(39)

(155)

(40.372)

(599.634)

-

-

(22.881)

-

-

(6.144)

-

-

-

(433)

(14)

-

-

(4.255)

(754)

(239.097)

-

-

-

-

(551)

(938)

-

-

-

Compensação financeira pela utilização de recursos

   hídricos

(106.066)

-

Outros custos e despesas operacionais

(82.098)

(80.123)

(3.571)

(4.017)

(1.611)

(12.960)

(83)

(611)

1.200

RESULTADO DA EQUIVALÊNCIA PATRIMONIAL

-

-

-

-

-

-

22.061

77.276

LUCRO ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO E DOS

  TRIBUTOS

Resultado financeiro

LUCRO OPERACIONAL

627.040

62.311

689.351

361.597

40.106

55.709

122.206

(20.314)

21.127

(175.164)

378.910

740.507

4.059

44.165

5.256

(102.203)

13.278

706

(13.892)

60.965

20.003

(7.036)

21.833

(189.056)

Imposto de renda e contribuição social  

(221.956)

(193.982)

(11.287)

(20.734)

(14.336)

Imposto de renda e contribuição social diferidos 

LUCRO (PREJUÍZO) DO EXERCÍCIO

65.072

532.467

(22.012)

(184)

307

7.724

524.513

32.694

40.538

13.391

(7.036)

21.492

(147.778)

-

-

(341)

(35.332)

-

76.610

81.731

-

-

-

-

-

52.113

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

(592.741)

(811.514)

(124.221)

(84.124)

(22.975)

(144.648)

(350.906)

(542.992)

(362.776)

(662.887)

(112.210)

(183.874)

99.337

1.032.307

348.425

1.380.732

(497.968)

127.517

1.010.281

15 

Imobilizado 

15.1   Imobilizado em serviço por classe de ativo 

Consolidado

Reservatórios, barragens, adutoras
Máquinas e equipamentos
Edificações
Terrenos
Veículos
Móveis e utensílios

Consolidado

Reservatórios, barragens, adutoras
Máquinas e equipamentos
Edificações
Terrenos
Veículos
Móveis e utensílios

Custo 

Depreciação 
acumulada 

Imobilizado 
em serviço, líquido 

7.108.618
4.457.236
1.375.685
182.562
38.721
10.800

13.173.622

(4.196.871)
(2.261.433)
(933.593)
-
(28.738)
(7.847)

(7.428.482)

Custo 

Depreciação 
acumulada 

7.122.207
4.388.067
1.381.957
182.322
32.043
11.097

13.117.693

(4.059.368)
(2.103.285)
(905.487)
-
(25.951)
(8.367)

(7.102.458)

31.12.2011 
2.911.747
2.195.803
442.092
182.562
9.983
2.953

5.745.140

Imobilizado 
em serviço, líquido 
31.12.2010 
3.062.839
2.284.782
476.470
182.322
6.092
2.730

6.015.235

   
    
   
    
    
    
        
               
          
     
      
    
               
                
               
              
             
               
             
     
   
         
               
                
    
              
        
               
          
     
      
    
               
                
               
              
             
               
           
     
        
       
               
      
               
              
             
               
                      
        
                 
                  
   
                
               
              
             
               
           
          
                 
                  
               
    
               
              
             
               
                      
        
          
         
               
                
               
    
             
               
             
        
        
             
               
        
               
     
             
               
             
          
  
   
    
   
     
   
    
   
           
    
       
   
               
                
       
              
             
               
           
    
     
      
               
                
       
   
             
               
             
       
     
      
    
     
       
        
         
       
                      
       
       
        
      
       
               
              
             
         
                      
       
       
        
      
          
         
          
       
           
                      
         
       
                  
               
                
               
     
             
               
                      
         
                 
                  
               
   
               
              
             
               
                      
       
       
      
    
     
       
     
       
       
             
       
     
      
    
     
     
   
       
         
                      
       
       
      
          
            
         
              
             
   
                      
       
       
      
               
     
               
              
             
               
                      
       
     
                  
               
                
       
              
             
               
                      
       
       
        
      
       
       
   
         
         
               
       
                 
                  
               
                
               
              
   
      
                      
          
      
       
     
      
    
   
   
   
                      
     
        
       
       
        
   
    
        
     
                      
        
      
       
     
      
      
     
   
   
                      
     
     
      
    
     
     
              
       
     
                      
       
        
        
         
           
        
              
             
      
                      
        
      
       
     
      
      
     
   
   
                      
     
 
                  
                 
                      
                  
                 
                      
                  
                    
                         
                     
                                 
                         
                       
                      
                             
                       
                        
                             
                
                 
                      
 
                  
                 
                      
                  
                 
                      
                  
                    
                         
                     
                                 
                         
                       
                      
                             
                       
                        
                             
                
                 
                      
 
15.2   Mutações do imobilizado por classe de ativo 

Consolidado

Terrenos
Edificações, obras civis e benfeitorias
Máquinas e equipamentos
Veículos
Móveis e utensílios
Reservatórios, barragens, adutoras
Outros

Consolidado

Terrenos
Edificações, obras civis e benfeitorias
Máquinas e equipamentos
Veículos
Móveis e utensílios
Reservatórios, barragens, adutoras
Outros

15.3   Imobilizado por empresa 

Consolidado

Em serviço
  Copel Geração e Transmissão
  Copel Telecomunicações
  Elejor
  UEG Araucária
  Centrais Eólicas do Paraná
  Cutia

Em curso
  Copel Geração e Transmissão
  Copel Telecomunicações

  Elejor
  UEG Araucária

Saldo em 
31.12.2010 
216.640
531.839
2.436.816
6.095
2.807
3.186.075
283.673

Adições  Depreciação
-
(28.887)
(165.305)
(3.176)
(597)
(137.617)
-

53.458
10.712
212.472
7.707
1.231
47.976
569.346

Baixas  Transferências
(2)
(6.438)
21.978
-
(581)
(13.999)
(9)

-
-
(22.467)
-
(86)
-
(538)

Saldo em 
31.12.2011 
270.096
507.226
2.483.494
10.626
2.774
3.082.435
852.472

6.663.945

902.902

(335.582)

(23.091)

949

7.209.123

Saldo em 
1º.01.2010 
193.101
526.063
2.458.636
7.632
3.583
3.271.980
198.653

Adições  Depreciação
-
(30.532)
(149.965)
(2.506)
(736)
(153.690)
-

23.536
36.506
143.925
1.176
608
67.785
94.612

Baixas  Transferências
-
-
394
-
(394)
-
219

3
(198)
(16.174)
(207)
(254)
-
(9.811)

Saldo em 
31.12.2010 
216.640
531.839
2.436.816
6.095
2.807
3.186.075
283.673

6.659.648

368.148

(337.429)

(26.641)

219

6.663.945

Custo 

Depreciação 
acumulada 

11.463.047
451.466
590.092
664.878
4.129
10
13.173.622

1.354.363
99.222

9.916
482
1.463.983

(6.848.148)
(276.901)
(103.598)
(196.784)
(3.047)
(4)
(7.428.482)

-
-

-
-
-

14.637.605

(7.428.482)

Imobilizado 
líquido 

31.12.2011 

4.614.899
174.565
486.494
468.094
1.082
6
5.745.140

1.354.363
99.222

9.916
482
1.463.983

7.209.123

      
        
                    
               
                     
        
      
        
         
               
              
        
   
      
       
    
             
     
          
          
           
               
                       
          
          
          
              
           
                 
           
   
        
       
               
            
     
      
      
                    
         
                     
        
   
      
       
    
                  
     
 
      
        
                    
              
                       
        
      
        
         
         
                       
        
   
      
       
    
                  
     
          
          
           
         
                       
           
          
             
              
         
                 
           
   
        
       
               
                       
     
      
        
                    
      
                  
        
   
      
       
    
                  
     
 
                  
                   
                    
                       
                      
                       
                       
                      
                       
                       
                      
                       
                           
                          
                           
                                
                                
                                  
                  
                   
                    
                    
                                  
                    
                         
                                  
                         
                           
                                  
                           
                              
                                  
                              
                    
                                  
                    
                  
                   
                    
 
Consolidado

Em serviço
  Copel Geração e Transmissão
  Copel Telecomunicações
  Elejor
  UEG Araucária
  Centrais Eólicas do Paraná

Em curso
  Copel Geração e Transmissão
  Copel Telecomunicações

  Elejor

Custo 

Depreciação 
acumulada 

11.452.043
407.446
606.907
647.168
4.129
13.117.693

567.606
71.161

9.943
648.710

(6.592.462)
(256.316)
(87.101)
(163.738)
(2.841)
(7.102.458)

-
-

-
-

Imobilizado 
líquido 

31.12.2010 

4.859.581
151.130
519.806
483.430
1.288
6.015.235

567.606
71.161

9.943
648.710

13.766.403

(7.102.458)

6.663.945

De  acordo  com  os  artigos  63  e  64  do  Decreto  nº  41.019,  de  26.02.1957,  os  bens  e  instalações 

utilizados  principalmente  na  geração  de  energia  elétrica  são  vinculados  a  esses  serviços,  não 

podendo  ser  retirados,  alienados,  cedidos  ou  dados  em  garantia  hipotecária  sem  a  prévia  e 

expressa  autorização  do  órgão  regulador.  A  Resolução  Aneel  nº  20/99,  todavia,  regulamentou  a 

desvinculação  de  bens  das  concessões  do  serviço  público  de  energia  elétrica,  concedendo 

autorização  prévia  para  desvinculação  de  bens  inservíveis  à  concessão,  quando  destinados  à 

alienação, determinando que o produto da alienação seja depositado em conta bancária vinculada 

para  aplicação  na  concessão.  Para  os  contratos  de  concessão  na  modalidade  de  Uso  do  Bem 

Público  -  UBP,  as  restrições  de  utilização  da  infraestrutura  estão  estabelecidas  no  artigo  19  do 

Decreto Aneel nº 2003/96. 

15.4   Mutação do imobilizado 

Saldos

Em 1º.01.2010

Programa de investimentos - pagos
Programa de investimentos - a pagar
Imobilizações de obras
Transferências de bens destinados à alienação
Transferências do intangível em serviço
Quotas de depreciação no resultado
Quotas de depreciação - créditos Pasep/Cofins
Baixas

Em 31.12.2010

Efeito da 1ª consolidação da Cutia 
Programa de investimentos - pagos
Programa de investimentos - a pagar
Provisão para litígios
Imobilizações de obras
Transf. de contas a receber vinculadas à concessão
Transf. para intangível em serviço
Quotas de depreciação no resultado

Quotas de depreciação - créditos de Pasep/Cofins
Baixas

Em 31.12.2011

em serviço 

6.284.238

-
-
84.104
3
216
(336.902)
(527)
(15.897)

6.015.235
6
-
-
-
86.606
1.004
(55)
(336.033)

451
(22.074)
5.745.140

Imobilizado 
em curso 

375.410

353.367
14.781
(84.104)
-
-
-
-
(10.744)

648.710
-
821.919
64.913
16.064
(86.606)
-
-
-

-
(1.017)
1.463.983

Consolidado 

6.659.648

353.367
14.781
-
3
216
(336.902)
(527)
(26.641)

6.663.945
6
821.919
64.913
16.064
-
1.004
(55)
(336.033)

451
(23.091)
7.209.123

                  
                   
                    
                       
                      
                       
                       
                        
                       
                       
                      
                       
                           
                          
                           
                  
                   
                    
                       
                                  
                       
                         
                                  
                         
                           
                                  
                           
                       
                                  
                       
                  
                   
                    
 
              
                             
                 
                 
                             
                   
                   
                   
                  
                             
                            
                             
                            
                        
                             
                        
                
                             
                
                       
                             
                       
                  
                  
                  
                            
                             
                            
                             
                 
                 
                             
                   
                   
                             
                   
                   
                   
                  
                             
                     
                             
                     
                         
                             
                         
                
                             
                
                        
                             
                        
                  
                    
                  
 
15.5   Taxas de depreciação 

.

Geração

Equipamento geral
Geradores
Reservatórios, barragens e adutoras
Turbina hidráulica
Turbinas a gás e a vapor
Resfriamento e tratamento de água
Condicionador de gás
Administração central

Edificações
Máquinas e equipamentos de escritório
Móveis e utensílios
Veículos

Telecomunicações

Equipamentos de transmissão 
Equipamentos terminais
Infraestrutura

Taxas de depreciação (%) 
31.12.2010

31.12.2011 

9,73
3,09
2,00
2,47
5,00
5,00
5,00

4,00
10,00
10,00
20,00

7,70
10,50
6,30

9,73
3,09
2,00
2,47
5,00
5,00
5,00

4,00
10,00
10,00
20,00

7,70
10,50
6,30

A  Companhia,  quando  aplicável,  utiliza  as  taxas  de  depreciação  definidas  pelo  órgão  regulador, 

em virtude do direito de indenização ao final do contrato de concessão. 

A taxa média para máquinas e equipamentos é de 2,85%. 

15.6   Redução ao valor recuperável de ativos - Impairment 

A Companhia tem por prática a avaliação e o monitoramento periódico do desempenho futuro de 

seus  ativos.  Neste  contexto,  e  considerando  o  disposto  no  CPC 01/IAS 36  -  Redução  ao  Valor 

Recuperável  de  Ativos,  caso  existam  evidências  claras  de  que  a  Companhia  possui  ativos 

registrados  por  valor  não  recuperável,  ou  sempre  que  eventos  ou  alterações  nas  circunstâncias 

indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável no futuro, deverá haver o reconhecimento 

imediato da desvalorização por meio da constituição de provisão para perdas. 

As  principais  premissas  que  sustentam  as  conclusões  dos  testes  de  recuperação  estão  listadas 

abaixo: 

••••  menor nível de unidade geradora de caixa: concessões detidas, analisadas individualmente; 
•••• 

valor recuperável: valor em uso, ou valor equivalente aos fluxos de caixa descontados (antes 

dos impostos), derivados do uso contínuo do ativo até o fim de sua vida útil; e 

••••  apuração do valor em uso: baseada em fluxos de caixa futuros, em moeda constante, trazidos 

a valor presente por taxa de desconto real e antes dos impostos sobre a renda. 

Os respectivos  fluxos de caixa são  estimados com base  nos  resultados  operacionais  realizados, 

no  orçamento  empresarial  anual  da  Companhia,  aprovado  em  reunião  ordinária  do  CAD,  com 

consequente orçamento plurianual, e tendências futuras do setor elétrico. 

No  que  tange  ao  horizonte  de  análise,  leva-se  em  consideração  a  data  de  vencimento  de  cada 

concessão. 

                     
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                     
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                     
                     
                   
                   
                     
                     
 
Com relação ao crescimento de mercado, as projeções estão compatíveis com os dados históricos 

e perspectivas de crescimento da economia brasileira. 

Os respectivos fluxos são descontados por taxa média de desconto, obtida através de metodologia 

usualmente  aplicada  pelo  mercado,  referenciada  pelo  órgão  regulador  e  aprovada  pela 

Administração da Companhia. 

A Administração entende ter direito contratual assegurado no que diz respeito à indenização dos 

bens  vinculados  ao  final  das  concessões  de  serviço  público,  admitindo,  para  fim  de  cálculo  de 

recuperação  e  até  que  se  edite  regulamentação  sobre  o  tema,  a  valorização  dessa  indenização 

pelo  valor  justo  de  reposição.  Assim,  a  premissa  de  valoração  do  ativo  residual  ao  final  das 

concessões ficou estabelecida nos valores registrados contabilmente. 

Apesar  de  não  ter  ocorrido  nenhum  indicador  de  perda  de  valor  recuperável  de  seus  ativos 

operacionais, a Companhia realizou o teste de recuperação. 

Com  base  nas  premissas  acima,  a  Companhia  não  identificou  necessidade  de  constituição  de 

provisão para redução do valor dos ativos ao valor recuperável. 

15.7   Consórcio Energético Cruzeiro do Sul - UHE Mauá 

Produtor independente formado pelas empresas Copel Geração e Transmissão, com participação 

de  51%,  e  pela  Eletrosul  Centrais  Elétricas  S.A.,  com  participação  de  49%.  Em  10.10.2006, 

através  do  Leilão  de  energia  nova  Aneel  nº  004/06,  conquistou  concessão  para  exploração  da 

Usina Hidrelétrica de Mauá, que terá 361 MW de potência instalada, com prazo de 35 anos a partir 

de 03.07.2007, data da assinatura do contrato. 

Os  gastos  referentes  ao  Consórcio  Energético  Cruzeiro  do  Sul  -  CECS  são  contabilizados  em 

contas de imobilizado em curso, na proporção da quota-parte. 

O empreendimento está inserido no Programa de Aceleração do Crescimento - PAC, do Governo 

Federal, e será constituído por uma casa de força principal de 350 MW e por uma casa de força 

complementar  de  11  MW,  totalizando  361  MW  de  potência  instalada,  suficientes  para  atender  a 

cerca  de  1  milhão  de  habitantes,  a  partir  do  aproveitamento  energético  inventariado  no  trecho 

médio do rio Tibagi, na divisa dos municípios de Telêmaco Borba e Ortigueira, na região centro-

leste do Estado do Paraná. 

Em 17.11.2008, a Diretoria do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 

aprovou  financiamento  para  a  Usina  Hidrelétrica  de  Mauá.  O  valor  financiado  corresponde  a 

aproximadamente 70% do total a ser desembolsado pela Copel naquela usina. 

A  energia  da  Usina  Hidrelétrica  de  Mauá  foi  comercializada  em  leilão  da  Aneel  à  tarifa  final  de 

R$ 112,96/MWh,  na  database  de  1º.11.2006,  com  atualizado  pela  variação  do  IPCA  para  R$ 

147,73 em 31.12.2011. Foram negociados 192 MW médios, a serem fornecidos a partir de janeiro 

de  2011  por  30  anos.  A  garantia  física  do  empreendimento,  estabelecida  no  contrato  de 

concessão, era de 197,7 MW médios, após a completa motorização. 

O  empreendimento  possui  Estudo  de  Impacto  Ambiental  e  Relatório  de  Impacto  Ambiental  - 

EIA/RIMA  e  Projeto  Básico  Ambiental  apresentados  em  audiências  e  reuniões  públicas  e 

aprovados pelo órgão licenciador, o que permitiu a emissão da Licença de Instalação nº 6.496/08. 

A ordem de serviço que determinou o início das obras da Usina Hidrelétrica de Mauá foi assinada 

em 21.07.2008. 

Devido  à  liminar  judicial  no  âmbito  da  Ação  Civil  Pública  nº  1999.7001.007514-6,  que  provocou 

atraso  no  início  da  geração  comercial  de  cada  uma  das  unidades  geradoras,  a  Copel  está 

lastreando  os  CCEARs  relativos  à  UHE  Mauá  com  geração  própria  e  com  energia  adquirida  em 

contratos no Ambiente de Contratação Livre - ACL. 

O empreendimento entrará em operação comercial no segundo semestre de 2012. 

Os  gastos  realizados  neste  empreendimento  são  contabilizados  na  Companhia  de  contas  Ativo 

Imobilizado,  na  proporção  de  quota-parte  no  consórcio.  Em  31.12.2011,  o  saldo  no  Ativo 

Imobilizado  em  Curso  da  Copel  Geração  e  Transmissão  relativo  ao  empreendimento  totalizava 

R$ 706.843. 

Os  compromissos  totais  assumidos  com  fornecedores  de  equipamentos  e  serviços  referentes  à 

UHE Mauá montam em R$ 31.011 em 31.12.2011 (R$ 162.035 em 31.12.2010). 

15.8   UHE Colíder 

Em  30.07.2010,  através  do  Leilão  de  energia  nova  nº  003/10  Aneel,  a  Copel  Geração  e 

Transmissão  conquistou  concessão  para  exploração  da  Usina  Hidrelétrica  Colíder,  que  terá 

300 MW de potência instalada, com prazo de 35 anos a partir de 17.01.2011, data da assinatura 

do Contrato e Concessão nº 001/11-MME-UHE Colíder. 

O empreendimento está inserido no Programa de Aceleração do Crescimento - PAC, do Governo 

Federal,  e  será  constituído  por  uma  casa  de  força  principal  de  300  MW  de  potência  instalada, 

suficientes para atender a cerca de 1 milhão de habitantes, a partir do aproveitamento energético 

inventariado  no  rio  Teles  Pires,  na  divisa  dos  municípios  de  Nova  Canaã  do  Norte  e  Itaúba,  na 

região norte do Estado do Mato Grosso.  

O Projeto tem investimento total previsto em aproximadamente R$ 1.570.400, valor com database 

de julho de 2010. 

A  Copel  está  solicitando  o  enquadramento  de  financiamento  junto  ao  Banco  Nacional  de 

Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES para a Usina Hidrelétrica Colíder. 

A  energia  da  Usina  Hidrelétrica  Colíder  foi  comercializada  em  leilão  da  Aneel  à  tarifa  final  de 

R$ 103,40/MWh,  na data base  de 1º.07.2010,  atualizado  pela  variação  do  IPCA  para R$ 113,13 

em  31.12.2011.  Foram  negociados  125  MW  médios,  a  serem  fornecidos  a  partir  de  janeiro  de 

2015 por 30 anos. A garantia física do empreendimento, estabelecida no contrato de concessão, é 

de 179,6 MW médios, após a completa motorização.  

A  ordem  de  serviço  que  autoriza  o  início  das  obras  de  implantação  foi  assinada  em  1º.03.2011. 

Por determinação da Sema-MT, as obras estiveram embargadas entre 20.09.2011 e 19.10.2011. 

Prosseguem  as  atividades  de  mobilização  de  equipamentos  e  mão  de  obra  e  montagem  do 

canteiro  e  acampamento.  Está  concluída  a  ensecadeira  de  1ª  fase  e  iniciados  os  serviços  de 

execução  da  ensecadeira  de  2ª  fase.  Concluída  a  escavação  em  rocha  na  região  da  área  de 

montagem e vertedouro, onde teve início o lançamento de concreto estrutural. Na casa de força, a 

escavação  está  em  andamento,  estando  já  concluída  a  escavação  comum  na  barragem  de 

fechamento na margem direita. Os acessos provisórios e definitivos das estruturas do barramento 

da margem direita e do circuito de geração prosseguem em construção. 

Os  compromissos  totais  assumidos  com  fornecedores  de  equipamentos  e  serviços  referentes  à 

UHE Colíder montam em R$ 901.201 em 31.12.2011. 

15.9   PCH Cavernoso II 

Em 26.8.2010, no Leilão n° 07/10 Aneel, a Copel Ger ação e Transmissão comercializou a energia 

da  PCH  Cavernoso  II,  empreendimento  com  19  MW  de  potência  instalada,  localizado  no  rio 

Cavernoso,  nos  municípios  de  Virmond  e  Candói,  no  Estado  do  Paraná.  Em  função  desta 

comercialização,  obteve  outorga  de  autorização  para 

implantação  e  exploração  do 

empreendimento,  com  prazo  de  35  anos  a  partir  de  28.02.2011,  data  da  publicação  da 

Portaria nº 133, de 25.2.2011, do Ministério de Minas e Energia. 

O empreendimento está inserido no Programa de Aceleração do Crescimento - PAC, do Governo 

Federal,  e  será  constituído  por  uma  casa  de  força  de  19  MW  de  potência  instalada,  suficientes 

para atender a cerca de 50 mil habitantes. 

O  Projeto  tem  investimento  total  previsto  em  aproximadamente R$ 120.000, valor com  database 

de agosto de 2010. 

A energia da PCH Cavernoso II foi comercializada à tarifa final de R$ 146,99/MWh, na database 

de  1º.08.2010,  atualizado  pela  variação  do  IPCA  para  R$  160,75  em  31.12.2011.  Foram 

negociados  7,73  MW  médios,  a  serem  fornecidos  a  partir  de  novembro  de  2012  por  30  anos.  A 

garantia física do empreendimento, estabelecida na Portaria nº 133, de 25.2.2011, do Ministério de 

Minas e Energia, é de 10,56 MW médios. 

Os  compromissos  totais  assumidos  com  fornecedores  de  equipamentos  e  serviços  referentes  à 

PCH Cavernoso montam em R$ 60.001 em 31.12.2011. 

A  Ordem  de  serviço  que  autoriza  o  início  da  mobilização  e  consequente  início  das  obras  de 

implantação foi assinada em 18.04.2011. As obras civis prosseguem, com execução do concreto 

da casa de força, escavação do canal e túnel de adução, execução da barragem e readequação 

de acesso secundário com execução de pavimentação poliédrica. Estão concluídos os concretos 

do  muro  de  abraço  direito,  adufas  de  desvio  e  vertedouro.  Está  sendo  executada  também  a 

montagem dos condutos forçados. 

16 

Intangível 

Direito de uso 
de softwares 

Direito de Contrato de
concessão

concessão

Amortização 
acumulada 

Outros

Consolidado

31.12.2011 

Em serviço

Com vida útil definida
Copel Geração e Transmissão
Copel Distribuição (16.1)
Copel Telecomunicações
Compagas (16.2)
Elejor (16.3)
UEG Araucária
Direito de concessão - Elejor  (16.3)
Cutia  (16.4)

Com vida útil indefinida
Copel Geração e Transmissão
Compagas

Em curso

Copel Geração e Transmissão (16.5)
Copel Distribuição (16.1)
Copel Telecomunicações
Compagas
Elejor
Cutia

Obrigações Especiais

Copel Distribuição (16.6)

(1) Taxa anual de amortização:  20%
(2) Amortização pelo período de concessão

3.140
-
5.936
4.053
-
230
-
-
13.359

-
-
-
13.359

10.430
-
15.100
-
-
-
25.530

-
-

-
-
-
-
-
-
22.626
5.809
28.435

-
-
-
28.435

-
-
-
-
-
-
-

-
-

-
3.783.331
-
199.932
263.920
-
-
-
4.247.183

-
-
-
4.247.183

26.120
599.794
-
48.677
-
-
674.591

(1) 

(2) 

(1) 

(2) 

(2) 

(1) 

(2) 

(2) 

(2.281)
(2.895.710)
(4.256)
(76.846)
(52.279)
(106)
(4.337)
-
(3.035.815)

-
-
-
(3.035.815)

-
-
-
-
-
-
-

(407.556)
(407.556)

166.655
166.655

43
-
-
-
-
-
-
-
43

18
20
38
81

1.686
-
5
-
2.790
4.913
9.394

-
-

902
887.621
1.680
127.139
211.641
124
18.289
5.809
1.253.205

18
20
38
1.253.243

38.236
599.794
15.105
48.677
2.790
4.913
709.515

(240.901)
(240.901)

1.721.857

     
                   
                   
          
             
                  
             
                   
     
   
                
           
     
                   
                   
          
                
               
     
                   
        
        
                
           
             
                   
        
        
                
           
        
                   
                   
             
                
                  
             
          
                   
          
                
             
             
            
                   
                   
                
               
   
          
     
   
             
        
             
                   
                   
                   
             
                    
             
                   
                   
                   
             
                    
             
                   
                   
                   
             
                    
   
          
     
   
             
        
   
                   
          
                   
        
             
             
                   
        
                   
                
           
   
                   
                   
                   
               
             
             
                   
          
                   
                
             
             
                   
                   
                   
        
               
             
                   
                   
                   
        
               
   
                   
        
                   
        
           
             
                   
       
       
                
          
             
                   
       
       
                
          
        
 
Direito de uso 

de softwares  concessão

Direito de Contrato de
concessão

Amortização 

acumulada  Outros

Consolidado 

31.12.2010 

Em serviço

Com vida útil definida
Copel Geração e Transmissão
Copel Distribuição (16.1)
Copel Telecomunicações
Compagas (16.2)
Elejor (16.3)
UEG Araucária
Direito de concessão - Elejor  (16.3)

Com vida útil indefinida
Copel Geração e Transmissão
Compagas

Em curso

Copel Geração e Transmissão (16.5)
Copel Distribuição (16.1)
Copel Telecomunicações
Compagas
Elejor

Obrigações Especiais

Copel Distribuição (16.6)

(1) Taxa anual de amortização:  20%
(2) Amortização pelo período de concessão

2.287
-
4.067
3.473
-
190
-
10.017

-
-
-
10.017

11.591
-
12.476
-
-
24.067

-
-

-
-
-
-
-
-
22.626
22.626

-
-
-
22.626

-
-
-
-
-
-

-
-

-
3.675.078
-
195.767
263.920
-
-
4.134.765

-
-
-
4.134.765

22.249
583.261
-
34.440
-
639.950

(1) 

(2) 

(1) 

(2) 

(2) 

(1) 

(2) 

(1.984)
(2.675.783)
(3.659)
(64.199)
(43.812)
(72)
(3.582)
(2.793.091)

-
-
-
(2.793.091)

-
-
-
-
-
-

(406.333)
(406.333)

112.756
112.756

43
-
-
-
101
-
-
144

18
20
38
182

1.222
-
3
-
2.790
4.015

-
-

346
999.295
408
135.041
220.209
118
19.044
1.374.461

18
20
38
1.374.499

35.062
583.261
12.479
34.440
2.790
668.032

(293.577)
(293.577)

1.748.954

Mutação do intangível por classes de ativos 

Saldos

Em 1º.01.2010

Adições
Transferência para contas a receber vinculadas 
  à concessão
Quotas de amortização-concessão e autorização
Baixas
Outros

Em 31.12.2010

Adições
Transferência para contas a receber vinculadas 
  à concessão
Quotas de amortização-concessão e autorização
Baixas
Outros

Em 31.12.2011

Contrato de 
concessão 

Direito de

Software

concessão Outros

Consolidado 

1.757.973

3.376

66.716

148

579.451

25.408

-

2.764

(412.256)
(210.602)
(7.581)
(7.479)

1.699.506

718.583

(520.110)
(226.913)
(12.502)
-
1.658.564

-
(1.268)
(27)
-

27.489

4.756

-
(637)
-
(140)
31.468

-
(3.100)
(44.572)
-

-
-
-
3

19.044

2.915

5.809

4.913

-
(755)
-
-
24.098

-
-
(101)
-
7.727

1.828.213

607.623

(412.256)
(214.970)
(52.180)
(7.476)

1.748.954

734.061

(520.110)
(228.305)
(12.603)
(140)
1.721.857  

     
                  
                   
          
        
                          
             
                  
     
   
           
                   
     
                  
                   
          
           
                          
     
                  
        
        
           
                   
             
                  
        
        
      
                   
        
                  
                   
               
           
                          
             
        
                   
          
           
                     
   
        
     
   
      
                
             
                  
                   
                   
        
                           
             
                  
                   
                   
        
                           
             
                  
                   
                   
        
                           
   
        
     
   
      
                
   
                  
          
                   
   
                     
             
                  
        
                   
           
                   
   
                  
                   
                   
          
                     
             
                  
          
                   
           
                     
             
                  
                   
                   
   
                       
   
                  
        
                   
   
                   
             
                  
       
       
           
                  
             
                  
       
       
           
                  
                
 
             
          
        
                  
  
                
         
                  
                  
          
              
         
         
         
          
              
            
              
       
          
                
            
                  
                  
         
                  
             
          
          
          
  
                
         
                  
                  
          
              
         
            
            
          
              
          
                  
                  
    
                
                     
            
                  
          
                     
Mutação do intangível analítica 

.

Saldos

Em 1º.01.2010

Programa de investimentos
Participação financeira do consumidor
Outorga Aneel - uso do bem público
Ajustes a valor presente - outorga Aneel
Capitalizações para contas a receber vinculadas
  à concessão
Capitalizações para intangível em serviço
Quotas de amortização - concessão e autorização
Quotas de amortização - créditos Pasep/Cofins
Transferência de investimentos - bens destinados
  a uso futuro
Transferência para imobilizado em serviço
Baixas

Contrato de Concessão 
obrigações especiais 

Outros 

Concessão/

em serviço em curso em serviço em curso em serviço em curso autorização Consolidado

1.452.475

628.304

(254.612)

(68.194)

2.469

-
-
-
-

655.411
-
40.243
(27.042)

-
-
-
-

-
172.084
(247.060)
(12.060)

(482.145)
(172.084)
-
-

-
(22.936)
46.068
2.449

-
(216)
(12.090)

15
-
(2.752)

-
-
-

-
(89.177)
-
-

69.889
22.936
-
-

-
-
-

-
-
-
-

-
1.150
(1.268)
-

-
-
(29)

1.055

28.177
-
-
-

-
(1.150)
-
-

-
-
-

66.716

1.828.213

-
-
-
-

-
-
(3.100)
-

-
-
(44.572)

683.588
(89.177)
40.243
(27.042)

(412.256)
-
(205.360)
(9.611)

15
(216)
(59.443)

Em 31.12.2010

1.353.133

639.950

(229.031)

(64.546)

2.322

28.082

19.044

1.748.954

Efeito da 1ª consolidação da Cutia 
Programa de investimentos
Participação financeira do consumidor
Outorga Aneel - uso do bem público
Ajustes a valor presente - outorga Aneel
Capitalizações para contas a receber vinculadas
  à concessão
Capitalizações para intangível em serviço
Quotas de amortização - concessão e autorização
Quotas de amortização - créditos Pasep/Cofins
Transferência de investimentos - bens destinados
  a uso futuro
Transferência para imobilizado em serviço
Baixas

-
-
-
-
-

-
808.687
-
5.457
(1.586)

-
-
-
-
-

-
156.681
(265.315)
(14.928)

(613.284)
(156.681)
-
-

-
(25.312)
50.800
3.099

13
-
(4.710)

-
-
(7.952)

-
-
-

-
-
(94.396)
-
-

93.173
25.312
-
-

-
-
-

-
-
-
-
-

-
3.295
(1.132)
(169)

-
55
(100)

4.913
5.224
-
-
-

-
(3.295)
-
-

-
-
-

-
5.809
-
-
-

-
-
(755)
-

-
-
-

4.913
819.720
(94.396)
5.457
(1.586)

(520.111)
-
(216.402)
(11.998)

13
55
(12.762)

Em 31.12.2011

1.224.874

674.591

(200.444)

(40.457)

4.271

34.924

24.098

1.721.857

16.1   Copel Distribuição 

O ativo intangível da concessão representa o direito de exploração dos serviços de construção e 

prestação  dos  serviços  de  fornecimento  de  energia  elétrica  que  será  recuperado  através  do 

consumo e consequente faturamento aos consumidores. 

A Aneel estabelece a vida útil econômica estimada de cada bem integrante da infra-estrutura de 

distribuição,  para  efeitos  de  determinação  da  tarifa,  bem  como  para  apuração  do  valor  da 

indenização  dos  bens  reversíveis  no  vencimento  do  prazo  da  concessão.  Essa  estimativa  é 

razoável  e  adequada  para  efeitos  contábeis  e  regulatórios  e  representa  a  melhor  estimativa  de 

vida útil econômica dos bens, aceitas pelo mercado dessa indústria. 

A  amortização  do  intangível  reflete  o  padrão  em  que  se  espera  que  os  benefícios  econômicos 

futuros do ativo sejam consumidos pela Copel Distribuição, com expectativa de amortização média 

de 29% ao ano, limitados ao prazo da concessão. 

O valor residual de cada bem que ultrapassa o prazo do vencimento da concessão está alocado 

como contas a receber vinculadas à concessão (NE nº 7). 

16.2   Compagas 

Ativo  intangível  relativo  à  construção  de  infraestrutura  e  aquisição  de  bens  necessários  para  a 

prestação dos serviços de distribuição de gás e o direito de cobrar dos usuários pelo fornecimento 

de gás. A construção de infraestrutura e aquisição de bens são consideradas como prestação de 

serviços do Poder Concedente. 

    
    
    
     
          
        
         
      
                  
    
                 
                
                 
      
                  
         
                  
                
                 
     
                 
               
                  
         
                  
      
                 
                
                 
               
                  
           
                  
     
                 
                
                 
               
                  
         
                  
   
                 
      
                 
               
                  
       
       
   
      
      
          
       
                  
                    
      
                
       
                
         
               
         
       
        
                
         
                
                 
               
                  
           
                  
             
                 
                
                 
               
                  
                 
             
                
                 
                
                 
               
                  
              
        
       
                 
                
             
               
       
         
    
    
    
     
          
      
         
      
                  
                
                 
                
                 
        
                  
             
                  
    
                 
                
                 
        
          
         
                  
                
                 
     
                 
               
                  
         
                  
        
                 
                
                 
               
                  
             
                  
       
                 
                
                 
               
                  
           
                  
   
                 
      
                 
               
                  
       
       
   
      
      
          
       
                  
                    
      
                
       
                
         
               
            
       
        
                
         
                
            
               
                  
         
                
                
                 
                
                 
               
                  
                 
                  
                
                 
                
               
               
                  
                 
          
       
                 
                
            
               
                  
         
    
    
    
     
          
      
         
      
 
O  prazo  de  amortização  do  intangível  reflete  o  padrão  em  que  se  espera  que  os  benefícios 

econômicos futuros do ativo sejam consumidos pela Compagas. 

Extinta  a  concessão,  os  ativos  vinculados  à  prestação  de  serviço  de  distribuição  de  gás  serão 

revertidos  ao  Poder  Concedente  e  a  Compagas  será  indenizada  pelos  investimentos  efetuados 

com  base  no  valor  de  reposição  amortizado,  avaliados  por  empresa  de  auditoria  independente, 

determinado com base nos valores a serem apurados à época. 

16.3   Elejor 

Contrato de concessão 

Ativo  intangível  relativo  ao  direito  de  uso  do  bem  público  -  UBP  na  modalidade  de  concessão 

onerosa.  Este  ativo  intangível  está  sendo  amortizado  pelo  prazo  do  contrato  de  concessão  e  o 

passivo está sendo amortizado pelo pagamento (NE nº 24). 

Direito de concessão 

A aquisição das ações da Elejor pertencentes à Triunfo Participações S.A., em 18.12.2003, gerou 

direito  de  concessão  no  valor  total  de  R$  22.626,  que  em  31.12.2011  apresenta  o  saldo  de 

R$ 18.289  na  Controladora.  O  fundamento  econômico  utilizado  para  a  amortização  linear  foi  a 

expectativa  de  resultado  futuro  da  operação  comercial  da  concessão,  cujo  prazo  remanescente 

tem  vencimento  em  outubro  de 2036.  O  efeito  no resultado  em 2011  foi  de R$  754  (R$ 754  em 

2010). 

16.4   Cutia 

A  aquisição  gerou  direito  de  concessão  no  valor  de  R$  5.807,  que  será  amortizado  durante  o 

prazo  de  concessão,  a  partir  do  início da  operação comercial  do  empreendimento,  previsto  para 

1º.01.2015,  conforme  resoluções  autorizativas  da  Aneel.  O  prazo  de  concessão  dos  parques 

eólicos é de 30 anos a contar da data de publicação das resoluções autorizativas no Diário Oficial, 

ocorrida em 05.01.2012. 

16.5   Copel Geração e Transmissão 

Ativo  intangível  relativo  ao  direito  de  uso  do  bem  público  -  UBP  na  modalidade  de  concessão 

onerosa. Este ativo intangível será constituído pelo prazo do contrato de concessão. 

Em 31.12.2011 a Companhia possuía os seguintes valores registrados: referente ao Contrato de 

Concessão - UHE Mauá: R$ 12.341(R$ 10.926 em 31.12.2010) ao Contrato de Concessão - UHE 

Colíder R$ 13.779 (R$ 11.323 em 31.12.2010). 

16.6   Obrigações especiais 

As  obrigações  especiais  representam  os  recursos  relativos  à  participação  financeira  do 

consumidor, das dotações orçamentárias da União, verbas federais, estaduais e municipais e de 

créditos  especiais  destinados  aos  investimentos  aplicados  nos  empreendimentos  vinculados  à 

concessão. 

O prazo esperado para liquidação dessas obrigações era a data de término da concessão. Com a 

Resolução  Normativa  Aneel  nº  234,  de  31.10.2006,  alterada  pela  Resolução  Normativa 

Aneel nº 338, de 25.11.2008, que estabelece os conceitos gerais, as metodologias aplicáveis e os 

procedimentos  iniciais  para  realização  do  segundo  ciclo  de  revisão  tarifária  periódica  das 

concessionárias  de  serviço  público  de  distribuição  de  energia  elétrica,  a  característica  dessas 

obrigações  sofreu  modificação.  Tanto  o  saldo  quanto  as  novas  adições  passaram  a  ser 

amortizados contabilmente a partir de 1º.07.2008, conforme Despacho Aneel nº 3.073/06 e Ofício 

Circular  nº  1.314/07.  A  amortização  é  calculada  utilizando  a  mesma  taxa  média  dos  ativos 

correspondentes. 

16.7   Valor de recuperação do ativo intangível (vida útil definida) 

Apesar  de  não  haver  indicadores  de  perda  de  recuperação,  a  Companhia  apurou  o  valor  de 

recuperação  dos  seus  ativos  intangíveis  com  base  no  valor  presente  do  fluxo  de  caixa  futuro 

estimado. 

Os valores alocados às premissas representam a avaliação da Administração sobre as tendências 

futuras do setor elétrico e são baseadas tanto em fontes externas de informações como em dados 

históricos. 

O fluxo de caixa foi projetado com base no resultado operacional e projeções da Companhia até o 

término da concessão, tendo como principais premissas: 

••••  O crescimento orgânico compatível com os dados históricos e perspectivas de crescimento da 

economia brasileira; e 

••••  A taxa média de desconto obtida através de metodologia usualmente aplicada pelo mercado, 

levando em consideração o custo médio ponderado de capital, conforme NE nº 15.6. 

O  valor  recuperável  destes  ativos  supera  seu  valor  contábil,  e,  portanto,  não  há  perdas  por 

desvalorização a serem reconhecidas. 

16.8   Universalização e Programa Luz para Todos 

A  Aneel  estabeleceu  condições  gerais  para  a  Universalização  do  Acesso  ao  Serviço  Público  de 

Energia  Elétrica  através  da  Lei  nº  10.438,  de  26.04.2002,  alterada  pela  Lei  nº  10.762,  de 

11.11.2003,  visando  ao  atendimento  de  novas  unidades  consumidoras  ligadas  em  baixa  tensão 

(inferior a 2,3 kV), com carga instalada de até 50 KW. A Resolução Aneel nº 223, de 29.04.2003, 

estabeleceu  as  condições  gerais  para  elaboração  dos  Planos  de  Universalização  de  Energia 

Elétrica,  e  foi  alterada  pela  Resolução  Aneel  nº  52,  de  25.03.2009.  Norteando  o  processo  de 

revisão dos Planos de Universalização, a Agência Reguladora emitiu a Resolução Aneel nº 175, 

de 28.11.2005, alterada pela Resolução Aneel nº 365, de 19.05.2009.  

O  Decreto  nº  4.873,  de  11.11.2003,  instituiu  o  Programa  Nacional  do  Acesso  e  Uso  da  Energia 

Elétrica  -  Luz  para  Todos,  destinado  a  propiciar  atendimento  com  energia  elétrica  à  parcela  da 

população  do  meio  rural,  voltada  à  agricultura  familiar,  que  ainda  não  possui  acesso  a  esse 

serviço  público.  O  Programa  é  coordenado  pelo  Ministério  de  Minas  e  Energia  -  MME  e 

operacionalizado  com  a  participação  da  Eletrobrás.  No  caso  do  Paraná,  o  Ministério  é 

representado  pela  Eletrosul,  e  os  participantes  são  o  Governo  do  Estado  do  Paraná  e  a  Copel. 

Além  disso,  o  Programa  se  integra  aos  diversos  programas  sociais  e  de  desenvolvimento  rural 

implementados  pelo  Governo  Federal  e  pelos  Estados,  para  assegurar  que  o  esforço  de 

eletrificação  do  campo  resulte  em  incremento  da  produção  agrícola,  fixando  e  dando  condições 

melhores de vida ao homem do campo, em aumento de renda e na inclusão social da população 

beneficiada.  O  Programa  foi  prorrogado  até  31.12.2011  por  meio  do  Decreto  nº  7.324,  de 

05.10.2010, e reeditado por meio do Decreto nº 7.520, de 08.07.2011, com vigência até 2014. 

Em  2011,  foram  ligadas  4.977  novas  unidades  consumidoras,  alcançando  aproximadamente 

76.000 desde o início do Programa. Para esta nova edição do Programa, o Ministério de Minas e 

Energia deverá redefinir metas e prazos, bem como será firmado novo Termo de Compromisso. 

Foram firmados com a Eletrobrás quatro contratos de financiamento e concessão de subvenção, 

no  total  de  R$  278.152.  Os  dois  primeiros  contratos  já  se  encerraram,  continuando  em  vigência 

apenas o contrato ECFS nº 206/07, do qual já foram liberados R$ 88.501 sendo R$ 75.858 com 

recursos  RGR  e  R$  12.643  com  recursos  de  CDE  do  total  de  R$  109.642  previstos,  e  contrato 

ECFS 273/09,  do  qual  já  foram  liberados  R$  19.183,  sendo  R$  16.443  com  recursos  RGR  e 

R$ 2.740 com recursos de CDE, do total de R$ 63.930 previstos. 

A  composição  total  dos  investimentos  previstos  nos  contratos  assinados  para  o  Programa  é  a 

seguinte: 

Origem

Governo Federal - subvenção CDE

Governo do Estado do Paraná

Financiamento RGR

Agente executor - Copel 

Total do programa

R$  

62.882

33.002

168.129

66.007

330.020

Participação

19%

10%

51%

20%

100%

Até dezembro de 2011, o valor total investido no Programa Luz para Todos foi de R$ 352.274. 

17  Obrigações Sociais e Trabalhistas 

.

Obrigações Sociais

Impostos e contribuições sociais
Encargos sociais sobre férias e 13º salário

Obrigações trabalhistas

Folha de pagamento, líquida
Férias
Participação nos lucros e/ou resultados 
Desligamentos voluntários
Consignações a favor de terceiros

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

39.493
23.900
63.393

152
76.142
48.068
36.338
2
160.702

224.095

29.987
18.866
48.853

242
60.022
66.151
314
2
126.731

175.584

 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                      
                      
                 
                 
                 
                 
                 
                      
                          
                          
               
               
               
               
 
18  Fornecedores 

.

Encargos de uso da rede elétrica

Suprimento de energia elétrica

Materiais e serviços 

Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras - aquisição de gás pela Compagas
Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras - repactuação (18.1)
Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras - repactuação - NC  (18.1)
Outros fornecedores

Circulante

Não circulante - NC

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

79.795

316.262

40.698
53.998
107.996
257.166
459.858

855.915

747.453

108.462

67.771

286.941

25.720
48.312
144.936
183.824
402.792

757.504

612.568

144.936

18.1   Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras - repactuação 

Em  06.03.2006,  a  Copel  assinou  acordo  com  a  Petrobras,  visando  equacionar  as  pendências 

referentes  ao  contrato  de  gás  para  a  Usina  Termelétrica  de  Araucária.  O  acordo  consistiu  na 

assinatura de Contrato de Transação Extrajudicial pelo qual a Copel Geração, tendo a Copel como 

devedora solidária, confessou dívida de R$ 150.000 para com a Petrobras, esta na qualidade de 

cessionária dos créditos da Compagas com a Copel Geração, a ser paga em 60 parcelas mensais, 

a partir de janeiro de 2010, sendo os valores corrigidos pela taxa selic. 

Em  30.05.2006,  a  Copel  Geração  assinou  Termo  de  Ratificação  de  Quitação  Mútua  com  a 

Compagas, no qual as partes dão-se plena, geral, rasa, irrevogável e irretratável quitação mútua 

de todas as obrigações e direitos decorrentes do Contrato de Compra e Venda de Gás Natural que 

celebraram entre si em 30.05.2000, rescindido em 31.05.2005, nada mais tendo a reclamar uma 

contra a outra, a qualquer título, a partir da assinatura do Contrato de Transação Extrajudicial com 

Confissão  de  Dívida  que  ajustaram  juntamente  com  a  Petrobras,  com  a  participação  da  Copel, 

remanescendo a dívida ali confessada pela Copel Geração. 

18.2   Principais contratos de compra de energia 

O quadro abaixo apresenta os principais contratos de compra de energia, firmados em ambiente 

regulado. Tais contratos estão apresentados pelo valor original e são reajustados anualmente pelo 

IPCA. 

                 
                 
               
               
                 
                 
                 
                 
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
 
.

Período de
suprimento

Energia comprada
(MWmédio anual)

Data
do leilão

Preço médio de 
compra (R$/MWh)

Leilão de energia existente
1º Leilão - Produto 2005
1º Leilão - Produto 2006
1º Leilão - Produto 2007
2º Leilão - Produto 2008
4º Leilão - Produto 2009
5º Leilão - Produto 2007
10º Leilão Ajuste P-04M
10º Leilão Ajuste P-10M
11º Leilão Ajuste P-12M

Leilão de energia nova

1º Leilão - Produto 2008 Hidro
1º Leilão - Produto 2008 Termo
1º Leilão - Produto 2009 Hidro
1º Leilão - Produto 2009 Termo
1º Leilão - Produto 2010 Hidro
1º Leilão - Produto 2010 Termo
3º Leilão - Produto 2011 Hidro
3º Leilão - Produto 2011 Termo
4º Leilão - Produto 2010 Termo
5º Leilão - Produto 2012 Hidro
5º Leilão - Produto 2012 Termo
6º Leilão - Produto 2011 Termo
7º Leilão - Produto 2013 Hidro
7º Leilão - Produto 2013 Termo
Santo Antônio 
Jirau 

2005 a 2012
2006 a 2013
2007 a 2014
2008 a 2015
2009 a 2016
2007 a 2014
Mar a Jun 2011
Mar a Dez 2011
Jan a Dez 2012

2008 a 2037
2008 a 2022
2009 a 2038
2009 a 2023
2010 a 2039
2010 a 2024
2011 a 2040
2011 a 2025
2010 a 2024
2012 a 2041
2012 a 2026
2011 a 2025
2013 a 2042
2013 a 2027
2012 a 2041
2013 a 2042

947,98
457,85
11,12
69,59
43,79
160,11
7,69
20,12
26,89
1.745,12

3,61
25,93
3,26
41,59
66,31
64,30
57,66
54,22
18,32
52,50
117,27
51,07
12,24
303,99
106,00
141,51
1.119,78

07.12.2004
07.12.2004
07.12.2004
02.04.2005
11.10.2005
14.12.2006
17.02.2011
17.02.2011
30.09.2011

16.12.2005
16.12.2005
16.12.2005
16.12.2005
16.12.2005
16.12.2005
10.10.2006
10.10.2006
26.07.2007
16.10.2007
16.10.2007
17.09.2008
30.09.2008
30.09.2008
10.12.2007
19.05.2008

57,51
67,33
75,46
83,13
94,91
104,74
101,80
115,04
73,63

106,95
132,26
114,28
129,26
114,57
121,81
120,86
137,44
134,64
129,14
128,37
128,42
98,98
145,23
78,87
71,37

19  Empréstimos e Financiamentos 

Consolidado 

Moeda estrangeira

BID (19.1)
STN (19.2)
Eletrobrás

Moeda nacional

Banco do Brasil (19.3)
Eletrobrás (19.4)
BNDES - Compagas (19.5)
Finep (19.6)
BNDES (19.7)
Banco do Brasil 
  Repasse BNDES (19.8)

Passivo 
circulante 
31.12.2010 

Passivo 
não circulante 
31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2011 

Principal 

Encargos

Total 

-
3.919
6
3.925

209
45.445
48
1.951
9.718

9.716
67.087

71.012

-
565
-
565

39.670
9
-
11
2.618

2.602
44.910

45.475

-
4.484
6
4.490

39.879
45.454
48
1.962
12.336

12.318
111.997

116.487

9.233
5.278
5
14.516

12.779
44.643
6.330
1.967
1.389

1.471
68.579

83.095

-
53.943
12
53.955

1.464.325
216.031
-
3.904
159.901

-
51.397
15
51.412

691.007
257.673
43
5.855
137.496

159.869
2.004.030

137.496
1.229.570

2.057.985

1.280.982

                         
                       
                         
                       
                           
                       
                           
                       
                           
                       
                         
                     
                             
                     
                           
                     
                           
                       
                      
                             
                     
                           
                     
                             
                     
                           
                     
                           
                     
                           
                     
                           
                     
                           
                     
                           
                     
                           
                     
                         
                     
                           
                     
                           
                       
                         
                     
                         
                       
                         
                       
                      
 
                   
                      
                      
               
                      
                      
           
                  
               
               
             
             
                  
                      
                     
                     
                   
                   
           
                  
               
             
             
             
              
             
             
             
        
           
         
                     
             
             
           
           
                
                      
                   
               
                      
                   
           
                   
               
               
               
               
           
               
             
               
           
           
           
               
             
               
           
           
         
             
           
             
        
        
         
             
           
             
        
        
 
Controladora

Moeda estrangeira

STN (19.2)

Moeda nacional

Banco do Brasil (19.3)

.

Passivo 
circulante 
31.12.2010 

Passivo 
não circulante 
31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2011 

Principal 

Encargos

Total 

3.919

565

4.484

5.278

53.943

51.397

-

3.919

39.668

40.233

39.668

44.152

12.582

17.860

911.829

965.772

329.600

380.997

Composição dos empréstimos e financiamentos por tipo de moeda e indexador 

Moeda (equivalente em R$) / Indexador

.

Moeda estrangeira

Dólar norte-americano
Cesta de moedas do BID

Moeda nacional

TJLP
IGP-M
Ufir
Finel
UMBND
CDI

31.12.2011 

    %

31.12.2010 

    %

58.445
-
58.445

350.302
475
115.074
146.411
48
1.503.717
2.116.027

2,69
-
2,69

16,11
0,02
5,29
6,73
-
69,16
97,31

56.695
9.233
65.928

285.709
616
125.363
176.954
6.373
703.134
1.298.149

4,16
0,68
4,84

20,94
0,05
9,19
12,97
0,47
51,54
95,16

2.174.472

100,00

1.364.077

100,00

Indexador  e  variação  das  principais  moedas  estrangeiras  e  indexadores  aplicados  aos 

empréstimos e financiamentos 

Moeda/Indexador

.

Dólar norte-americano
Cesta de moedas do BID
TJLP
IGP-M
Finel
UMBND
CDI

Vencimentos das parcelas de longo prazo 

Moeda 
estrangeira 

Moeda 
nacional 

2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
após 2022

-
2.518
1.260
-
-
-
-
-
-
-
-
50.177

53.955

-
201.566
727.762
549.593
243.894
34.201
33.292
30.544
27.949
22.849
22.844
109.536

.

Variação (%) 

31.12.2011 

31.12.2010 

12,56
0,00
6,00
5,10
1,01
0,00
2,17

(4,31)
3,86
6,00
11,32
2,18
(3,76)
24,44

31.12.2011 
-
204.084
729.022
549.593
243.894
34.201
33.292
30.544
27.949
22.849
22.844
159.713

Consolidado 

31.12.2010 
67.701
188.168
516.517
183.780
46.919
30.188
29.278
26.530
23.935
18.834
17.186
131.946

2.004.030

2.057.985

1.280.982

              
                  
               
               
             
             
                      
             
             
             
           
           
              
             
             
             
           
           
 
                 
         
                 
         
                           
               
                   
         
                 
         
                 
         
               
       
               
       
                      
         
                      
         
               
         
               
         
               
         
               
       
                        
               
                   
         
            
       
               
       
            
       
            
       
            
     
            
     
 
 
                           
                           
                           
                 
                   
               
               
               
                   
               
               
               
                           
               
               
               
                           
               
               
                 
                           
                 
                 
                 
                           
                 
                 
                 
                           
                 
                 
                 
                           
                 
                 
                 
                           
                 
                 
                 
                           
                 
                 
                 
                 
               
               
               
                 
            
            
            
 
Mutação de empréstimos e financiamentos 

Consolidado 

Em 1º.01.2010

Ingressos
Encargos
Variação monetária e cambial
Transferências
Amortização - principal
Amortização - juros e variação

Em 31.12.2010

Ingressos
Encargos
Variação monetária e cambial
Transferências
Amortização - principal
Amortização - juros e variação

Em 31.12.2011

Moeda estrangeira 
não circulante 

circulante 

circulante 

Moeda nacional 
não circulante 

24.778

-
3.491
(928)
14.766
(12.777)
(14.814)

14.516

-
2.537
617
3.369
(7.953)
(8.596)
4.490

67.865

-
-
(1.687)
(14.766)
-
-

51.412

-
-
5.912
(3.369)
-
-
53.955

56.920

-
82.096
441
54.532
(33.816)
(91.594)

68.579

-
107.000
95
93.667
(40.693)
(116.651)
111.997

716.279

552.479
11.850
3.494
(54.532)
-
-

1.229.570

816.431
50.195
1.501
(93.667)
-
-
2.004.030

Total 

865.842

552.479
97.437
1.320
-
(46.593)
(106.408)

1.364.077

816.431
159.732
8.125
-
(48.646)
(125.247)
2.174.472

19.1   Banco Interamericano de Desenvolvimento - BID 

Empréstimo para a Usina Hidrelétrica de Segredo e Derivação do Rio Jordão, liberado a partir de 

15.01.1991,  totalizando  US$  135.000.  A  dívida  é  amortizada  semestralmente,  com  vencimento 

final  em  janeiro  de  2011.  Os  juros  são  calculados  de  acordo  com  a  taxa  de  captação  do  BID,  a 

qual, para o quarto trimestre de 2010, foi de 4,13% a.a. 

O contrato foi liquidado em seu vencimento, em 15.01.2011. 

19.2   Secretaria do Tesouro Nacional - STN 

A  reestruturação  da  dívida  de  médio  e  longo  prazo,  assinada  em  20.05.1998,  referente  aos 

financiamentos sob amparo da Lei nº 4.131/62, está demonstrada no quadro a seguir: 

Tipo de bônus

Par Bond
Capitalization Bond
Debt Conversion Bond

Discount Bond

Prazo
(anos)

Vencimento
final

Carência
(anos)

30
20
18
30

15.04.2024
15.04.2014
15.04.2012
15.04.2024

30
10
10
30

31.12.2011 

Consolidado 

31.12.2010 

29.935
6.392
1.412
20.688

58.427

26.591
7.947
3.761
18.376

56.675

As taxas de juros praticadas e as amortizações são as seguintes: 

Tipo de bônus

Par Bond
Capitalization Bond
Debt Conversion Bond
Discount Bond

.
Taxas de juros anuais  (%)

6,0
8,0
Libor semestral + 0,8750
Libor semestral + 0,8125

Amortizações

única
semestral
semestral
única

       
               
            
               
            
                 
                         
                      
               
            
         
                         
            
                
              
           
                
                 
                  
                
       
              
            
               
                        
      
                         
           
                          
             
      
                         
           
                          
           
       
               
            
            
         
                 
                         
                      
               
            
         
                         
          
                
            
            
                 
                   
                  
                
         
                
            
               
                        
        
                         
           
                          
             
        
                         
         
                          
           
         
               
          
            
         
 
                      
                      
                        
                        
                        
                        
                      
                      
                      
                      
 
 
Em  garantia  a  esse  contrato,  a  Companhia  cede  e  transfere  à  União,  condicionado  ao 

inadimplemento  de  qualquer  parcela  do  financiamento,  os  créditos  que  forem  feitos  à  sua  conta 

corrente bancária centralizadora da arrecadação das suas receitas próprias, até o limite suficiente 

para  pagamento  das  prestações  e  demais  encargos  devidos  em  cada  vencimento.  Nos  bônus 

Discount Bond e Par Bond existem garantias depositadas, nos valores de R$ 15.477 e R$ 22.076, 

em 31.12.2011 (R$ 10.850 e R$ 15.430, em 31.12.2010), respectivamente (NE nº 4). 

19.3   Banco do Brasil S.A. 

Contratos

Contrato particular de cessão de crédito - Lei nº 8.727/93 (1)
Notas de crédito (2)
Contrato de abertura de crédito fixo nº 21/02155-4 (3)
Contrato de abertura de crédito fixo nº 21/02248-8 (4)

31.12.2011 

487
951.497
396.295
155.925

1.504.204

Consolidado 

31.12.2010 

651
342.182
360.953
-

703.786

1)  Contrato particular de cessão de crédito com a União, através do Banco do Brasil, assinado 

em  30.03.1994,  amortizável  em  240  parcelas  mensais  pelo  sistema  price,  a  partir  de 

1º.04.1994, com atualização mensal pela Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP e Índice Geral 

de  Preços  de  Mercado  -  IGP-M  e  taxa  de  juros  de  5,098%  a.a.  A  garantia  é  vinculada  à 

receita própria; 

2)  Notas de crédito da Controladora, relacionadas a seguir: 

Notas de crédito

  Comercial nº 330.600.129
  Industrial nº 330.600.132
  Industrial nº 330.600.151
  Industrial nº 330.600.156
  Industrial nº 330.600.157
  Industrial nº 330.600.609
  Industrial nº 330.600.609
  Industrial nº 330.600.609

Data da
emissão

Vencimento
do principal

Encargos financeiros
vencíveis semestralmente

Custos 

Principal Transação Encargos

Total 

31.01.2007
28.02.2007
31.07.2007
28.08.2007
31.08.2007
19.08.2011
19.08.2011
19.08.2011

31.01.2014
28.02.2014
31.07.2014
28.08.2014
31.08.2014
21.07.2014
21.07.2015
21.07.2016

106,5% da taxa média do CDI
106,2% da taxa média do CDI
106,5% da taxa média do CDI
106,5% da taxa média do CDI
106,5% da taxa média do CDI
109,41% da taxa média do CDI
109,41% da taxa média do CDI
109,41% da taxa média do CDI

29.000
231.000
18.000
14.348
37.252
200.000
200.000
200.000

-
-
-
-
-
(4.257)
(5.922)
(7.592)

1.454
9.170
902
571
1.445
8.708
8.709
8.709

30.454
240.170
18.902
14.919
38.697
208.708
208.709
208.709

929.600

(17.771)

39.668

969.268

Nota de Crédito Industrial nº 330.600.609, no valor de R$ 600.000, assinado em 19.08.2011 

com a finalidade única e exclusiva de pagamentos de dívidas. Os encargos financeiros serão 

pagos semestralmente a cada database, de forma que, com o pagamento da última prestação, 

ocorra  a  liquidação  da  dívida.  O  montante  de  R$  600.000  foi  liberado  em  sua  totalidade  em 

31.08.2011. 

Como garantia, foi dada autorização ao Banco do Brasil para aplicar, na cobertura parcial ou 

total  do  saldo  devedor  apresentado  na  conta  de  abertura  de  crédito,  quaisquer  importâncias 

levadas,  a  qualquer  título,  a  crédito  da  conta  depósito.  Foi  autorizado,  também,  em  caráter 

irrevogável e irretratável, independentemente de prévio aviso, proceder à compensação entre 

o  crédito  do  banco,  correspondente  ao  saldo  devedor  apresentado  na  conta  de  abertura  de 

crédito,  e  os  créditos  de  qualquer  natureza  que  a  Companhia  tenha  ou  venha  a  ter  com  o 

Banco do Brasil. A garantia só será exercida quando descumpridas as cláusulas em contrato. 

                           
                           
                    
                    
                    
                    
                    
                                
                 
                    
 
    
                
      
    
  
                
      
  
    
                
         
    
    
                
         
    
    
                
      
    
  
        
      
  
  
        
      
  
  
        
      
  
  
      
    
  
 
3)  Contrato de Abertura de Crédito Fixo nº 21/02155-4 no valor de R$ 350.000, firmado entre a 

Copel  Distribuição  e  o  Banco  do  Brasil,  assinado  em  10.09.2010,  destinado  única  e 

exclusivamente ao financiamento de capital de giro. 

A  dívida  será  paga  em  3  prestações  anuais  e  sucessivas,  a  primeira  com  vencimento  em 

25.08.2013,  no  valor  de  R$  116.666,  e  as  demais  no  valor  de  R$  116.667,  vencíveis  em 

11.07.2014  e  15.08.2015,  acrescidas  de  encargos  financeiros  proporcionais  à  parcela  de 

principal amortizado, de forma que, com o pagamento da última prestação, ocorra a liquidação 

da dívida. 

Sobre  o  saldo  devedor  incidirão  encargos,  calculados  com  base  no  índice  de  remuneração 

básica das cadernetas de poupança - IRP e encargos adicionais com base na taxa flutuante 

de juros que serão calculados pelo método exponencial, com base na taxa equivalente diária - 

ano civil (365 ou 366 dias). A taxa efetiva resultante da unificação da taxa flutuante de juros, 

com o IRP, será equivalente, em cada período de cálculo, a 98,5% da variação do CDI nesse 

mesmo  período.  Os  encargos  serão  debitados  e  capitalizados  mensalmente  na  conta 

vinculada  ao  contrato,  a  cada  database  no  vencimento  e  na  liquidação  da  dívida,  para 

pagamento juntamente com as parcelas do principal. 

Para  assegurar  o  pagamento  de  quaisquer  obrigações  do  contrato,  a  Copel  Distribuição  se 

obriga  a  ceder,  vincular  e  penhorar  em  garantia  a  favor  do  Banco  do  Brasil,  duplicatas 

mercantis, devidamente endossadas e acompanhadas de borderôs. 

O contrato contém cláusulas prevendo vencimento antecipado em determinadas condições. 

O montante de R$ 350.000 foi liberado em sua totalidade em 10.09.2010. 

4)  Contrato de Abertura de Crédito Fixo nº 21/02248-8 no valor de R$ 150.000, firmado entre a 

Copel  Distribuição  e  o  Banco  do  Brasil,  assinado  em  22.06.2011,  destinado  única  e 

exclusivamente ao financiamento de capital de giro. 

A dívida será paga em uma única prestação, com vencimento em 1º.06.2015. 

Sobre  o  saldo  devedor  incidirão  encargos,  calculados  com  base  no  índice  de  remuneração 

básica das cadernetas de poupança - IRP e encargos adicionais com base na taxa flutuante 

de juros que serão calculados pelo método exponencial, com base na taxa equivalente diária - 

ano civil (365 ou 366 dias). A taxa efetiva resultante da unificação da taxa flutuante de juros, 

com o IRP, será equivalente, em cada período de cálculo, a 99,5% da variação do CDI nesse 

mesmo  período.  Os  encargos  serão  debitados  e  capitalizados  mensalmente  na  conta 

vinculada  ao  contrato,  a  cada  database  no  vencimento  e  na  liquidação  da  dívida,  para 

pagamento juntamente com a parcela do principal em 1º.06.2015. 

Para  assegurar  o  pagamento  de  quaisquer  obrigações  do  contrato,  a  Copel  Distribuição  se 

obriga  a  ceder,  vincular  e  penhorar  em  garantia  a  favor  do  Banco  do  Brasil,  duplicatas 

mercantis, devidamente endossadas e acompanhadas de borderôs. 

O contrato contém cláusulas prevendo vencimento antecipado em determinadas condições. 

O montante de R$ 150.000 foi liberado em sua totalidade em 22.06.2011. 

19.4   Eletrobrás - Centrais Elétricas Brasileiras S.A. 

Foram originados empréstimos de recursos do Fundo de Financiamento da Eletrobrás - Finel e da 

Reserva  Global  de  Reversão  -  RGR  para  expansão  dos  sistemas  de  geração,  transmissão  e 

distribuição.  A  amortização  dos  contratos  vincendos  iniciou  em  setembro  de  1994  e  o  último 

pagamento  está  previsto  para  agosto  de  2021.  Os  juros  de  5,0%  a  8,0%  a.a.  e  o  principal  são 

amortizados mensalmente,  atualizados pelo  índice  do  Finel  e  da  Unidade  Fiscal  de  Referência  - 

Ufir.  

O contrato ECFS - 142/06 foi assinado em 11.05.2006 entre a Copel Distribuição e a Eletrobrás, 

no valor de R$ 74.340, para aplicação no Programa de Eletrificação Rural “Luz para Todos”, sendo 

R$ 42.480  financiados  com  recursos  da  RGR  e  R$  31.860  com  recursos  da  CDE,  a  título  de 

subvenção econômica. O contrato possui carência de 24 meses, com juros de 5% a.a. e comissão 

de 1% a.a, e será pago em 120 parcelas mensais iguais e sucessivas, com vencimento final em 

30.09.2018.  

O  total  de  recursos  desembolsados  foi  R$  63.104,  sendo  R$  36.056  com  recursos  da  RGR  e 

R$ 27.048 com recursos da CDE. Está encerrada a fase de desembolsos. 

O contrato ECFS - 206/07 foi assinado em 03.03.2008 entre a Copel Distribuição e a Eletrobrás, 

no valor de R$ 126.430, para aplicação no Programa de Eletrificação Rural “Luz para Todos”. Em 

14.09.2010  foi  assinado  o  aditivo  ECFS-206-D  /  2010,  que  altera  o  valor  do  financiamento  para 

R$ 109.642, sendo R$ 93.979 financiado com recursos da RGR e R$ 15.663 a título de subvenção 

econômica. O contrato possui carência de 24 meses, com juros de 5% a.a. e comissão de 1% a.a., 

e será pago em 120 parcelas mensais iguais e sucessivas, com vencimento final em 30.08.2020. 

Em  agosto  de  2008,  houve  liberação  de  R$  37.929,  sendo  R$  32.511  com  recursos  da  RGR  e 

R$ 5.418 com recursos da CDE. Em junho de 2009, foram liberados R$ 25.286, sendo R$ 21.674 

com  recursos  da  RGR  e  R$  3.612  com  recursos  da  CDE.  Em  março  de  2010,  foram  liberados 

R$ 25.286, sendo R$ 21.674 com recursos da RGR e R$ 3.612 com recursos da CDE. 

O contrato ECFS - 273/09 foi assinado em 18.02.2010 entre a Copel Distribuição e a Eletrobrás, 

no valor de R$ 63.944, para aplicação no Programa de Eletrificação Rural “Luz para Todos”, sendo 

R$ 54.809  financiados  com  recursos  da  RGR  e  R$  9.134  com  recursos  da  CDE,  a  título  de 

subvenção econômica. O contrato possui carência de 24 meses, com juros de 5% a.a. e comissão 

de 1% a.a., e será pago em 120 parcelas mensais iguais e sucessivas, com vencimento final em 

30.12.2022. Em dezembro de 2010, foram liberados R$ 19.183, sendo R$ 16.443 com recursos da 

RGR e R$ 2.740 com recursos da CDE. 

O contrato ECF - 2540/06 foi assinado em 12.05.2009 entre a Copel Distribuição e a Eletrobrás, 

no  valor  de  R$  2.844,  para  aplicação  no  Programa  Nacional  de  Iluminação  Pública  Eficiente  - 

ReLuz, sendo os R$ 2.844 financiados com recursos da RGR e destinados à cobertura de 75% do 

custo  total  do  Projeto  de  Melhoria  do  Sistema  de  Iluminação  Pública  do  Município  de  Ponta 

Grossa, no Paraná. O contrato possui carência de nove meses, com juros de 5% a.a. e comissão 

de 1,5% a.a., e será pago em 60 parcelas mensais iguais e sucessivas, com vencimento final em 

30.10.2016.  Em  janeiro  de  2011  foram  liberados  R$  284  e  em  agosto  de  2011  R$  1.935,  com 

recursos  da  RGR.  Os  juros  vencíveis  em  cada  mês  durante  a  carência  serão  incorporados  ao 

saldo devedor. 

A  garantia  é  representada  pela  receita  própria,  suportada  por  procuração  outorgada  por 

instrumento público, e na emissão de notas promissórias em igual número das parcelas a vencer. 

19.5   BNDES - Compagas 

Financiamento  obtido  junto  ao  BNDES  para  a  expansão  da  rede  de  distribuição  de  gás.  Este 

financiamento  está  dividido  em  subcréditos,  sendo  uma  parte  atualizada  pela  taxa  de  juros  de 

4% a.a.  acrescida  de  TJLP,  e  outra  pela  variação  da  Unidade  Monetária  do  BNDES  -  UMBND. 

Este contrato não possui cláusulas restritivas, com vencimento da última parcela em 15.01.2012. 

A  garantia  do  financiamento  está  vinculada  aos  recebíveis  da  Compagas  pelo  fornecimento  de 

gás, correspondentes a duas parcelas do financiamento, que devem ser exclusivamente recebidos 

e mantidos através de conta corrente no Banco Itaú S.A. 

19.6   Financiadora de Estudos e Projetos - Finep 

Contratos

Contrato nº 02070791-00 (1)
Contrato nº 02070790-00 (2)

31.12.2011 

3.440
2.426

5.866

Consolidado 

31.12.2010 

4.586
3.236

7.822

1)  Contrato nº 02070791-00, assinado em 28.11.2007, com o objetivo de custear, parcialmente, 

despesas incorridas na elaboração do “Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento GER 2007”. 

Crédito no valor de R$ 5.078, sendo que a primeira parcela, no valor de R$ 1.464, foi liberada 

em  abril  de  2008,  a  segunda,  de  R$  2.321,  em  maio  de  2009,  a  terceira  de  R$  866,  em 

dezembro de 2010 e as demais parcelas conforme disponibilidade financeira e orçamentária. 

Para atender a despesas de inspeção e supervisão é destinado 1% dos recursos ingressados. 

Sobre  o  principal  da  dívida  são  calculados  juros  fixos  de  6,37%  a.a.  resultante  do  fator  de 

equalização, pagos no dia 15 de cada mês, inclusive no período de carência. O saldo devedor 

está  sendo  pago  à  Finep  em  49  parcelas  mensais  e  sucessivas,  com  o  vencimento  da 

primeira parcela em 15.12.2010 e a última em 15.12.2014. 

Como  garantia  ao  contrato,  a  Copel  Geração  e  Transmissão  autoriza  o  Banco  do  Brasil  a 

efetuar bloqueio dos recebimentos feitos regularmente, nos valores indicados pela Finep, na 

conta corrente proveniente da arrecadação mensal da financiada. 

                        
                        
                        
                        
                        
                        
 
2)  Contrato nº 02070790-00, assinado em 28.11.2007 com o objetivo de custear, parcialmente, 

despesas incorridas na elaboração do “Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento TRA 2007”. 

Crédito no valor de R$ 3.535, sendo que a primeira parcela, no valor de R$ 844, foi liberada 

em  outubro  de  2008,  a  segunda,  R$  2.451  em  dezembro  de  2009,  e  as  demais  serão 

liberadas  conforme  disponibilidade  financeira  e  orçamentária.  Para  atender  a  despesas  de 

inspeção e supervisão é destinado 1% dos recursos ingressados. Sobre o principal da dívida 

são calculados juros fixos de 6,13 % a.a. resultante do fator de equalização, pagos no dia 15 

de cada mês, inclusive no período de carência. O saldo devedor está sendo pago à Finep em 

49 parcelas mensais e sucessivas, com o vencimento da primeira parcela em 15.12.2010 e a 

última em 15.12.2014. 

Como  garantia  ao  contrato,  a  Copel  Geração  e  Transmissão  autoriza  o  Banco  do  Brasil  a 

efetuar bloqueio dos recebimentos feitos regularmente, nos valores indicados pela Finep, na 

conta corrente proveniente da arrecadação mensal da financiada. 

3)  Contrato nº 02100567-00, assinado em 29.11.2010, com o objetivo de custear, parcialmente, 

despesas incorridas na elaboração do “Projeto BEL” da Copel Telecomunicações. 

Crédito  de  R$  52.198  a  ser  disponibilizado  em  6  parcelas,  respeitada  a  disponibilidade 

financeira e orçamentária da Finep. Sobre o principal da dívida serão calculados juros fixos de 

4% a.a. resultante do fator de equalização, a serem pagos no dia 15 de cada mês, inclusive 

no  período  de  carência.  O  saldo  devedor  será  pago  à  Finep  em  81  parcelas  mensais  e 

sucessivas, com o vencimento da primeira parcela em 15.08.2012 e a última em 15.04.2019. 

Até a presente data não houve liberação de recursos. 

19.7   BNDES - Copel Geração e Transmissão 

Contrato  nº  08.2.0989.1,  firmado  entre  a  Copel  Geração  e  Transmissão  e  o  BNDES,  com 

interveniência  da  Copel,  assinado  em  17.03.2009,  com  o  objetivo  de 

implementar  o 

empreendimento UHE Mauá, e Sistema de Transmissão Associado, em consórcio com a Eletrosul, 

totalizando  R$ 169.500,  desembolsados  parceladamente,  de  acordo  com  as  necessidades  do 

projeto financiado, respeitada a programação financeira do BNDES. 

A dívida será amortizada em 192 prestações mensais e sucessivas, com o vencimento da primeira 

parcela em 15.02.2012 e a última em 15.01.2028, com juros de 1,63% a.a. acima da TJLP, pagos 

trimestralmente  no  período  de  carência,  e  mensalmente  a  partir  da  primeira  amortização  do 

principal. 

Para  assegurar  o  pagamento  de  quaisquer  obrigações  do  contrato,  a  Copel  Geração  e 

Transmissão se obriga a ceder e vincular em garantia, em favor do BNDES, a totalidade da receita 

proveniente da venda e/ou comercialização de energia dos CCEARs relativos ao projeto, por meio 

de abertura de uma conta centralizadora para tal fim, além de constituir e manter duas “Contas-

Reserva”  para  o  caso  de  haver  insuficiência  de  recursos  na  “Conta  Centralizadora”.  A 

operacionalização da garantia será através de um Contrato de Cessão e Vinculação de Receitas, 

Administração de Contas e Outras Avenças, firmado entre Copel Geração e Transmissão, BNDES 

e Banco do Brasil. 

A primeira liberação ocorreu em julho de 2009, no valor de R$ 55.748, a segunda em fevereiro de 

2010, no valor de R$ 29.193, a terceira ocorreu em dezembro de 2010, no valor de R$ 52.555, a 

quarta em junho de 2011, no valor de R$ 27.489 e a última, no valor de R$ 8.634, em novembro 

de 2011. 

O contrato contém cláusulas prevendo vencimento antecipado em determinadas condições. 

19.8   Banco do Brasil - repasse de recursos do BNDES 

Contrato nº 21/02000-0, firmado entre a Copel Geração e Transmissão e o Banco do Brasil, com 

interveniência  da  Copel,  assinado  em  16.04.2009,  com  o  objetivo  de 

implementar  o 

empreendimento UHE Mauá, e Sistema de Transmissão Associado, em consórcio com a Eletrosul, 

totalizando  R$  169.500,  desembolsados  parceladamente  de  acordo  com  o  Quadro  de  Usos  e 

Fontes, anexo ao contrato. 

A dívida será amortizada em 192 prestações mensais e sucessivas, com o vencimento da primeira 

parcela em 15.02.2012 e a última em 15.01.2028, com juros de 2,13% a.a. acima da TJLP, pagos 

trimestralmente  no  período  de  carência,  e  mensalmente  a  partir  da  primeira  amortização  do 

principal. Para assegurar o pagamento de quaisquer obrigações do contrato, a Copel Geração e 

Transmissão se obriga a ceder e vincular em garantia, em favor do Banco do Brasil, a totalidade 

da  receita  proveniente  da  venda  e/ou  comercialização  de  energia  dos  CCEARs  relativos  ao 

projeto, por meio de abertura de uma conta centralizadora para tal fim, além de constituir e manter 

duas  contas-reserva  para  o  caso  de  haver  insuficiência  de  recursos  na  conta  centralizadora.  A 

operacionalização da garantia será através de um Contrato de Cessão e Vinculação de Receitas, 

Administração de Contas e Outras Avenças, firmado entre Copel Geração e Transmissão, BNDES 

e Banco do Brasil. 

A primeira liberação ocorreu em agosto de 2009, no valor de R$ 55.748, a segunda em março de 

2010, no valor de R$ 29.193, a terceira ocorreu em dezembro de 2010, no valor de R$ 52.555, a 

quarta em junho de 2011, no valor de R$ 27.498, e a última no valor de R$ 8.600 em novembro de 

2011. 

O contrato contém cláusulas prevendo vencimento antecipado em determinadas condições. 

19.9   Contratos com cláusulas de vencimento antecipado 

A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  contratos  de  empréstimos  com  cláusulas  que 

requerem  a  manutenção  de  determinados  índices  econômico-financeiros  dentro  de  parâmetros 

pré-estabelecidos,  bem  como  outras  condições  a  serem  observadas,  tais  como:  alterar  a 

participação acionária da Companhia no capital social que represente alteração de controle sem a 

prévia anuência; especificamente para a Copel Geração e Transmissão, não realizar distribuição 

de  dividendos  ou  pagamentos  de  juros  sobre  capital  próprio  cujo  valor,  isoladamente  ou  em 

conjunto,    supere  o  mínimo  obrigatório,  sem  prévia  e  expressa  autorização.  O  descumprimento 

destas condições poderá implicar vencimento antecipado das dívidas.  

Em 31.12.2011 todas as condições foram analisadas e indicam pleno atendimento dos parâmetros 

previstos nos contratos. 

20  Debêntures 

20.1   Mutação das debêntures 

Consolidado

Em 1º.01.2010

Encargos
Transferências
Amortização - principal
Amortização - juros e variação

Em 31.12.2010

Encargos
Amortização - principal
Amortização - juros e variação

Em 31.12.2011

20.2   Debêntures - Controladora 

Passivo 
circulante 

Passivo 
não circulante 

54.195

62.824
753.384
(177.908)
(71.338)

621.157

48.094
(600.000)
(69.251)

-

753.384

-
(753.384)
-
-

-

-
-
-

-

Total 

807.579

62.824

(177.908)
(71.338)

621.157

48.094
(600.000)
(69.251)

-

A  emissão  em  série  única  de  60.000  debêntures  constituiu  a  quarta  emissão  simples  realizada 

pela  Controladora,  em  1º.09.2006,  no  valor  de  R$  600.000,  concluída  em  06.10.2006,  com 

subscrição integral no valor total de R$ 607.899, com prazo de vigência de 5 anos a contar da data 

de  emissão  e  vencimento  final,  em  série  única,  em  1º.09.2011.  A  espécie  das  debêntures  é 

simples, não conversíveis em ações, escriturais, nominativas e sem garantias, foram remuneradas 

a  104%  da  taxa  de  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia  -  DI  over,  até  o  momento  de  sua 

liquidação em 1º.09.2011. 

21  Benefícios Pós-Emprego 

21.1   Plano de benefício previdenciário 

A  Companhia  e  suas  controladas  patrocinam  planos  de  complementação  de  aposentadoria  e 

pensão  (Planos  Previdenciários  I,  II  e  III)  e  de  assistência  médica  e  odontológica  (Plano 

Assistencial) para seus empregados ativos e pós-emprego e seus dependentes legais. 

                 
               
               
                 
                           
                 
               
              
              
                           
              
                
                           
                
               
                           
               
                 
                           
                 
              
                           
              
                
                           
                
                           
                           
                             
Os  planos  previdenciários  I  e  II  são  planos  de  Benefício  Definido  -  BD  em  que  a  renda  é  pré-

determinada em função do nível salarial de cada indivíduo,  e o plano previdenciário III é um plano 

de Contribuição Definida - CD. 

As parcelas de custos assumidas pelas patrocinadoras desses planos são registradas de acordo 

com  avaliação  atuarial  preparada  anualmente  por  atuários  independentes,  de  acordo  com  as 

regras estabelecidas pela Deliberação CVM nº 600/09, que aprovou e tornou obrigatório para as 

companhias abertas o Pronunciamento Técnico CPC 33/IAS 19 e IFRC 14, emitido pelo Comitê de 

Pronunciamentos  Contábeis  -  CPC,  que  trata  de  benefícios  a  empregados,  correlacionada  à 

norma  contábil  internacional  IAS  19.  As  premissas  econômicas  e  financeiras  e  para  efeitos  da 

avaliação atuarial são discutidas com os atuários independentes e aprovadas pela Administração 

das patrocinadoras. 

21.2   Plano de benefício assistencial 

A Companhia e suas subsidiárias alocam recursos para a cobertura das despesas de saúde dos 

empregados  e  de  seus  dependentes,  dentro  de  regras,  limites  e  condições  estabelecidas  em 

regulamentos específicos.  A cobertura inclui exames médicos periódicos e é estendida a todos os 

aposentados e pensionistas vitaliciamente. 

21.3   Balanço patrimonial e resultado do exercício 

Os  valores  consolidados  reconhecidos  no  passivo,  na  conta  de  Benefícios  pós-emprego,  estão 

resumidos a seguir: 

Plano previdenciário (21.1)
Plano assistencial (21.2)

31.12.2011 

14.410
454.465

468.875

36.037

432.838

Consolidado 

31.12.2010 

9.111
399.352

408.463

24.255

384.208

Circulante

Não circulante

Os valores consolidados reconhecidos no demonstrativo de resultado estão resumidos a seguir: 

.

Plano previdenciário (CD)
Plano previdenciário (CD) - administradores
Plano assistencial - pós-emprego
Plano assistencial
Plano assistencial - administradores

(-) Apropriação no imobilizado e intangível em curso

31.12.2011 
50.664
455
71.620
35.471
41

158.251
(7.406)

150.845

Consolidado 

31.12.2010 
51.801
471
48.314
31.090
8

131.684
(7.463)

124.221

O  custo  anual  estimado  para  o  exercício  de  2011  pelo  atuário  independente  resultou  em  receita 

devido aos ganhos atuariais que estão sendo amortizados, cujos valores ultrapassam o valor do 

custo normal periódico. 

                      
                        
                    
                    
                    
                    
                      
                      
                    
                    
 
                 
                 
                      
                      
                 
                 
                 
                 
                        
                          
               
               
                  
                  
               
               
 
Mutação de benefícios pós-emprego 

Consolidado 

Em 1º.01.2010

Apropriação do cálculo atuarial
Contribuições previdenciárias e assistenciais
Transferências
Amortizações

Em 31.12.2010

Apropriação do cálculo atuarial
Contribuições previdenciárias e assistenciais
Transferências
Amortizações

Em 31.12.2011

Passivo 
circulante 

Passivo 
não circulante 

22.505

-
83.370
17.082
(98.702)

24.255

-
86.631
22.990
(97.839)

36.037

352.976

48.314
-
(17.082)
-

384.208

71.620
-
(22.990)
-

432.838

Total 

375.481

48.314
83.370
-
(98.702)

408.463

71.620
86.631
-
(97.839)
468.875  

21.4   Avaliação atuarial de acordo com a Deliberação da CVM nº 600/09 

21.4.1  Premissas atuariais 

As  premissas  atuariais  utilizadas  para  determinação  dos  valores  de  obrigações  e  custos,  para 

2011 e 2010, estão demonstradas a seguir: 

Consolidado 

Econômicas

Inflação a.a.
Taxa de desconto/retorno esperados a.a.
Crescimento salarial a.a.

Demográficas

Tábua de mortalidade
Tábua de mortalidade de inválidos
Tábua de entrada em invalidez

Real 

-   
5,39%
2,00%

2011
Nominal 

5,20%
10,87%
7,30%

AT - 2000
AT - 83
Light M

Real 

-   
6,00%
2,00%

2010
Nominal 

5,07%
11,37%
7,17%

AT - 2000
AT - 83
Light M  

                           
                 
                 
                 
                           
                 
                 
                
                           
                
                           
                
                           
                 
                 
                 
                           
                 
                 
                
                           
                
                           
                
21.4.2  Número de participantes e beneficiários 

Consolidado 

Número de participantes ativos

Número de participantes inativos

Número de dependentes

Total

Plano 
previdenciário 
31.12.2010 

8.984

6.337

-

15.321

31.12.2011 

10.049

6.514

-

16.563

Plano 
assistencial 
31.12.2010 

8.685

5.092

23.927

37.704

31.12.2011 

9.180

5.247

24.006

38.433

21.4.3  Expectativa de vida a partir da idade média – Tábua AT-2000 (em anos) 

Consolidado 

Em 31.12.2011

Participantes aposentados

Participantes pensionistas

Em 31.12.2010

Participantes aposentados

Participantes pensionistas

Plano BD 

Plano CD 

21,50

23,06

22,02

19,26

26,19

31,46

26,67

29,25

A  idade  média  dos  participantes  inativos  dos  planos  de  aposentadoria  e  assistência  médica  da 

Companhia é de 63,3 anos. 

21.4.4  Avaliação atuarial 

Planos de benefícios definidos

Obrigações total ou parcialmente cobertas
Valor justo dos ativos do plano

Estado de cobertura do plano

Ganhos/perdas atuariais diferidos

Ativo não reconhecido

Total do passivo

Plano 
previdenciário 

Plano 
assistencial 

Consolidado 

31.12.2011

31.12.2010 

3.807.850
(3.984.143)

(176.293)

-

176.293

563.823
(120.790)

4.371.673
(4.104.933)

4.003.550
(4.068.166)

443.033

11.432

-

-

454.465

266.740

11.432

176.293

454.465

(64.616)

(21.012)

484.980

399.352

Ganhos  ou  perdas  atuariais  motivados  por  alterações  de  premissas  e/ou  ajustes  atuariais  são 

reconhecidos  seguindo  a  regra  do  corredor,  ou  seja,  os  ganhos  e  perdas  somente  serão 

reconhecidos  na  extensão  que  superarem  10%  dos  ativos  do  plano  ou  10%  do  passivo  de 

benefício a empregados projetado acumulado. 

A avaliação atuarial dos planos de benefícios definidos é calculada pelo método do crédito unitário 

projetado. O ativo líquido do plano de benefícios é avaliado pelos valores de mercado (marcação a 

mercado). 

Em  31.12.2011,  o  saldo  dos  valores  acumulados  do  plano  de  contribuição  definida  monta 

R$ 1.853.973 (R$ 1.643.297 em 31.12.2010). 

           
                   
                   
                   
             
                   
                   
                   
                     
                           
                 
                 
           
                 
                 
                 
 
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
 
           
          
     
     
         
         
    
    
            
          
        
         
                         
            
          
         
             
                      
        
        
                         
          
        
        
 
21.4.5  Movimentação do passivo atuarial 

Consolidado 

Valor presente da obrigação atuarial líquida em 1º.01.2010
Custo de serviço
Custo dos juros
Benefícios pagos
(Ganhos) / perdas atuariais
Valor presente da obrigação atuarial líquida em 31.12.2010
Custo de serviço
Custo dos juros
Benefícios pagos
(Ganhos) / perdas atuariais

Plano 
previdenciário 
2.915.084
15.760
311.160
(227.651)
440.273
3.454.626
22.616
383.499
(243.185)
190.294

Plano 
assistencial 
476.227
6.180
47.277
(45.750)
64.990
548.924
6.507
62.314
(100.235)
46.313

Valor presente da obrigação atuarial líquida em 31.12.2011

3.807.850

563.823

21.4.6  Movimentação do ativo atuarial 

Consolidado 

Valor justo do ativo do plano em 1º.01.2010
Retorno esperado dos ativos
Contribuições e aportes
Benefícios pagos
Ganhos / (perdas) atuariais
Valor justo do ativo do plano em 31.12.2010
Retorno esperado dos ativos
Contribuições e aportes
Benefícios pagos
Ganhos / (perdas) atuariais

Valor justo do ativo do plano em 31.12.2011

21.4.7  Custos estimados 

Plano 
previdenciário 
3.509.658
393.702
25.138
(227.651)
238.759
3.939.606
441.922
24.121
(243.185)
(178.321)

Plano 
assistencial 
110.981
12.776
-
(45.750)
50.553
128.560
13.556
-
(100.235)
78.909

3.984.143

120.790

Os  custos  (receitas)  estimados  para  2012,  segundo  critérios  atuariais  da  Deliberação 

CVM nº 600/09, para cada plano, estão demonstrados a seguir: 

Consolidado 

Custo do serviço corrente
Custo estimado dos juros
Rendimento esperado do ativo do plano
Contribuições estimadas dos empregados
Amortização de ganhos e perdas

Custos (receitas)

Plano 
previdenciário 

Plano 
assistencial 

330
342.636
(421.581)
(15.180)
-

(93.795)

2.341
83.075
(13.867)
-
102

71.651

Total 

2012

2.671
425.711
(435.448)
(15.180)
102

(22.144)

Ganhos  ou  perdas  atuariais  motivados  por  alterações  de  premissas  e/ou  ajustes  atuariais  são 

reconhecidos  seguindo  a  regra  do  corredor,  ou  seja,  os  ganhos  e  perdas  somente  serão 

reconhecidos  na  extensão  que  superarem  10%  dos  ativos  do  plano  ou  10%  do  passivo  de 

beneficio a empregados projetado acumulado. 

            
               
                 
                   
               
                 
              
                
               
                 
            
               
                 
                   
               
                 
              
              
               
                 
            
               
 
            
               
               
                 
                 
                           
              
                
               
                 
            
               
               
                 
                 
                           
              
              
              
                 
            
               
 
                      
                   
                   
               
                 
               
              
                
              
                
                           
                
                           
                      
                      
                
                 
                
 
21.4.8  Análise de sensibilidade 

As tabelas a seguir apresentam a análise de sensibilidade que demonstra o efeito de um aumento 

ou  uma  redução  de  um  ponto  percentual  nas  taxas  presumidas  de  variação  dos  custos 

assistenciais sobre o agregado dos componentes de custo de serviço e custo de juros dos custos 

assistenciais  líquidos  periódicos  pós-emprego  e  a  obrigação  de  benefícios  assistenciais 

acumulada pós-emprego. 

.

Cenários projetados

Atual 

Aumento 1%  Redução 1% 

.
Sensibilidade da taxa de juros de longo prazo

Impactos nas obrigações do programa previdenciário
Impactos em milhares de reais - R$ 
Impactos nas obrigações do programa de saúde
Impactos em milhares de reais - R$ 

Sensibilidade da taxa de crescimento de custos médicos

Impactos nas obrigações do programa de saúde
Impacto no custo do serviço do exercício seguinte - em milhares de reais - R$ 

Sensibilidade da taxa de crescimento salarial

Impactos nas obrigações do programa previdenciário
Impactos em milhares de reais - R$ 

21.4.9  Benefícios a pagar 

5,39%

5,39%

1,00%

2,00%

-9,50%
(361.746)
-2,90%
(16.253)

11,50%
437.903
3,20%
17.935

18,00%
1.120

-14,50%
(747)

0,07%
2.665

-0,06%
(2.285)

Os  benefícios  estimados  a  serem  pagos  pela  Companhia  nos  próximos  cinco  anos  e  o  total  de 

benefícios para os cinco exercícios fiscais subsequentes são apresentados abaixo: 

Consolidado 

2012
2013
2014
2015
2016
2017 a 2020

Plano 
previdenciário 

Outros
Benefícios

320.924
286.351
293.510
303.313
314.827
2.005.687

20.892
20.904
20.917
20.922
20.924
103.863

Total 

341.816
307.255
314.427
324.235
335.751
2.109.550

21.4.10 Alocação de ativos e estratégia de investimentos 

A alocação de ativos para os planos previdenciário e assistencial da Companhia no final de 2011 e 

a alocação-meta para 2012, por categoria de ativos, são as seguintes: 

Consolidado 

Renda fixa
Renda variável
Empréstimos
Imóveis
Investimentos estruturados
Outros 

Meta para 2012

85,7%
8,5%
2,1%
2,6%
1,0%
0,1%

100,0%

2011

85,6%
10,0%
1,6%
1,6%
1,0%
0,2%
100,0%  

Abaixo são apresentados os limites estipulados pela administração do Fundo: 

           
          
             
            
                
               
                
            
 
               
                 
               
               
                 
               
               
                 
               
               
                 
               
               
                 
               
            
                
            
 
Consolidado 

Plano I e II (BD)

Plano III (CD)

meta (%)(*)

mínimo (%)

meta (%)

mínimo (%)

Renda fixa
Renda variável
Empréstimos
Imóveis
Investimentos estruturados

89,0%
5,0%
1,0%
4,0%
1,0%

87,0%
0,0%
0,0%
0,0%
0,0%

72,0%
22,0%
5,0%
0,0%
1,0%

50,0%
0,0%
0,0%
0,0%
0,0%

(*) Meta baseada no total de investimentos de cada plano

A administração da Fundação Copel decidiu manter participação mais conservadora em renda variável, em relação ao limite 
legal permitido, que é de 70%

Em  31.12.2011  e  2010,  o  valor  dos  ativos  do  plano  previdenciário  incluíam  os  seguintes  títulos 

mobiliários emitidos pela Copel: 

Consolidado 

Ações

Plano previdenciário de benefícios definidos 

31.12.2011 

31.12.2010 

2.334

2.334

5.229

5.229

21.4.11 Ativos do plano e a taxa de retorno esperada 

As principais categorias de ativos do plano e a taxa de retorno esperada para cada categoria no 

final do período são apresentadas a seguir: 

Consolidado 

Renda fixa
Renda variável
Empréstimos
Imóveis
Investimentos estruturados
Outros

Retorno médio ponderado esperado (*)

Retorno esperado 

Valor justo dos ativos do plano 

31.12.2011 

31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2010 

11,5%
23,0%
11,8%
11,8%
0,0%
11,5%

12,4%

9,5%
20,0%
15,4%
9,5%
0,0%
12,7%

10,0%

5.290.117
482.156
95.084
103.219
2.077
-

679.185

4.893.772
408.049
87.610
91.235
3.011
11.953

502.727

(*) O percentual do retorno médio ponderado esperado é obtido com a divisão do valor do retorno esperado pela posição dos 
investimentos do ano anterior. 
O valor do retorno médio ponderado esperado é obtido pela multiplicação da posição dos segmentos do ano anterior pelo 
percentual do retorno esperado no ano corrente.

A  taxa  global  de  retorno  esperada  corresponde  à  média  ponderada  dos  retornos  esperados  das 

várias  categorias  de  ativos  do  plano.  A  avaliação  do  retorno  esperado  realizada  pela 

Administração  tem  como  base  as  tendências  históricas  de  retorno  e  previsões  dos  analistas  de 

mercado para o ativo durante a vida da respectiva obrigação. 

O atual retorno dos ativos dos planos é de R$ 649.515 (R$ 636.495 em 2010). 

O histórico dos ajustes pela experiência está demonstrado a seguir: 

 
                   
                   
                   
                   
 
             
            
                
               
                 
                 
                
                 
                   
                   
                           
                 
                
               
 
Valor presente da obrigação de benefícios definidos
Valor justo dos ativos do plano

Déficit / Superávit

(Ganhos) ou perdas atuariais nas obrigações

Ajuste de tábua biométrica

Ajustes na taxa de juros

Ajustes pela experiência nos passivos do plano
Ajustes pela experiência dos ativos do plano

Plano previdenciário - BD 

Plano assistencial 

31.12.2011

31.12.2010 

31.12.2011

31.12.2010 

(3.807.850)
3.984.143

176.293

190.294

(108.012)

(229.386)

(147.104)
(178.321)

(3.454.626)
3.939.606

484.980

(440.273)

-

-

(440.273)
238.759

(563.823)
120.790

(443.033)

46.312

(1.336)

(33.944)

11.032
78.909

(550.089)
128.560

(421.529)

(64.995)

-

-

(64.995)
50.553

Em 2012, a Companhia espera contribuir com R$ 58.857 para o plano previdenciário, que inclui os 

planos  de  benefícios  definidos  (planos  I  e  II)  e  o  plano  de  contribuição  definida  (plano  III),  e 

R$ 66.270 para o plano assistencial. 

21.4.12 Informações adicionais 

A Copel também patrocina um plano de contribuição definida para todos os empregados. 

As  contribuições  nos  exercícios  encerrados  em  31.12.2011  e  2010  foram  de  R$  51.178  e 

R$ 51.689, respectivamente. 

22  Encargos do Consumidor a Recolher 

.

Conta de consumo de combustível - CCC
Conta de desenvolvimento energético - CDE

Reserva global de reversão - RGR

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

30.154
20.718
19.639

70.511

27.607
18.807
9.691

56.105

23  Pesquisa e Desenvolvimento e Eficiência Energética 

As concessionárias e permissionárias de serviços públicos de distribuição, geração e transmissão 

de  energia  elétrica  estão  obrigadas  a  destinar  anualmente  o  percentual  de  1%  de  sua  receita 

operacional líquida em pesquisa e desenvolvimento do setor elétrico e em programas de eficiência 

energética, conforme Lei nº 9.991/00 e Resoluções Normativas Aneel nº 316/08 e 300/08. 

Os  saldos  constituídos  para  aplicação  em  projetos  de  P&D  e  PEE  são  compostos  da  seguinte 

forma: 

 
      
           
         
         
       
            
          
          
          
               
         
         
          
              
            
           
         
                           
             
                      
         
                           
           
                      
         
              
            
           
         
               
            
            
 
                 
                 
                 
                 
                 
                   
                 
                 
 
23.1   Saldos constituídos para aplicação em P&D e PEE 

.

Aplicado e 
não concluído 

Saldo a 
recolher 

Saldo a 
aplicar 

Saldo em 
31.12.2011 

Saldo em 
31.12.2010 

Pesquisa e desenvolvimento - P&D

FNDCT
MME
P&D

Programa de eficiência energética - PEE

-
-
13.972
13.972

47.477

61.449

3.018
1.510
-
4.528

-

4.528

-
-
106.964
106.964

78.623

185.587

Circulante

Não circulante

3.018
1.510
120.936
125.464

126.100

251.564

156.915

94.649

2.686
1.344
109.061
113.091

133.632

246.723

155.991

90.732

23.2   Mutação dos saldos de P&D e PEE 

FNDCT 
circulante 

MME 
circulante 

P&D 
circulante  não circulante 

PEE 
circulante  não circulante 

Consolidado

Em 1º.01.2010

Constituições
Juros Selic
Transferências
Recolhimentos
Conclusões

1.325

15.934
-
-
(14.573)
-

Em 31.12.2010

2.686

Constituições
Juros Selic
Transferências
Recolhimentos
Conclusões
Em 31.12.2011

17.593
-
-
(17.262)
-
3.017

682

7.948
-
-
(7.286)
-

1.344

8.796
-
-
(8.630)
-
1.510

49.653

1.124
638
7.606
-
(18.688)

40.333

1.443
220
9.254
-
(16.340)
34.910

54.908

15.093
6.333
(7.606)
-
-

68.728

16.182
10.371
(9.254)
-
-
86.027

69.345

-
-
47.135
-
(4.852)

111.628

-
-
45.491
-
(39.641)
117.478

35.585

21.240
12.314
(47.135)
-
-

22.004

24.034
8.075
(45.491)
-
-
8.622

211.498

61.339
19.285
-
(21.859)
(23.540)

246.723

68.048
18.666
-
(25.892)
(55.981)
251.564

24  Contas a pagar vinculadas à concessão - uso do bem público 

Referem-se  aos  encargos  de  outorga  de  concessão  pela  utilização  do  bem  público  -  UBP 

incorridos a partir do início de operação do empreendimento até a data final da concessão, sendo 

a contrapartida do valor registrada no ativo intangível. 

Consolidado 

Copel Geração e Transmissão

UHE Mauá (24.1.1)
UHE Colider (24.1.2)

Elejor

Complexo Energ. Fundão-Santa Clara (24.2.1)

.

2012

2013
2014
2015
Após 2015

Passivo circulante 

Passivo não circulante 

31.12.2011 

31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2010 

615
-

44.041

44.656

-
-

40.984

40.984

11.726
13.779

344.937

370.442

10.926
11.323

317.850

340.099

Valor nominal
44.678

44.891
44.891
46.259
985.056

1.165.775

Consolidado 

Valor presente
44.656

38.192
34.434
32.119
265.697

415.098

                  
              
                      
              
              
                  
              
                      
              
              
        
                      
          
          
          
        
              
          
          
          
        
                      
            
          
          
        
              
          
          
          
          
          
            
            
 
        
              
         
               
         
               
               
      
           
           
               
                  
               
                
                
                  
              
                 
                  
               
                
                
                  
           
                
         
              
                          
     
          
                  
                        
                  
                        
               
                
                  
        
                        
          
                        
               
        
           
         
               
       
               
               
      
           
           
               
                  
               
                
                
                  
              
               
                  
                 
                
                
                  
           
                
         
              
                          
     
          
                  
                        
                  
                        
               
                
                  
        
                        
        
                        
               
        
           
         
               
       
                 
               
 
                    
                           
                 
                 
                        
                           
                 
                 
               
                 
               
               
               
                 
               
               
 
                   
                    
                   
                    
                   
                    
                   
                    
                 
                  
              
                  
 
Em 2011, foram registradas despesas de R$ 71.383 e R$ 8.263 (R$ 55.501 e R$ 8.797, em 2010) 

nas contas de despesas financeiras e de amortização de intangível. 

24.1   Geração e Transmissão  

24.1.1  UHE Mauá (NE nº 15.7) 

Como pagamento pelo uso do bem público objeto deste contrato, a Copel recolherá à União, da 

entrada  em  operação  comercial  da  UHE  ao  35º  ano  de  concessão,  ou  enquanto  estiver  na 

exploração  dos  aproveitamentos  hidrelétricos,  o  valor  das  parcelas  mensais  equivalentes  a  1/12 

do pagamento anual proposto de R$ 643 (51% de 1.262), conforme cláusula sexta do Contrato de 

Concessão nº 001/07 - MME UHE Mauá. 

As  parcelas  serão  corrigidas  anualmente  ou  com  a  periodicidade  que  a  legislação  permitir, 

tomando por base a variação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA. 

O cálculo do valor presente foi efetuado considerando-se uma taxa de desconto real e líquida em 

torno de 5,65% a.a., compatível com a taxa estimada de longo prazo, não tendo vinculação com a 

expectativa de retorno do projeto. 

O valor presente das contas a pagar vinculadas à concessão - uso do bem público em 31.12.2011 

é de R$ 12.341 (R$ 10.926 em 31.12.2010). 

24.1.2  UHE Colíder (NE 15.8) 

Como pagamento pelo uso do bem público objeto deste contrato, a Copel recolherá à União, da 

entrada  em  operação  comercial  da  UHE  ao  35º  ano  de  concessão,  ou  enquanto  estiver  na 

exploração  dos  aproveitamentos  hidrelétricos,  o  valor  das  parcelas  mensais  equivalentes  a  1/12 

do pagamento anual proposto de R$ 1.256, conforme Cláusula sexta do Contrato de Concessão 

nº 001/11 - MME UHE Colíder. 

As  parcelas  serão  corrigidas  anualmente  ou  com  a  periodicidade  que  a  legislação  permitir, 

tomando por base a variação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA. 

O cálculo do valor presente foi efetuado considerando-se uma taxa de desconto real e líquida em 

torno de 7,74% a.a., compatível com a taxa estimada de longo prazo, não tendo vinculação com a 

expectativa de retorno do projeto. 

O valor presente das contas a pagar vinculadas à concessão - uso do bem público em 31.12.2011 

é de R$ 13.779 (R$ 11.323 em 31.12.2010). 

24.2   Elejor  

24.2.1  Complexo Energético Fundão - Santa Clara - AHE’s Fundão e Santa Clara  

Como pagamento pelo uso do bem público objeto deste contrato, a Elejor recolherá à União, do 

6º ao 35º ano de concessão, ou enquanto estiver na exploração dos aproveitamentos hidrelétricos, 

parcelas  mensais  equivalentes  a  1/12  do  pagamento  anual  proposto  de  R$  19.000,  conforme 

Termo de Ratificação do Lance, conforme cláusula sexta do Contrato de Concessão nº 125/01 - 

Aneel - Complexo Energético Fundão - Santa Clara - AHEs Fundão e Santa Clara.  

As  parcelas  são  corrigidas  anualmente,  tomando-se  por  base  a  variação  do  IGP-M,  a  partir  de 

maio de 2001. 

O valor principal na data de assinatura do contrato de concessão era de R$ 570.000. Este valor 

atualizado  mensalmente  pela  variação  do  IGP-M  e  abatido  dos  valores  mensais  já  pagos,  em 

31.12.2011 representa a importância de R$ 1.097.352 (R$ 1.041.968 em 31.12.2010). 

O  referido  montante  original  na  data  de  assinatura  do  contrato  foi  registrado  a  valor  presente,  o 

qual,  em  31.12.2011,  está  registrado  no  passivo  pelo  montante  de  R$  388.978  (R$  358.834  em 

31.12.2010), sendo que R$ 44.041 constam no Passivo Circulante e R$ 344.937 no Passivo não 

Circulante. 

O cálculo do valor presente foi efetuado considerando-se uma taxa de desconto real e líquida em 

torno de 11% a.a., compatível com a taxa estimada de longo prazo, não tendo vinculação com a 

expectativa de retorno do projeto. 

A presente concessão foi outorgada em 23.10.2001, com assinatura de contrato em 25.10.2001 e 

data final prevista para 25.10.2036. 

25  Outras Contas a Pagar 

.

Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos
Consumidores
Taxa de iluminação pública arrecadada
Devolução ao consumidor
Cauções em garantia
Parcerias em consórcios
Entidades seguradoras
Taxa de fiscalização Aneel
Outras obrigações

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

19.332
17.412
14.875
7.837
7.688
7.031
2.335
1.694
8.525

86.729
86.676
53

16.135
7.107
18.224
7.027
5.946
339
3.005
1.638
11.887

71.308
71.308
-

Circulante
Não circulante - NC

26  Contingências e Provisões para Litígios 

A Companhia responde por diversos processos judiciais perante diferentes tribunais e instâncias. 

A  Administração  da  Companhia,  fundamentada  na  opinião  de  seus  assessores  legais,  mantém 

provisão para litígios sobre as causas cuja probabilidade de perda é considerada provável. 

                 
                 
                 
                   
                 
                 
                   
                   
                   
                   
                   
                      
                   
                   
                   
                   
                   
                 
                 
                 
                 
                 
                        
                             
Consolidado 

Fiscais (26.1)

Trabalhistas (26.2)

Benefícios a empregados (26.3)

Cíveis (26.4)

Fornecedores (26.4.1)
Cíveis e direito administrativo (26.4.2)
Servidões de passagem (26.4.3)
Desapropriações e patrimoniais (26.4.3)
Consumidores (26.4.4)

Ambientais (26.5)

Regulatórias (26.6)

Controladora 

Fiscais (26.1)

Cíveis

Regulatórios (26.6)

Provisão
para lítigos

31.12.2011 
Depósitos
vinculados

Provisão
para lítigos

31.12.2010 
Depósitos
vinculados

281.937

128.505

58.089

88.003
112.059
4.839
273.647
5.493
484.041

104

48.147

26.272

19.050

-

70.568
15.342
-
-
1.929
87.839

-

-

1.000.823

133.161

321.479

146.348

53.245

86.101
73.237
9.065
132.709
5.305
306.417

42

38.847

866.378

26.226

25.329

-

70.568
12.002
-
-
1.677
84.247

-

-

135.802

Provisão
para lítigos

274.605

9.929

10.821

295.355

31.12.2011 
Depósitos
vinculados

26.123

-

-

26.123

Provisão
para lítigos

280.281

7.883

10.296

298.460

31.12.2010 
Depósitos
vinculados

26.166

-

-

26.166

               
                 
               
                 
               
                 
               
                 
                 
                           
                 
                           
                 
                 
                 
                 
               
                 
                 
                 
                   
                           
                   
                           
               
                           
               
                           
                   
                   
                   
                   
               
                 
               
                 
                      
                           
                        
                           
                 
                           
                 
                           
            
               
               
               
 
               
                 
               
                 
                   
                           
                   
                           
                 
                           
                 
                           
               
                 
               
                 
 
Mutações das provisões para litígios 

Consolidado 

Fiscais (26.1)

Cofins (26.1.1)
Outros

Trabalhistas (26.2)

Benefícios a empregados (26.3)

Cíveis (26.4)

Fornecedores (26.4.1)
Cíveis e direito administrativo (26.4.2)
Servidões de passagem (26.4.3)
Desapropriações e patrimoniais (26.4.3)
Consumidores (26.4.4)

Ambientais (26.5)

Regulatórias (26.6)

Consolidado 

Fiscais (26.1)

Cofins (26.1.1)
Outros

Trabalhistas (26.2)

Benefícios a empregados (26.3)

Cíveis (26.4)

Fornecedores (26.4.1)
Cíveis e direito administrativo (26.4.2)
Servidões de passagem (26.4.3)
Desapropriações e patrimoniais (26.4.3)
Consumidores (26.4.4)

Ambientais (26.5)

Regulatórias (26.6)

Controladora 

Fiscais

Cofins (26.1)
Outras

Cíveis

Regulatórias (26.6)

Saldo em 
31.12.2010 

Adições no 
imobilizado 

Adições 

Reversões 

em curso  Quitações 

Saldo em 
31.12.2011 

234.563
86.916
321.479

146.348

53.245

86.101
73.237
9.065
132.709
5.305
306.417

-
32.616
32.616

14.024

21.289

2.138
50.697
1.993
124.874
845
180.547

42

62

38.847

13.977

866.378

262.515

-
(71.305)
(71.305)

(11.413)

-

(236)
(1.622)
(5.725)
-
(638)
(8.221)

-

(4.677)

(95.616)

-
-
-

-

-

-
(853)
(853)

234.563
47.374
281.937

(20.454)

128.505

(16.445)

58.089

-
-
-
16.064
-
16.064

-

-

-
(10.253)
(494)
-
(19)
(10.766)

-

-

88.003
112.059
4.839
273.647
5.493
484.041

104

48.147

16.064

(48.518)

1.000.823

Saldo em 
1º.01.2010 

Adições  Reversões  Quitações 

Reclassificação 
do passivo 
circulante 

Saldo em 
31.12.2010 

-
77.858
77.858

123.259

35.172

84.024
57.213
14.902
125.339
5.324
286.802

10

234.563
22.199
256.762

46.105

28.653

2.733
44.896
1.614
8.742
776
58.761

32

37.010

8.173

-
(18.802)
(18.802)

-
-
-

(12.190)

(10.826)

(600)

(9.980)

(656)
(22.721)
(7.281)
(1.302)
(640)
(32.600)

-

(56)

-
(6.151)
(170)
(70)
(155)
(6.546)

-

(6.280)

-
5.661
5.661

-

-

-
-
-
-
-
-

-

-

560.111

398.486

(64.248)

(33.632)

5.661

Saldo em 
31.12.2010 

234.563
45.718
280.281

7.883

10.296

298.460

Adições 

Reversões 

Quitações 

-
6.052
6.052

2.656

525

9.233

-
(11.211)
(11.211)

(610)

-

-
(517)
(517)

-

-

(11.821)

(517)

234.563
86.916
321.479

146.348

53.245

86.101
73.237
9.065
132.709
5.305
306.417

42

38.847

866.378

Saldo em 
31.12.2011 

234.563
40.042
274.605

9.929

10.821

295.355

    
                
                    
                       
                 
        
      
      
         
                       
           
          
    
      
         
                       
           
        
    
      
         
                       
      
        
      
      
                    
                       
      
          
      
        
              
                       
                 
          
      
      
           
                       
      
        
        
        
           
                       
           
            
    
    
                    
             
                 
        
        
           
              
                       
             
            
    
    
           
             
      
        
             
             
                    
                       
                 
               
      
      
           
                       
                 
          
    
    
         
             
      
     
 
                
    
                  
                 
                         
        
      
      
       
                 
                 
          
      
    
       
                 
                 
        
    
      
       
       
                         
        
      
      
            
         
                         
          
      
        
            
                 
                         
          
      
      
       
         
                         
          
      
        
         
            
                         
            
    
        
         
             
                         
        
        
           
            
            
                         
            
    
      
       
         
                         
        
             
             
                  
                 
                         
                 
      
        
              
         
                         
          
    
    
       
       
                 
        
 
               
                           
                           
                           
               
                 
                   
                
                     
                 
               
                   
                
                     
               
                   
                   
                     
                           
                   
                 
                      
                           
                           
                 
               
                   
                
                     
               
 
Saldo em 
1º.01.2010 

Adições  Reversões 

Quitações 

Reclassificação 
do passivo 
circulante 

Saldo em 
31.12.2010 

-
44.357
44.357

328

9.249

234.563
9.486
244.049

10.068

1.047

-
(16.940)
(16.940)

-
-
-

(197)

(2.316)

-

-

8.815
8.815

-

-

234.563
45.718
280.281

7.883

10.296

53.934

255.164

(17.137)

(2.316)

8.815

298.460

Controladora 

Fiscais

Cofins (26.1)
Outras

Cíveis

Regulatórios (26.6)

Ações Prováveis 

26.1   Fiscais 

26.1.1  Contribuição para o financiamento da seguridade social - Cofins 

Processo nº 10980.004398/2010-09 - Receita Federal do Brasil de Curitiba. 

No  último  semestre  de  2010,  transitou  em  julgado,  perante  o  TRF/4ª  Região,  a  Ação 

Rescisória nº 2000.04.01.100266-9,  favoravelmente  à  União  Federal,  desconstituindo  a  sentença 

proferida  no  Mandado  de  Segurança  nº  95.0011037-7,  que  havia  reconhecido  a  imunidade  da 

Companhia quanto ao recolhimento da Cofins. 

Como  resultado  desse  julgamento,  a  Receita  Federal  lavrou  a  Intimação  nº  9/2010,  em 

07.12.2010, expedida por agente fiscal da Receita Federal do Brasil de Curitiba, por meio do qual 

pretende  exigir,  da  Copel,  o  pagamento  de  Cofins  relativo  ao  período  de  Agosto  de  1995  a 

Dezembro de 1996. 

Essa  cobrança  decorre  do  entendimento  da  Receita  Federal  do  Brasil  de  que  a  Copel  teria 

declarado por meio de DCTF e/ou DIPJ, em época própria, ser devedora da quantia de R$ 40.678 

a  título  de  Cofins  no  período  cobrado,  e  que  o  prazo  prescricional  do  fisco  para  cobrança  do 

referido  crédito  tributário  teria  ficado  suspenso  desde  o  trânsito  em  julgado  do  mandado  de 

segurança nº 95.0011037-7, que reconheceu a imunidade da Companhia quanto ao recolhimento 

da  Cofins,  mas  que  foi  rescindido  por  acórdão  proferido  pelo  Tribunal  Regional  Federal  da 

4ª Região no julgamento do processo n.º 2000.04.01.100266-9. 

Com  base  no  entendimento  da  Receita  Federal,  somado  à  ausência  de  precedentes 

jurisprudenciais  sobre  o  assunto  e  a  complexidade  e  peculiaridade  tanto  dos  fatos  quanto  da 

questão  jurídica  envolvidas  no  processo  em  questão,  a  Diretoria  Jurídica  considera  como  perda 

provável o valor do principal, de R$ 40.246. 

Por  outro  lado,  sustenta  a  Companhia,  em  sua  defesa,  em  síntese,  que  essas  declarações  não 

tiveram o efeito de confessar o débito objeto da cobrança, até porque o referido débito era objeto 

de questionamento judicial (Mandado de Segurança nº 95.0011037-7), tendo ainda o fisco decaído 

de seu direito de constituí-lo. 

                    
      
                   
                    
         
          
          
        
                    
                   
           
          
      
        
                    
                   
         
               
        
             
           
                           
             
            
          
                   
                    
                           
           
          
      
        
           
                   
         
 
Para  fins  de  suspender  a  exigibilidade  deste  crédito  tributário  foi  impetrado  Mandado  de 

Segurança nº 5005264-27.2011.404.7000, perante a 1ª Vara Federal de Curitiba, cuja sentença foi 

desfavorável à Copel, reconhecendo a competência da Superintendência da Receita Federal para 

apreciar  a  impugnação  da  Companhia  à  Intimação  Fiscal  nº  09/2010,  sem  a  necessidade  de 

submeter-se ao trâmite comum das impugnações administrativas aos lançamentos tributários, as 

quais possuem efeito suspensivo e são regidas pelo duplo grau de jurisdição administrativa. Desta 

sentença foi interposto o recurso de embargos de declaração pela Copel, o qual está pendente de 

julgamento. Posteriormente será interposto o Recurso de Apelação, que visará reformar o teor da 

referida sentença. 

Como a Intimação nº 09/2010, concernente ao principal do débito de Cofins de R$ 40.246 relativo 

ao período de Agosto de 1995 a Dezembro de 1996, foi julgada procedente pela SRF, o débito foi 

inscrito  em  dívida  ativa  sob  nº  90  6  11  018367-09.  Os  juros  e  multa  concernentes  ao  referido 

débito  tributário  são  objeto  do  processo  administrativo  nº  11453.720001/2011-23,  os  quais 

totalizam  em  31.12.2011  o  montante  de  R$  148.055  classificado  pela  administração  da 

Companhia com base na opinião de seus assessores jurídicos como de risco de perda possível, 

visto que se tratam de linhas de defesa independentes entre o principal e os encargos e que há 

fortes argumentos para a defesa dos valores referentes a juros e multas. 

Processo nº 10980.720458/2011-15 - Receita Federal do Brasil de Curitiba. 

No  último  semestre  de  2010,  transitou  em  julgado,  perante  o  TRF/4ª  Região,  a  Ação  Rescisória 

nº 2000.04.01.100266-9, favoravelmente à União Federal, desconstituindo a sentença proferida no 

Mandado  de  Segurança  nº  95.0011037-7,  que  havia  reconhecido  a  imunidade  da  Companhia 

quanto ao recolhimento da Cofins. 

Como resultado desse julgamento, a Receita Federal lavrou o referido auto de infração, por meio 

do qual pretende exigir o pagamento de Cofins do período de outubro de 1998 a junho de 2001, 

em razão da procedência da ação rescisória nº 2000.04.01.100266-9. 

Entende  a  Receita  Federal  que  o  julgamento  da  Ação  Rescisória  teria  suspendido  o  prazo 

decadencial para constituir o referido crédito tributário. 

Com  base  no  entendimento  da  Receita  Federal,  somado  à  ausência  de  precedentes 

jurisprudenciais  sobre  o  assunto  e  a  complexidade  e  peculiaridade  tanto  dos  fatos  quanto  da 

questão  jurídica  envolvidas  no  processo  em  questão,  a  Diretoria  Jurídica  considera  como  perda 

provável o valor do principal, de R$ 194.317. 

Contudo,  a  Companhia  sustenta,  em  sua  defesa,  que  a  União  Federal  decaiu  de  seu  direito  de 

constituir  o  referido  crédito  tributário,  tendo  em  vista  a  ausência  da  constituição  tempestiva  do 

crédito tributário, para prevenir a decadência. 

Os juros e multa concernentes ao referido débito tributário totalizam em 31.12.2011 o montante de 

R$  442.956  classificado  pela  administração  da  Companhia  com  base  na  opinião  de  seus 

assessores  jurídicos  como  de  risco  de  perda  possível,  visto  que  se  tratam  de  linhas  de  defesa 

independentes  entre  o  principal  e  os  encargos  e  que  há  forte  argumentos  para  a  defesa  dos 

valores referentes a  juros e multas. 

26.1.2 

Impostos sobre serviços - ISS 

As  principais  discussões  referem-se  a  autuações  fiscais  lavradas  em  face  da  Companhia,  por 

conta da eventual ausência de retenção do ISS na qualidade de tomadora do serviço contratado 

junto a terceiros, no valor de R$ 50. 

26.1.3 

Imposto sobre propriedade predial e territorial urbana - IPTU 

A Companhia discute administrativamente e judicialmente a incidência de IPTU sobre seus bens 

vinculados à concessão, ao argumento de que são imunes a impostos. Adicionalmente, tem obtido 

sucesso em algumas execuções fiscais movidas pelos municípios do Paraná contra a Companhia, 

no valor de R$ 148. 

26.1.4  Contribuições previdenciárias 

No  que  se  refere  às  contribuições  previdenciárias,  as  demandas  judiciais  e  administrativas 

envolvem  uma  gama  bastante  variada  de  discussões.  Em  síntese,  porém,  pode-se  dizer  que  a 

maioria das questões discutidas administrativa ou judicialmente envolve a posição da Copel como 

responsável  solidária,  por  eventual  ausência  de  recolhimento  de  contribuições  previdenciárias 

devidas  por serviços  prestados  por  terceiros contratados  pela  Companhia,  valor  provisionado  da 

ação é de R$ 31.014. 

26.1.5 

Imposto único de energia elétrica - IUEE  

Trata-se  de  ação  ordinária  intentada  pelos  Municípios  em  face  da  União  e  Copel,  com  o  fito  de 

obrigá-las a pagar o devido a título de repasse do IUEE em dinheiro, descontados os valores das 

ações anteriormente pagas, no valor de R$ 5.154. 

26.1.6  Outros tributos federais 

A Companhia possui outras ações relacionadas a tributos federais que totalizam R$ 11.008. 

26.2   Trabalhistas 

Ações  movidas  por  ex-empregados  contra  a  Companhia,  envolvendo  cobrança  de  horas-extras, 

periculosidade,  adicional  de  transferência,  equiparação/reenquadramento  salarial  e  outras  e, 

também,  ações  movidas  por  ex-empregados  de  seus  empreiteiros  (responsabilidade  solidária)  e 

empresas 

terceirizadas  (responsabilidade  subsidiária),  envolvendo  cobrança  de  parcelas 

indenizatórias e outras. 

26.3   Benefícios a empregados 

Ações  de  aposentados  (ex-empregados  da  Copel)  que  apresentaram  reclamação  trabalhista 

contra  a  Fundação  Copel,  que  causarão,  consequentemente,  reflexos  para  a  Companhia,  na 

medida em que for necessário aporte complementares. 

26.4   Cíveis 

26.4.1  Fornecedores 

Rio Pedrinho Energética S.A. e Consórcio Salto Natal Energética S.A. 

A  Copel  Distribuição  discute  judicialmente  a  validade  de  cláusulas  e  condições  do  contrato  de 

compra e venda de energia firmado com as empresas Rio Pedrinho Energética S.A. e Consórcio 

Salto  Natal  Energética  S.A.,  ao  entendimento  de  que  estabelecem  benefícios  às  empresas 

vendedoras.  Concomitantemente,  as  vendedoras,  depois  de  rescindirem  o  contrato,  levaram  o 

conflito  para  decisão  da  Câmara  de  Arbitragem  da  Fundação  Getúlio  Vargas,  que  condenou  a 

Copel Distribuição a pagar a multa contratual, ao entendimento de que esta dera causa à rescisão. 

A Copel Distribuição pleiteia judicialmente a anulação dessa decisão. 

Considerando  que  ambos  os  fornecedores  já  levantaram  os  valores  penhorados  (R$  35.913  em 

17.06.2010, R$ 22.823 em 1º.10.2009 e R$ 11.833 em 03.02.2010), permanece a classificação da 

ação,  pela  Diretoria  Jurídica,  como  perda  provável,  ressaltando  que  foram  apresentadas  pelas 

mesmas  cartas  de  fiança  bancária  como  garantia  a  referidos  levantamentos.  Além  da  discussão 

judicial  em  questão,  houve,  no  final  de  2011,  a  execução  de  saldo  remanescente,  no  valor  de 

R$ 27.438,  com  consequente  bloqueio  em  conta,  pretensão  impugnada  pela  Copel  Distribuição, 

razão pela qual a Administração decidiu por constituir provisão financeira para referidos litígios, no 

valor  originário  das  dívidas  que,  corrigidas  até  31.12.2011,  apontam  para  a  importância  de 

R$ 104.793 Deste valor, R$ 16.789 estão contabilizados na conta Fornecedores. 

26.4.2  Cíveis e direito administrativo 

Ações em que a Copel é parte ativa ou passiva e que envolve faturamento, procedimento irregular, 

contratos  administrativos  e  multa  contratual,  indenização  por  acidentes  com  a  rede  de  energia 

elétrica e acidentes com veículos. 

26.4.3  Servidões de passagem, desapropriações e patrimoniais 

O contencioso patrimonial da Copel é constituído principalmente pelas ações de desapropriações 

e  servidões,  que  impõem  pagamentos  a  título  de  indenizações  e  que  são  sempre  obrigatórias 

devido  a  preceito  constitucional  que  obriga  à  justa  e  prévia  indenização  em  dinheiro  pelo 

desapossamento compulsório de áreas pela Administração Pública e nas servidões pela restrição 

no uso da propriedade sem transferir o domínio. As ações judiciais ocorrem quando há divergência 

entre o valor avaliado pela Copel para pagamento e o pleiteado pelo proprietário. 

As ações patrimoniais compreendem, ainda, reintegrações de posse de imóveis de propriedade da 

concessionária. As demandas judiciais existem quando há necessidade de retomada dos imóveis 

invadidos por terceiros. 

Comporta, por fim, a intervenção no Usucapião de terceiros, seja na qualidade de confrontante ou 

mesmo quando se trate de imóvel onde há áreas de servidão de passagem. 

Ivaí Engenharia de Obras S.A. 

Em ação de declaratória que tramitou perante a 1.ª Vara da Fazenda de Curitiba, foi reconhecido o 

direito da empresa Ivaí em receber créditos que teriam junto à Copel Geração e Transmissão em 

consequência da execução do contrato D-01, cujo objeto era execução de obras de derivação do 

rio Jordão, consistido em quantia compensatória de suposto desequilíbrio da equação econômico-

financeira  do  mesmo.  Com  base  nesta  decisão  a  Ivaí  propôs  ação  de  cobrança,  que  tramitou 

perante  a  4ª  Vara  da  Fazenda  de  Curitiba,  cuja  decisão,  atualmente  contestada  pela  Copel 

determinou o pagamento do valor de R$ 180.917, valor histórico relativo a 31.10.2005, que deverá 

ser corrigido pela média do INPC e do IGP-DI, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde 

aludida data, além de honorários advocatícios na ordem de 3,2% de referida importância. 

No  que  concerne  à  discussão  em  questão,  em  Medida  Cautelar  de  relatoria  do  Ministro  Castro 

Meira, autuada no STJ sob nº 15.372 - PR, foi concedida liminar em favor da Copel para atribuir 

efeito suspensivo à execução provisória promovida pela Ivaí. 

A  tese  recursal,  atualmente  em  trâmite  no  STJ,  aborda  a  ausência  de  desequilíbrio  econômico-

financeiro do Contrato, bem como a nulidade do cálculo realizado pelo perito judicial que utilizou 

parâmetros  equivocados  para  obter  o  valor  da  condenação,  pois  aplicou  juros  em  duplicidade 

(selic mais  juros).  Embora  o  Tribunal  de  Justiça  tenha  afastado  a  duplicidade  na  incidência  de 

juros a partir da elaboração do laudo pericial, não analisou as razões recursais que demonstraram 

que o cálculo contido no laudo pericial já estava viciado.  

O processo aguarda desfecho do julgamento do Recurso Especial, de relatoria do Ministro Castro 

Meira,  autuado  sob  nº  1.096.906,  com  a  retomada  da  votação  pelos  Ministros  Mauro  Campbell 

Marques e Humberto Martins, após o voto desfavorável do Ministro Relator, publicado em meados  

de  2011  e  que  aguarda  retorno  do  feito  recursal  ao  Plenário  após  o  pedido  de  vista  do  Ministro 

Herman Benjamin. 

Diante do voto desfavorável e da análise dos precedentes das decisões anteriormente proferidas 

pelos demais Ministros que participaram do julgamento, a administração da Companhia, procedeu 

a uma minuciosa revisão do processo ao longo destes últimos meses e decidiu por remensurar o 

montante  a  ser  provisionado,  de  R$  125.000,  que  representava  o  valor  original  do  débito  em 

discussão,  atualizado  com  juros  legais  e  correção  monetária  em  índices  admitidos  pela 

Companhia,  para  R$  243.307,  uma  vez  ponderada  a  forma  de  atualização  da  dívida  que  ainda 

está sendo discutida, afastando apenas a incidência de juros nos cálculos periciais e mantendo a 

cobrança  do  selic  e  a  partir  daí,  com  atualização  até  os  dias  atuais  com  base  nos  parâmetros 

fixados  no  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Paraná  -  TJPR  (juros  mais  correção 

monetária). Assim, o montante ora provisionado reflete a expectativa da Companhia em eventual 

desfecho desfavorável da ação.  

Ressalta-se  também  que  a  cumulação  de  juros,  no  caso,  selic  mais  juros  de  mora,  é  situação 

rechaçada pelo Poder Judiciário, inclusive pelo próprio STJ em diversos precedentes, razão pela 

qual  considera-se  como  risco  possível,  para  o  caso  em  comento,  a  diferença  entre  o  valor 

considerado  como  provável  e  o  eventual  valor  total  da  condenação,  data  base  31.12.2011,  ou 

seja, R$ 207.694 

Há  que  se  considerar,  ainda,  que  a  Copel  aguarda  o  julgamento  do  Agravo  Regimental  no 

Recurso Especial na ação rescisória, de relatoria do Ministro Arnaldo Esteves Lima, autuado sob 

nº 1.121.458,  em  que  busca  a  desconstituição  do  débito,  por  ausência  do  direito  de  reclamar  a 

diferença em decorrência da existência de transações administrativas. 

26.4.4  Consumidores 

Ações pleiteando ressarcimento de danos causados em aparelhos eletrodomésticos, indenizações 

por dano moral decorrente da prestação do serviço (por exemplo, suspensão do fornecimento) e 

ações movidas por consumidores industriais questionando a legalidade da majoração da tarifa de 

energia  elétrica  ocorrida  na  vigência  do  Plano  Cruzado  e  pleiteando  restituição  de  valores 

envolvidos. A Companhia constituiu provisão tomando por base o diferencial de alíquota, cobrada 

dos consumidores industriais, no período de março a novembro de 1986, acrescida de encargos 

financeiros, cujos montantes são considerados suficientes. 

26.4.5  Ambientais 

O contencioso ambiental judicial da Copel e de suas subsidiárias refere-se, basicamente, a ações 

civis  públicas  e  ações  populares,  que  têm  como  finalidade  obstaculizar  o  andamento  de 

licenciamento ambiental de novos projetos ou a recuperação de áreas de preservação permanente 

no entorno dos reservatórios das usinas hidrelétricas utilizadas indevidamente por particulares. Em 

caso de eventual condenação, estima-se o custo da elaboração de novos estudos ambientais e o 

custo de recuperação das áreas de propriedade da Copel. 

26.4.6  Regulatórias 

A  Companhia  está  discutindo  nas  esferas  administrativa  e  judicial  notificações  do  Órgão 

Regulador  sobre  eventuais  descumprimentos  de  normas  regulatórias,  dentre  eles  o  valor  de  R$ 

35.535, referente às ações judiciais envolvendo a Companhia Estadual de Energia Elétrica - CEEE 

e  Dona  Francisca  Energética  S.A.,  contra  o  Despacho  Aneel  nº  288/02.  O  provável  êxito  nas 

ações  citadas  resultará  em  modificações  na  contabilização  da  CCEE,  o  que  torna  necessária  a 

constituição de provisão destes valores, visto que a Copel será acionada a quitar os montantes de 

sua responsabilidade. 

Ações Possíveis 

Consolidado 

Fiscais
Cíveis
Trabalhistas
Benefícios a Empregados
Regulatórias

31.12.2011 

31.12.2010 

1.246.954
542.386
176.448
37.788
12.907

2.016.483

1.049.099
141.233
115.626
32.796
1.629.001

2.967.755

26.5   Detalhamento das principais causas possíveis 

26.5.1  Cíveis 

••••  Causa  cívil  referente  à  ação  de  indenização  nº  166-53.2011.8.16.0122,  de  autoria  da 

Mineradora Tibagiana Ltda., tendo como réu o Consórcio Energético Cruzeiro do Sul – CECS. 

Compete a Copel Geração e Transmissão o percentual de 51% do total do risco da ação, que 

equivale  a  R$  171.309,  atualizado  em  31.12.2011.  A  requerente  alega  ser  detentora  de 

decreto  de  Lavra  expedido  pelo  Departamento  Nacional  de  Produção  Mineral  -  DNPM,  e 

afirma que com a concessão de Lavra obtida, tornou-se legítima detentora da posse e domínio 

de  área  na  região  do  entorno  do  Rio  Tibagi.  A  indenização  pleiteada  refere-se  a  supostos 

prejuízos nas atividades da mineradora em função das obras de construção da usina; 

•••• 

Ivaí  Engenharia  de  Obras  S.A.  Ação  que  consiste  no  pleito  de  compensação  por  suposto 

desequilíbrio  da  equação  econômico-financeira    de  contrato  firmado  com  a  Copel.  A 

administração  da  Companhia  classificou  como  risco  de  perda  possível  para  esta  ação  o 

montante  de  R$  207.694.  Informações  adicionais  estão  descritas  no  item  26.4.3,  deste 

relatório. 

26.5.2  Fiscais 

••••  Ação  rescisória  do  Cofins,  no  valor  R$  591.101.  Este  valor  refere-se  a  juros  e  multas  cujo 

débito  principal  está  provisionado  nas  demonstrações  financeiras  em  virtude  de  sua 

classificação  como  perda  provável,  porém  em  virtude  dos  fortes  argumentos  para  a  defesa 

destes  encargos,  sua  classificação  está  como  possível.  Informações  adicionais  sobre  esta 

ação estão descritas no item 26.1, deste relatório. 

••••  Exigências 

fiscais  conforme  Notificação  Fiscal  de  Lançamento  de  Débito  -  NFLD 

nº 35.273.870-7,  no  valor  aproximado  de  R$  192.746,  de  autoria  do  Instituto  Nacional  de 

Seguridade  Social  –  INSS,  contra  a  Copel  referente  à  execução  fiscal  de  Contribuição 

Previdenciária; 

••••  Exigências  fiscais  conforme  NFLD  nº    35.273.876-6,  no  valor  de  R$  45.432,  de  autoria  do 

INSS,  contra  a  Copel  referente  à  execução  fiscal  com  o  objetivo  de  obter  contribuição 

previdenciária incidente sobre a  cessão de mão-de-obra. 

           
           
              
              
              
              
                
                
                
           
           
           
 
26.5.3  Regulatória 

O  Mercado  Atacadista  de  Energia  -  MAE  foi  extinto  e  suas  atividades,  seus  ativos  e  passivos 

foram, em 12.11.2004, absorvidos pela CCEE, que foi constituída sob forma de pessoa jurídica de 

direito privado, sob regulação e fiscalização da Aneel. 

Os  dados  de  comercialização  de  energia  elétrica  da  Copel  Distribuição,  considerados  na 

contabilização  do  MAE,  atualmente  CCEE,  não  foram  reconhecidos  pela  Companhia  como 

efetivos e definitivos para os exercícios de 2000, 2001 e primeiro trimestre de 2002. Esses dados 

foram  calculados  através  de  critérios  e  valores  que  levaram  em  conta  decisões  da  agência 

reguladora,  sendo  objeto  de  contestação,  e  tendo  a  Companhia  já  encaminhado,  pelas  vias 

administrativas e judiciais, providências contra aquelas decisões. 

O  pleito  está  embasado  substancialmente  no  fato  de  a  Companhia  ter  efetuado  transações  de 

venda de energia, as quais não deveriam servir de base de cálculo efetuado pelo órgão regulador, 

para  cumprir  exclusivamente  com  contratos  com  clientes  localizados  no  mercado  da  região 

sudeste.  Em  31.12.2010,  o  montante  estimado  relativo  às  diferenças  de  cálculo  era  de 

aproximadamente R$ 1.473.000, não reconhecido pela Companhia no passivo de fornecedores. 

Em 31.03.2011, a Administração, baseada em decisão de primeira instância na esfera judicial em 

favor  da  Companhia  e  suportada  por  opinião  de  seus  assessores  jurídicos,  reconsiderou  como 

remotas as chances de perda quando da decisão final desses processos judiciais, mantendo esta 

decisão em 31.12.2011. 

27  Patrimônio Líquido 

27.1   Atribuível aos acionistas da empresa controladora 

27.1.1  Capital social 

O  capital  social  integralizado,  em  31.12.2011  (e  em  31.12.2010),  monta  a  R$  6.910.000.  Sua 

composição por ações (sem valor nominal) e principais acionistas é a seguinte: 

Número de ações em unidades

Acionistas

Ordinárias

Preferenciais "A" 

Preferenciais "B" 

Total

Estado do Paraná
BNDESPAR
Eletrobrás
Custódias em bolsa: 

BM&FBOVESPA (1)
NYSE (2)
Latibex (3)

Prefeituras
Outros

85.028.598
38.298.775
1.530.774

19.500.475
120.889
-
178.393
373.176

%
58,63
26,41
1,06

13,45
0,08
-
0,12
0,25

-
-
-

129.439
-
-
9.326
245.385

%

-
-
-

33,69

-
-
2,43
63,88

13.639
27.282.006
-

57.520.418
43.254.632
129.297
3.471
36.682

%
0,01
21,27

-

44,85
33,73
0,10
0,01
0,03

85.042.237
65.580.781
1.530.774

77.150.332
43.375.521
129.297
191.190
655.243

% 
31,08
23,96
0,56

28,19
15,85
0,05
0,07
0,24

145.031.080

100,00

384.150

100,00

128.240.145

100,00

273.655.375

100,00

(1) Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros
(2) Bolsa de Valores de Nova Iorque
(3) Mercado de Valores Latino Americano em Euros, vinculado à Bolsa de Valores de Madri

O valor de mercado das ações da Companhia em 31.12.2011 está demonstrado a seguir: 

     
    
                     
          
            
      
     
    
     
    
                     
          
     
    
     
    
       
      
                     
          
                      
          
       
      
     
    
         
    
     
    
     
    
          
      
                     
          
     
    
     
    
                      
          
                     
          
          
      
          
      
          
      
             
      
              
      
          
      
          
      
         
    
            
      
          
      
    
  
         
  
    
  
    
  
 
Ações ordinárias
Ações preferenciais classe "A" 
Ações preferenciais classe "B" 

Número de ações em unidades 

Valor de mercado 

145.031.080
384.150
128.240.145

273.655.375

4.788.667
15.036
5.007.767

9.811.470

Nas Assembleias Gerais, cada ação ordinária tem direito a um voto. As ações preferenciais não 

têm direito a voto e são de classes “A” e “B”. 

As ações preferenciais classe “A” têm prioridade no reembolso do capital e direito ao recebimento 

de  dividendos  de  10%  a.a.,  não  cumulativos,  calculados  com  base  no  capital  próprio  a  esta 

espécie e classe de ações. 

As ações preferenciais classe “B” têm prioridade no reembolso do capital e direito ao recebimento 

de dividendos, correspondentes à parcela do valor equivalente a 25% do lucro líquido ajustado, de 

acordo  com  a  legislação  societária  e  o  estatuto  da  Companhia,  calculados  com  base  no  capital 

próprio a esta espécie e classe de ações. Os dividendos assegurados à classe “B” são prioritários 

apenas em relação às ações ordinárias e somente são pagos à conta dos lucros remanescentes, 

depois de pagos os dividendos prioritários das ações preferenciais classe “A”. 

De acordo com o artigo 17 e seus parágrafos, da Lei Federal nº 6.404/76, os dividendos atribuídos 

às ações preferenciais são, no mínimo, 10% maiores do que os atribuídos às ações ordinárias. 

27.1.2  Posição acionária 

 C O M P A N H I A   P A R A N A E N S E   D E   E N E R G I A   -   C O P E L 

Posição em 31.12.2011                    

(Em Unidades)

POSIÇÃO ACIONÁRIA DOS DETENTORES DE MAIS DE 5% DAS AÇÕES DE CADA ESPÉCIE E CLASSE DA COMPANHIA,                                                       

ATÉ O NÍVEL DE PESSOA FÍSICA.

 ACIONISTAS 

Ações Ordinárias

Ações Preferenciais 
Classe “A”

Ações Preferenciais 
Classe “B”

Total

Quantidade

%

Quantidade

%

Quantidade

%

Quantidade

%

 ESTADO DO PARANÁ 

     85.028.598        58,63                      -               -                13.639          0,01       85.042.237         31,08 

 CONTROLADOR 

 BNDES PARTICIPAÇÕES 
S.A. - BNDESPAR 

     38.298.775        26,41                      -               -         27.282.006        21,27       65.580.781         23,96 

AÇÕES EM TESOURARIA

                    -               -                        -               -                        -               -                        -                 -   

OUTROS ACIONISTAS

     21.703.707        14,96            384.150      100,00     100.944.500        78,72     123.032.357         44,96 

TOTAL

   145.031.080      100,00            384.150      100,00     128.240.145      100,00     273.655.375       100,00 

                                          
                           
                                                
                                
                                          
                           
                                          
                           
 
 
 C O M P A N H I A   P A R A N A E N S E   D E   E N E R G I A   -   C O P E L 

Posição em 31.12.2010                    

(Em Unidades)

POSIÇÃO ACIONÁRIA DOS DETENTORES DE MAIS DE 5% DAS AÇÕES DE CADA ESPÉCIE E CLASSE DA COMPANHIA,                                                       

ATÉ O NÍVEL DE PESSOA FÍSICA.

 ACIONISTAS 

Ações Ordinárias

Ações Preferenciais 
Classe “A”

Ações Preferenciais 
Classe “B”

Total

Quantidade

%

Quantidade

%

Quantidade

%

Quantidade

%

 ESTADO DO PARANÁ 

     85.028.598        58,63                      -               -                13.639          0,01       85.042.237         31,08 

 CONTROLADOR 

 BNDES PARTICIPAÇÕES 
S.A. - BNDESPAR 

     38.298.775        26,41                      -               -         27.282.006        21,28       65.580.781         23,96 

AÇÕES EM TESOURARIA

                    -               -                        -               -                        -               -                        -                 -   

OUTROS ACIONISTAS

     21.703.707        14,96            389.931      100,00     100.938.719        78,71     123.032.357         44,96 

TOTAL

   145.031.080      100,00            389.931      100,00     128.234.364      100,00     273.655.375       100,00 

Obs.: O BNDES Participações S.A. - BNDESPAR é uma companhia aberta, subsidiária integral do Banco Nacional de Desenvolvimento Social - BNDES, o
          qual é 100% da União. Mantém em vigência o "Acordo de Acionistas" com o Estado do Paraná.

No  exercício  de  2011,  5.781  ações  foram  convertidas  de  ações  preferenciais  “classe  A”  para 

ações preferenciais “classe B”. 

 C O M P A N H I A   P A R A N A E N S E   D E   E N E R G I A   -   C O P E L 

Posição em 31.12.2011                    

(Em Unidades)

POSIÇÃO ACIONÁRIA CONSOLIDADA DOS CONTROLADORES E ADMINISTRADORES E AÇÕES EM CIRCULAÇÃO

 ACIONISTAS 

Ações Ordinárias

Ações Preferenciais 
Classe “A”

Ações Preferenciais 
Classe “B”

Total

Quantidade

%

Quantidade

%

Quantidade

%

Quantidade

%

CONTROLADOR

   123.327.373 

85,04

                    -   

ADMINISTRADORES

 CONSELHO DE 
ADMINISTRAÇÃO 

                     8 

0,00

                    -   

 DIRETORIA 

                     3 

0,00

                    -   

CONSELHO FISCAL

            20.000 

0,01

                    -   

AÇÕES EM TESOURARIA

                    -   

-

                    -   

-

-

-

-

-

     27.295.645 

21,28

   150.623.018 

55,04

                    -   

-

                     8 

0,00

              2.500 

0,00

              2.503 

0,00

                   10 

0,00

            20.010 

0,01

                    -   

-

                    -   

-

OUTROS ACIONISTAS

     21.683.696 

14,95

          384.150 

100,00

   100.941.990 

78,71

   123.009.836 

44,95

TOTAL

   145.031.080 

100,00

          384.150 

100,00

   128.240.145 

100,00

   273.655.375 

100,00

AÇÕES EM CIRCULAÇÃO

     21.683.696 

14,95

          384.150 

100,00

   100.941.990 

78,71

   123.009.836 

44,95

 
     
         
     
       
       
         
         
         
       
         
       
         
       
         
       
         
         
         
         
           
     
   
     
       
   
   
   
     
     
   
     
       
 
 C O M P A N H I A   P A R A N A E N S E   D E   E N E R G I A   -   C O P E L 

Posição em 31.12.2010                    

(Em Unidades)

POSIÇÃO ACIONÁRIA CONSOLIDADA DOS CONTROLADORES E ADMINISTRADORES E AÇÕES EM CIRCULAÇÃO

 ACIONISTAS 

Ações Ordinárias

Ações Preferenciais 
Classe “A”

Ações Preferenciais 
Classe “B”

Total

Quantidade

%

Quantidade

%

Quantidade

%

Quantidade

%

CONTROLADOR

   123.327.373 

85,04

                    -   

ADMINISTRADORES

CONSELHO FISCAL

AÇÕES EM TESOURARIA

 CONSELHO DE 
ADMINISTRAÇÃO 

                     8 

0,00

                    -   

 DIRETORIA 

                 102 

0,00

                    -   

                    -   

                    -   

-

-

                    -   

                    -   

-

-

-

-

-

     27.295.645 

21,29

   150.623.018 

55,04

                    -   

                    -   

                    -   

                    -   

-

-

-

-

                     8 

0,00

                 102 

0,00

                    -   

                    -   

-

-

OUTROS ACIONISTAS

     21.703.597 

14,96

          389.931 

100,00

   100.938.719 

78,71

   123.032.247 

44,96

TOTAL

   145.031.080 

100,00

          389.931 

100,00

   128.234.364 

100,00

   273.655.375 

100,00

AÇÕES EM CIRCULAÇÃO

     21.703.597 

14,96

          389.931 

100,00

   100.938.719 

78,71

   123.032.247 

44,96

27.1.3  Reserva de lucros 

.

Reserva legal
Reserva para investimentos
Dividendo adicional proposto

Controladora 

31.12.2011 

31.12.2010 

536.187
2.838.551
84.875

3.459.613

478.302
2.056.526
25.779

2.560.607

A  reserva  legal  é  constituída  com  base  em  5%  do  lucro  líquido  do  exercício,  antes  de  qualquer 

destinação, limitada a 20% do capital. 

A  reserva  para  investimentos  visa  à  cobertura  do  programa  de  investimento  da  Companhia, 

conforme  o  artigo  196  da  Lei  das  Sociedades  Anônimas.  Sua  constituição  ocorre  mediante 

retenção do remanescente do lucro líquido do exercício, após a reserva legal e os juros sobre o 

capital próprio. 

O  dividendo  adicional  proposto  corresponde  à  parcela  do  valor  proposto  pela  Administração  à 

Assembleia  Geral,  excedente  aos  dividendos  mínimos  obrigatórios  previstos  no  Estatuto.  Em 

atendimento ao disposto no ICPC nº 08, é mantido em reserva específica no patrimônio líquido até 

a deliberação definitiva por parte da assembleia geral dos acionistas, quando então é reconhecido 

como dívida no passivo circulante. 

27.1.4  Ajustes de avaliação patrimonial 

A Companhia reconheceu o ajuste do valor justo do ativo imobilizado - custo atribuído, na data da 

adoção inicial das IFRSs. A contrapartida deste ajuste, líquido do imposto de renda e contribuição 

social diferidos, foi reconhecida na conta Ajustes de avaliação patrimonial, no patrimônio líquido. A 

realização  de  tais  ajustes  é  contabilizada  na  conta  de  Lucros  acumulados,  na  medida  em  que 

ocorra a realização dos itens avaliados, seja pela depreciação ou eventual baixa. 

     
         
     
       
       
         
         
         
       
         
         
         
         
         
         
           
         
         
         
           
     
   
     
       
   
   
   
     
     
   
     
       
 
                
               
             
            
                 
                 
             
            
 
A movimentação desta conta inclui os ajustes decorrentes das variações de valor justo envolvendo 

os  ativos  financeiros  classificados  como  disponíveis  para  venda,  os  quais  correspondem  aos 

outros resultados abrangentes da Companhia. 

Mutação de ajustes de avaliação patrimonial 

Consolidado 

Em 1º.01.2010

Ajuste referente ativos financeiros classificados como disponíveis para venda:

Contas a receber vinculadas à concessão - Copel Distribuição (*)
  Tributos sobre ganhos com ativos financeiros
Realizações dos ajustes de avaliação patrimonial:

Custo atribuído - Copel Geração e Transmissão (*)
  Tributos sobre a realização dos ajustes
Custo atribuído - Dominó Holdings (*)
  Tributos sobre a realização dos ajustes

Em 31.12.2010

Ajuste referente ativos financeiros classificados como disponíveis para venda:

Aplicações financeiras - Copel Geração e Transmissão (*)

      Tributos sobre ganhos com ativos financeiros

Contas a receber vinculadas à concessão - Copel Distribuição (*)
  Tributos sobre ganhos com ativos financeiros
Investimentos disponíves para venda - Copel
      Tributos sobre ganhos com ativos financeiros
Realizações dos ajustes de avaliação patrimonial:

Custo atribuído - Copel Geração e Transmissão (*)
  Tributos sobre a realização dos ajustes
Custo atribuído - Dominó Holdings (*)
  Tributos sobre a realização dos ajustes

Controladora 

Consolidado 

1.660.634

1.660.634

1.999
-

(101.303)
-
(1.814)
-

3.029
(1.030)

(153.489)
52.186
(2.748)
934

1.559.516

1.559.516

1.955
-
(4.806)
-
5.647
(1.920)

(101.904)
-
(1.407)
-

2.962
(1.007)
(7.282)
2.476
5.647
(1.920)

(154.400)
52.496
(2.132)
725

Em 31.12.2011

1.457.081

1.457.081

(*) Equivalência patrimonial na controladora, líquida de tributos

27.1.5  Proposta de distribuição de dividendos 

.

Cálculo dos dividendos mínimos obrigatórios (25%) - (1)
Lucro líquido do exercício
Reserva legal (5%)
Realização do ajuste de avaliação patrimonial
Base de cálculo para dividendos mínimos obrigatórios

Dividendos propostos, líquido - (2)
Juros sobre capital próprio
IRRF s/ os juros sobre capital próprio

Dividendos adicionais propostos (2-1)

Valor bruto dos dividendos por ação:
Ações ordinárias
Ações preferenciais classe "A" 
Ações preferenciais classe "B" 

Valor bruto dos dividendos por classes de ações:

Ações ordinárias

Ações preferenciais classe "A" 
Ações preferenciais classe "B" 

Controladora 

31.12.2011 

1.157.690
(57.885)
103.311
1.203.116
300.779

421.091
(35.437)
385.654

84.875

1,46833
2,52507
1,61546

212.954

970
207.167

             
           
                   
                  
                           
                 
              
             
                           
                
                  
                 
                           
                     
             
           
                   
                  
                           
                 
                  
                 
                           
                  
                   
                  
                  
                 
              
             
                           
                
                  
                 
                           
                     
             
           
 
             
                
                
             
                
                
                
                
                 
                
                
                
                
                      
                
 
Considerando o impacto do aumento da despesa de depreciação e baixa em virtude da aplicação 

das  novas  normas  contábeis  (Interpretação  técnica  ICPC  10)  referentes  ao  ativo  imobilizado,  a 

Administração da Companhia deliberou por excluir os efeitos desta depreciação e baixa para fins 

de dividendos a serem distribuídos aos acionistas, durante a realização de toda a diferença gerada 

pelo  novo  valor.  Desta  forma,  a  base  de  cálculo  para  dividendos,  que  até  o  exercício  de  2009 

refletia o lucro líquido do  exercício ajustado conforme previsto na Lei das Sociedades Anônimas, 

a partir do exercício de 2010 é acrescida na mesma proporção da realização da conta de ajuste de 

avaliação patrimonial. 

Em 2011, registrando um lucro na ordem de R$ 1.157.690, a Companhia destinou R$ 421.091 na 

forma  de  juros  sobre  o  capital  próprio.  Deste  total  de  juros  sobre  o  capital  próprio  propostos, 

R$ 336.216  correspondentes  ao  dividendo  mínimo  obrigatório,  foram  contabilizados  como 

despesas  financeiras  para  fins  fiscais  e  sua  reversão  foi  efetuada  em  rubrica  própria,  conforme 

praticas contábeis adotadas no Brasil.  

A parcela dos juros sobre o capital próprio excedente ao dividendo mínimo obrigatório, no valor de 

R$  84.875,  será  mantida  em  reserva  no  Patrimônio  líquido  da  Companhia,  na  rubrica  Dividendo 

adicional proposto, até a deliberação da Assembleia Geral Ordinária, quando então, se aprovada, 

será transferida para rubrica do Passivo circulante. 

27.1.6  Lucro por ação - básico e diluído 

.

 Numerador básico e diluído
   Lucro líquido básico e diluído alocado por classes de ações, atribuído 
   aos acionistas controladores:

Ações preferenciais classe "A" 
Ações preferenciais classe "B" 
Ações ordinárias

 Denominador básico e diluído
   Média ponderada das ações (em milhares):

Ações preferenciais classe "A" 
Ações preferenciais classe "B" 
Ações ordinárias

Lucro líquido básico e diluído por ação atribuído aos acionistas da 
empresa controladora:

Ações preferenciais classe "A" 
Ações preferenciais classe "B" 
Ações ordinárias

Controladora 

31.12.2011 

31.12.2010 

2.064
569.817
585.809
1.157.690

2.050
486.044
499.713
987.807

387.134
128.237.161
145.031.080
273.655.375

393.683
128.230.612
145.031.080
273.655.375

5,3315
4,4435
4,0392

5,2075
3,7904
3,4456

A  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  usadas  no cálculo  do  lucro  básico  por  ação 

concilia com a quantidade média ponderada de ações ordinárias usadas na apuração do lucro por 

ação diluído, já que não há instrumentos financeiros com potencial dilutivo. 

 
                       
               
                   
           
                   
           
                
           
                   
           
            
    
            
    
            
    
                     
             
                     
             
                     
             
 
27.2   Patrimônio líquido atribuível aos acionistas não controladores 

Consolidado 

Em 1º.01.2010

Recursos para Afac
Dividendos propostos
Resultado do período

Em 31.12.2010

Devolução de Afac
Dividendos propostos
Resultado do período

Em 31.12.2011

Compagas 

Elejor 

UEG Araucária 

91.478

-
(15.949)
19.864

95.393

-
(10.109)
15.891

101.175

6.634

30.813
-
4.017

41.464

(30.813)
(1.111)
4.675

14.215

130.253

-
-
(1.407)

128.846

-
-
(1.402)

127.444

28  Receita Operacional Líquida 

Consolidado 

Receita 
bruta 

PIS/Pasep 
e Cofins 

Encargos do
consumidor 

ICMS 

Fornecimento de energia elétrica  
Suprimento de energia elétrica
Disponibilidade da rede elétrica
Receita de construção
Telecomunicações
Distribuição de gás canalizado
Outras receitas operacionais

3.673.054
1.659.996
5.201.169
741.726
152.117
349.801
133.473

(340.261)
(158.771)
(472.181)
-
(9.144)
(31.934)
(12.858)

(972.849)
(399)
(1.278.736)
-
(25.285)
(43.926)
(1)

(29.116)
(60.995)
(687.884)
-
-
-
(9.213)

11.911.336

(1.025.149)

(2.321.196)

(787.208)

ISSQN 

-
-
-
-
(562)
(8)
(1.048)

(1.618)

Consolidado 

Receita 
bruta 

PIS/Pasep 
e Cofins 

Encargos do
consumidor 

ICMS 

ISSQN 

Fornecimento de energia elétrica  
Suprimento de energia elétrica
Disponibilidade da rede elétrica
Receita de construção
Telecomunicações
Distribuição de gás canalizado
Outras receitas operacionais

3.517.008
1.488.178
4.295.275
663.534
129.040
300.598
152.414

(327.156)
(145.462)
(395.817)
-
(7.385)
(25.341)
(14.043)

(948.563)
(392)
(1.057.679)
-
(22.925)
(37.853)
(3)

(27.886)
(54.323)
(569.358)
-
-
-
(8.808)

-
-
-
-
(848)
(132)
(960)

Total 

228.365

30.813
(15.949)
22.474

265.703

(30.813)
(11.220)
19.164

242.834

Receita 
líquida 

31.12.2011 
2.330.828
1.439.831
2.762.368
741.726
117.126
273.933
110.353

7.776.165

Receita 
líquida 

31.12.2010
2.213.403
1.288.001
2.272.421
663.534
97.882
237.272
128.600

10.546.047

(915.204)

(2.067.415)

(660.375)

(1.940)

6.901.113

Encargos do consumidor 

.

Conta de consumo de combustível - CCC
Conta de desenvolvimento energético - CDE
Quota para reserva global de reversão - RGR
Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética - P&D e PEE
Outros encargos

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010

348.374
249.799
107.105
68.048
13.882

787.208

281.152
226.845
78.445
61.157
12.776

660.375

     
                   
               
               
              
                 
                           
                 
    
                           
                           
                
     
                   
                  
                 
     
                 
               
               
              
                
                           
                
    
                  
                           
                
     
                   
                  
                 
   
                 
               
               
 
         
       
      
       
            
   
         
       
             
       
            
   
         
       
   
     
            
   
            
                   
                   
                  
            
      
            
           
        
                  
      
      
            
         
        
                  
          
      
            
            
                     
            
       
          
   
    
   
     
   
   
 
         
       
      
       
            
   
         
       
             
       
            
   
         
       
   
     
            
   
            
                   
                   
                  
            
      
            
           
        
                  
      
        
            
         
        
                  
      
      
            
            
                     
            
         
          
   
       
   
     
   
   
 
               
               
               
               
               
                 
                 
                 
                 
                 
            
            
 
Fornecimento de energia por classe de consumidor 

Fornecimento de energia elétrica 
Consolidado

Residencial
Industrial
Comercial, serviços e outras atividades
Rural
Poder público
Iluminação pública
Serviço público

Receita bruta 

Receita líquida 

31.12.2011 

31.12.2010

31.12.2011 

31.12.2010

1.223.657
1.224.103
807.489
158.644
104.218
77.049
77.894

3.673.054

1.156.856
1.200.225
760.206
146.606
102.035
78.226
72.854

3.517.008

771.674
757.293
498.948
134.124
73.870
47.062
47.857

723.479
730.526
467.657
126.876
72.379
47.798
44.688

2.330.828

2.213.403

Disponibilidade da rede elétrica por classe de consumidor 

Disponibilidade da rede elétrica
Consolidado

Residencial
Industrial
Comercial, serviços e outras atividades
Rural
Poder público
Iluminação pública
Serviço público
Consumidores livres
Rede básica, de fronteira e de conexão
Receita de operação e manutenção - O&M
Receita de juros efetivos

Suprimento de energia elétrica 

Consolidado

31.12.2011 
1.606.837
1.413.901
1.106.635
217.114
142.898
110.302
106.806
197.789
2.367
44.584
251.936

5.201.169

Receita bruta 
31.12.2010
1.336.081
1.227.069
892.046
170.367
119.089
91.341
85.146
181.323
2.856
42.952
147.005

4.295.275

31.12.2011 
785.887
670.214
541.595
154.700
82.594
53.118
51.809
150.725
1.804
40.584
229.338

2.762.368

Receita líquida 
31.12.2010
661.684
566.617
437.526
126.876
69.181
44.175
41.406
156.278
2.185
37.646
128.847

2.272.421

Contrato de Comercialização de Energia em Ambiente Regulado - CCEAR (leilão)
Contratos bilaterais
Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE

Outras receitas operacionais 

Consolidado

Arrendamentos e aluguéis
Renda da prestação de serviços
Serviço taxado
Outras receitas

Receita bruta 

31.12.2011 

31.12.2010 

1.280.176
237.279
142.541

1.659.996

1.151.485
223.788
112.905

1.488.178

Receita bruta 

31.12.2011 

31.12.2010 

88.909
37.975
5.306
1.283

133.473

103.686
39.669
7.422
1.637

152.414

         
             
                  
                 
         
             
                  
                 
            
                
                  
                 
            
                
                  
                 
            
                
                    
                   
              
                  
                    
                   
              
                  
                    
                   
         
             
               
              
 
         
             
                  
                 
         
             
                  
                 
         
                
                  
                 
            
                
                  
                 
            
                
                    
                   
            
                  
                    
                   
            
                  
                    
                   
            
                
                  
                 
                
                    
                      
                     
              
                  
                    
                   
            
                
                  
                 
         
             
               
              
 
             
             
                
                
                
                
             
             
 
                  
                
                  
                  
                    
                    
                    
                    
            
                
 
29  Custos e Despesas Operacionais 

Os  custos  e  despesas  operacionais  consolidados  são  compostos  pelas  seguintes  naturezas  de 

gasto: 

Natureza dos custos e despesas 

Custos de 
bens e/ou
serviços

Despesas
com
vendas

Despesas
gerais e
administrativas

Outras receitas
(despesas),
líquidas

-
-
-
-
-

-
-
-
-
-

Total
Consolidado

31.12.2011 

(2.152.545)
(632.518)
(982.653)
(150.845)
(85.610)

-
-
-
(1.484)
(214.099)
-
(224.857)

(25.031)
(186.931)
(391.433)
(553.165)
(289.655)
(731.443)
(290.842)

Total
Consolidado

31.12.2010

(1.972.275)
(592.741)
(811.514)
(124.221)
(84.124)

-
-
-
(3.830)
(336.352)
-
(235.726)

(22.975)
(144.648)
(350.906)
(542.992)
(362.776)
(662.887)
(296.084)

Energia elétrica comprada para revenda  (29.1)
Encargos de uso da rede elétrica  (29.2)
Pessoal e administradores  (29.3)
Planos previdenciário e assistencial  (NE nº 21)
Material  (29.4)
Matéria-prima e insumos para produção de
    energia elétrica
Gás natural e insumos para operação de gás
Serviços de terceiros  (29.5)
Depreciação e amortização
Provisões e reversões  (29.6)
Custo de construção  (29.7)
Outros custos e despesas operacionais (29.8)

(2.152.545)
(632.518)
(753.022)
(117.460)
(76.213)

(25.031)
(186.931)
(267.603)
(519.536)
-
(731.443)
5.287

-
-
(7.747)
(804)
(594)

-
-
(32.882)
(41)
(75.556)
-
3.860

-
-
(221.884)
(32.581)
(8.803)

-
-
(90.948)
(32.104)
-
-
(75.132)

(5.457.015)

(113.764)

(461.452)

(440.440)

(6.472.671)

Natureza dos custos e despesas 

Custos de 
bens e/ou
serviços

Despesas
com
vendas

Despesas
gerais e
administrativas

Outras receitas
(despesas),
líquidas

Energia elétrica comprada para revenda  (29.1)
Encargos de uso da rede elétrica  (29.2)
Pessoal e administradores  (29.3)
Planos previdenciário e assistencial  (NE nº 21)
Material  (29.4)
Matéria-prima e insumos para produção de
    energia elétrica
Gás natural e insumos para operação de gás
Serviços de terceiros  (29.5)
Depreciação e amortização
Provisões e reversões  (29.6)
Custo de construção  (29.7)
Outros custos e despesas operacionais (29.8)

(1.972.275)
(592.741)
(634.277)
(97.528)
(75.533)

(22.975)
(144.648)
(245.232)
(511.491)
-
(662.887)
(16.556)

(4.976.143)

-
-
(5.805)
(666)
(977)

-
-
(33.557)
(53)
(26.424)
-
5.016

(62.466)

-
-
(171.432)
(26.027)
(7.614)

-
-
(72.117)
(27.618)
-
-
(48.818)

(353.626)

(575.908)

(5.968.143)

No quadro abaixo estão apresentados os saldos do custo de construção alocados nas respectivas 

naturezas de gasto: 

Natureza dos custos e despesas 

Administradores  (29.3)
Plano assistencial
Material
Serviços de terceiros  (29.5)
Depreciação e amortização
Provisões e reversões  (29.6)
Outras despesas operacionais

Despesas
gerais e
administrativas

Outras receitas
(despesas),
líquidas

(8.039)
(496)
(81)
(4.996)
-
-
(10.063)

(23.675)

-
-
-
-
(754)
2.190
664

2.100

Total 
Controladora 

31.12.2011

(8.039)
(496)
(81)
(4.996)
(754)
2.190
(9.399)

(21.575)

   
                  
                       
                        
      
      
                  
                       
                        
         
      
         
          
                        
         
      
            
            
                        
         
        
            
              
                        
           
        
                  
                       
                        
           
      
                  
                       
                        
         
      
       
            
                        
         
      
              
            
                
         
                   
       
                       
            
         
      
                  
                       
                        
         
           
          
            
            
         
   
     
          
            
      
 
 
   
                  
                       
                        
      
      
                  
                       
                        
         
      
         
          
                        
         
        
            
            
                        
         
        
            
              
                        
           
        
                  
                       
                        
           
      
                  
                       
                        
         
      
       
            
                        
         
      
              
            
                
         
                   
       
                       
            
         
      
                  
                       
                        
         
        
          
            
            
         
   
       
          
            
      
 
               
                          
               
                  
                          
                  
                    
                          
                    
               
                          
               
                        
                     
                  
                        
                   
                
             
                      
               
             
                   
             
 
Os custos e despesas operacionais da Controladora são compostos pelas seguintes naturezas de 

gasto: 

Natureza dos custos e despesas 

Administradores  (29.3)
Plano assistencial
Material
Serviços de terceiros  (29.5)
Depreciação e amortização
Provisões e reversões  (29.6)
Outras despesas operacionais

Despesas
gerais e
administrativas

Outras receitas
(despesas),
líquidas

(7.276)
(433)
(14)
(4.255)
-
-
(1.294)
(13.272)

-
-
-
-
(754)
(239.097)
683
(239.168)

Total 
Controladora 

31.12.2010

(7.276)
(433)
(14)
(4.255)
(754)
(239.097)
(611)
(252.440)

29.1   Energia elétrica comprada para revenda 

.

Eletrobrás - Centrais Elétricas Brasileiras S.A. (Itaipu)
Furnas Centrais Elétricas S.A. - leilão
Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Chesf - leilão
Companhia Energética de São Paulo - Cesp - leilão
Itiquira Energética S.A.
Centrais Elétricas do Norte do Brasil S. A. - Eletronorte - leilão
Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras - leilão
Programa de incentivo a novas fontes de energia alternativa - Proinfa
Dona Francisca Energética S.A.
Companhia Energética de Minas Gerais - Cemig - leilão
Câmara de Comercialização de Energia - CCEE
Cia. Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica S.A. - CEEE - leilão
Companhia de Geração Térmica de Energia Elétrica - Eletrobras CGTEE - leilão
Light S.A. - leilão
ThyssenKrupp CSA Companhia Siderúrgica - UTE Atlântico - leilão
Tractbel Energia S.A. - leilão
Duke Energy International, Geração Paranapanema S.A. - leilão
Coomex Empresa Operadora do Mercado Energético Ltda.
(-) PIS/Pasep e Cofins sobre energia elétrica comprada para revenda
Outras - leilão

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

459.649
382.553
354.682
138.366
129.037
117.681
104.292
102.638
63.045
56.402
43.947
40.168
35.805
30.475
29.139
22.440
20.846
15.870
(231.703)
237.213

468.296
357.763
332.801
129.120
117.813
109.926
100.569
105.972
61.189
52.378
58.446
37.700
32.091
28.557
-
20.841
19.347
-
(210.150)
149.616

2.152.545

1.972.275

               
                          
               
                  
                          
                  
                    
                          
                    
               
                          
               
                        
                     
                  
                        
              
           
               
                      
                  
             
              
           
 
            
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                           
                 
                 
                 
                 
                 
                           
              
              
               
               
         
            
 
29.2   Encargos de uso da rede elétrica 

.

Furnas Centrais Elétricas S.A.
Cia Transmissora de Energia Elétrica Paulista - Cteep
Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Chesf
Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. - Eletronorte
Eletrosul Centrais Elétricas S.A.
Companhia Energética de Minas Gerais - Cemig
TSN Transmissora Nordeste Sudeste de Energia S.A.
Novatrans Energia S.A.
Operador Nacional do Sistema Elétrico - ONS
Cia. Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica S.A. - CEEE
Empresa Amazonense de Transmissão de Energia - Eate
Encargo de Energia de Reserva - ER
Encargos dos serviços do sistema - ESS
ATE II Transmissora de Energia S.A. 
Empresa Norte de Transmissão de Energia S.A. - Ente
Itumbiara Transmissora de Energia Ltda.
Expansion Transmissora de Energia Elétrica S.A.
STN Sistema de Transmissão Nordeste S.A.
Empresa Transmissora de Energia Oeste Ltda - Eteo 
NTE Nordeste Transmissora de  Energia S.A.
ATE Transmissora Energia S.A.
Integração Transmissão Energia - Intesa
Serra Mesa Transm. Energia Ltda. - SMTE
LT Triângulo S.A.
ATE III Transmissora Energia S.A.
SC Energia - Empresa Transmissora Energia Sta. Catarina
Empresa Paraense Transmissão de Energia S.A. - Etep
Arthemis Transmissora de Energia S.A.
Interligação Elétrica Norte Nordeste - IENNE
(-) PIS/Pasep e Cofins sobre encargos de uso da rede elétrica
Outras

31.12.2011 
131.995
76.333
62.612
55.550
44.618
22.854
22.684
22.496
20.048
18.777
18.750
16.456
10.988
9.846
9.744
9.285
8.601
7.784
7.689
6.672
6.467
6.037
5.734
5.151
5.107
4.798
4.286
4.166
2.370
(71.073)
75.693

Consolidado 

31.12.2010 
127.827
68.658
59.878
49.843
43.847
25.696
21.088
20.978
19.842
17.744
17.434
-
41.021
8.941
8.913
8.468
8.063
7.145
7.219
6.253
5.743
5.553
4.975
4.771
4.707
4.492
4.047
3.796
-
(65.866)
51.665

632.518

592.741

29.3   Pessoal e administradores 

.

Pessoal

Remunerações
Encargos sociais

Participação nos lucros e/ou resultados
Auxílio alimentação e educação
Indenização demissões volunt./aposentadorias

(-) Apropriação no imobilizado e intangível em curso (a)

Administradores
Honorários
Encargos sociais
Outros gastos

Controladora 

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2010 

-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-

6.665
1.348
26
8.039

8.039

5.759
1.517
-
7.276

7.276

717.796
221.216
939.012
48.068
74.998
64.442
1.126.520
(155.394)
971.126

9.560
1.875
92
11.527

561.842
186.042
747.884
66.151
66.511
19.737
900.283
(99.650)
800.633

8.898
1.959
24
10.881

982.653

811.514

a)  Valor  referente  à  apropriação  de  mão  de  obra  direta  do  imobilizado  em  curso,  não  considera 

despesas administrativas. 

               
               
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                           
                 
                 
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                           
                
                
              
                 
            
               
 
                
                 
        
      
                
                 
        
      
                
                 
        
      
                
                 
          
        
                
                 
          
        
                
                 
          
        
                
                 
     
      
                
                 
       
      
                
                 
        
      
        
          
            
          
        
          
            
          
             
                 
                 
              
        
          
          
        
            
             
           
         
 
Participação nos lucros e/ou resultados 

A Companhia implantou o programa de participação dos empregados nos lucros e/ou resultados, 

pago  de  acordo  com  a  Lei  Federal  nº  10.101/2000,  o  Decreto  Estadual  nº  1978/2007  e  a  Lei 

Estadual nº 16560/2010. O montante dessa participação foi provisionado como segue: 

Copel Geração e Transmissão
Copel Distribuição
Copel Telecomunicações
Compagas

29.4   Material 

.

Sistema elétrico
Combustíveis e peças para veículos
Cantina
Construção civil
Expediente
Segurança
Ferramental de serviço
Hotéis e hospedarias
Vestuário e uniforme
Informática
Outros materiais

31.12.2011
9.109
35.162
2.729
1.068

48.068

Consolidado 

31.12.2010 
14.373
46.950
3.900
928

66.151

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

29.455
25.889
9.174
5.587
4.417
2.933
1.977
1.602
1.595
1.297
1.684

85.610

27.040
24.006
7.875
8.222
4.124
2.400
1.691
1.408
2.468
1.458
3.432

84.124

                   
                 
                 
                 
                   
                   
                   
                      
                 
                 
 
              
                 
              
                 
               
                   
               
                   
               
                   
               
                   
               
                   
               
                   
               
                   
               
                   
               
                   
                 
                 
 
29.5   Serviços de terceiros 

.

Manutenção do sistema elétrico
Leitura e entrega de faturas 
Processamento e transmissão de dados
Agentes autorizados e credenciados
Apoio administrativo
Telefone
Vigilância
Viagens
Manutenção civil
Treinamentos
Limpeza de faixa de servidão
Serviços em área verde
Atendimento a consumidores
Poda de árvores
Manutenção e conservação de veículos
Manutenção de equipamentos e mobiliário
Fretes e carretos
Consultoria técnica, científica e administrativa
Postais e telegráficos
Telefonista
Auditoria
Acesso à comunicação por satélite
Despesas jurídicas
Condução
Anúncios e publicações
Outros serviços

29.6   Provisões e reversões 

.

Controladora 

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2010 

-
-
-
-
-
-
-
490
-
28
-
-
-
-
-
-
-
1.070
-
-
1.809
-
132
12
389
1.066

4.996

-
-
-
-
-
-
-
185
-
2
-
-
-
-
-
-
-
1.614
-
-
1.583
-
471
23
320
57

4.255

90.536
29.898
28.216
27.108
19.865
19.354
19.084
18.506
17.307
13.302
12.796
9.968
6.908
6.257
6.167
5.728
4.781
13.905
4.054
3.446
3.010
2.801
2.387
2.064
1.793
22.192

91.053
28.168
25.170
24.359
17.875
15.900
17.247
13.495
10.618
10.548
11.183
6.864
7.143
4.537
5.235
1.526
4.106
18.881
3.594
3.532
2.714
4.522
2.936
1.751
1.497
16.452

391.433

350.906

Provisão (reversão) para créditos de liquidação duvidosa

Clientes
Outros créditos

.

Provisão para perdas de créditos tributários
.

Controladora 

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2010 

-

-

-

-

77.184
(1.628)

75.556

46.802

26.240
184

26.424

-

Provisão para desvalorização de participações societárias

398

1.070

398

2.114

Provisões (reversões) para litígios (NE nº 26) 

Cofins
Fiscais
Trabalhistas
Benefícios a Empregados
Fornecedores
Cíveis e direito administrativo
Servidões de passagem
Desapropriações e patrimoniais
Consumidores
Ambientais
Regulatórias

-
(5.159)
-
-
-
2.046
-
-
-
-
525
(2.588)

(2.190)

-
227.109
-
-
-
9.871
-
-
-
-
1.047
238.027

239.097

-
(38.689)
2.611
21.289
1.902
49.075
(3.732)
124.874
207
62
9.300
166.899

289.655

234.563
3.397
33.915
28.053
2.077
22.175
(5.667)
7.440
136
32
8.117
334.238

362.776

              
                       
              
              
              
                       
              
              
              
                       
              
              
              
                       
              
              
              
                       
              
              
              
                       
              
              
              
                       
              
              
         
                  
              
              
              
                       
              
              
           
                      
              
              
              
                       
              
              
              
                       
               
               
              
                       
               
               
              
                       
               
               
              
                       
               
               
              
                       
               
               
              
                       
               
               
      
               
              
              
              
                       
               
               
              
                       
               
               
      
               
               
               
              
                       
               
               
         
                  
               
               
           
                    
               
               
         
                  
               
               
      
                    
              
              
          
                   
               
               
 
             
                     
            
            
             
                 
            
            
             
                     
            
                      
         
              
                 
              
             
                     
                      
          
    
          
           
              
             
                     
              
            
             
                     
            
            
             
                     
              
              
      
              
            
            
             
                     
             
             
             
                     
          
              
             
                     
                 
                 
             
                     
                   
                   
         
              
              
              
    
          
          
          
    
          
          
          
 
29.7   Custo de construção 

.

Material
Serviços de terceiros
Pessoal
Outros

29.8   Outros custos e despesas operacionais 

.

Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos
Perdas na desativação e alienação de bens
Indenizações
Taxa de fiscalização da Aneel
Arrendamentos e aluguéis
Tributos
Outros custos de manutenção
Incentivo ao esporte, Lei Rouanet e fundo dos direitos da criança e do adolescente - FIA
Seguros
Energia elétrica - consumo próprio
Propaganda e publicidade
Recuperação de custos e despesas
Outros custos e despesas, líquidos

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

415.098
118.568
66.921
130.856

731.443

390.478
161.880
59.305
51.224

662.887

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

125.343
54.285
35.880
20.125
18.380
18.103
1.420
15.420
7.826
7.284
4.767
(40.175)
22.184

290.842

112.210
50.203
17.917
19.988
16.670
16.548
21.333
7.083
7.726
6.489
4.340
(42.209)
57.786

296.084

            
               
            
               
              
                 
            
                 
               
               
 
  
               
    
                 
    
                 
    
                 
    
                 
    
                 
      
                 
    
                   
      
                   
      
                   
      
                   
   
                
    
                 
  
               
 
30  Resultado Financeiro 

.

Receitas financeiras

Renda de aplicações financeiras mantidas para negociação
Renda de aplicações financeiras disponíveis para venda
Renda de aplicações financeiras mantidas até o vencimento
Variação monetária sobre contas a receber vinculadas
   à concessão
Variação monetária sobre repasse CRC (NE nº 6)
Renda sobre repasse CRC (NE nº 6)
Acréscimos moratórios sobre faturas de energia
Juros sobre impostos a compensar
Multas
Juros e comissões sobre contratos de mútuo
Outras receitas financeiras

(-) Despesas financeiras
Encargos de dívidas
Variação monetária e reversão de juros sobre contas a 

   pagar vinculadas à concessão - uso do bem público

PIS/Pasep e Cofins sobre juros sobre capital próprio

Variações monetárias e cambiais
Juros sobre P&D e PEE
Juros sobre parcelamento de tributos
IOF
Outras despesas financeiras

Controladora 

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2010 

3.461
17
-

-
-
-
-
8.969
-
108.163
849
121.459

18.724
14
42

-
-
-
-
8.248
-
87.288
6.185
120.501

210.253
15.660
2.808

100.381
64.083
84.867
63.652
17.016
14.067
-
4.745
577.532

153.870
8.942
5.104

151.187
136.168
79.546
70.985
23.752
11.879
-
10.798
652.231

114.339

92.955

141.327

105.118

-

42.043

2
-
7.707
838
12.264
177.193

-

31.973

2
-
9.279
9
175
134.393

(55.734)

(13.892)

71.383

43.740

17.821
18.666
9.359
4.291
46.177
352.764

224.768

55.501

32.506

23.193
19.285
14.623
19.389
34.191
303.806

348.425

Os  custos  de  empréstimos  e  financiamentos  capitalizados  durante  o  ano  de  2011  totalizaram 

R$ 70.144, à taxa média de 3,91% a.a. 

31  Segmentos Operacionais 

31.1   Produtos e serviços dos quais os segmentos reportáveis têm suas receitas geradas 

A  Companhia  atua  em  cinco  segmentos reportáveis  identificados  pela  Administração,  através  da 

presidência e das diretorias de cada área de negócio e considerando os ambientes regulatórios, 

as  unidades  estratégicas  de  negócios  e  os  diferentes  produtos  e  serviços.  São  gerenciados 

separadamente, pois cada negócio e cada empresa exigem diferentes tecnologias e estratégias.  

Nos exercícios de 2011 e 2010 todas as vendas foram realizadas em território brasileiro. 

Não identificamos nenhum cliente na Companhia que seja responsável individualmente por mais 

de 10% da receita líquida total no ano de 2011. 

Os segmentos reportáveis da Companhia são os seguintes: 

        
             
          
          
             
                   
            
              
               
                   
              
              
               
                      
          
          
               
                      
            
          
               
                      
            
            
               
                      
            
            
        
               
            
            
               
                      
            
            
    
             
                      
                      
           
               
              
            
    
           
          
          
    
             
          
          
               
                      
            
            
      
             
            
            
               
                     
            
            
               
                      
            
            
        
               
              
            
           
                     
              
            
      
                  
            
            
    
           
          
          
     
           
          
          
 
geração e transmissão de energia elétrica (GET) - tem como atribuição produzir energia elétrica 

a partir de empreendimentos de fontes hidráulica, eólica e térmica, e também prover os serviços 

de transporte e transformação da energia elétrica, sendo responsável pela construção, operação e 

manutenção de subestações, bem como pelas linhas destinadas à transmissão de energia. Atua 

por  intermédio  das  empresas  Copel  Geração  e  Transmissão,  Elejor,  UEG  Araucária,  Centrais 

Eólicas do Paraná, Costa Oeste, Marumbi, Sul Brasileira e Cutia; 

distribuição  e  comercialização  de  energia  elétrica  (DIS)  -  tem  como  atribuição  distribuir  e 

comercializar energia, sendo responsável por operar e manter a infraestrutura, bem como prestar 

serviços correlatos. Atua por intermédio da Copel Distribuição; 

telecomunicações (TEL) - tem como atribuição a prestação de serviços de telecomunicações e 

de comunicações em geral. Atua por intermédio da Copel Telecomunicações; 

gás  -  tem  como  atribuição  a  exploração  do  serviço  público  de  distribuição  de  gás  natural 

canalizado. Atua por intermédio da Compagas; e 

holding (HOL) - Tem como atribuição a participação em outras empresas. Atua por intermédio da 

Copel, da Copel Empreendimentos (até junho de 2010) e da Dominó Holdings. 

A Companhia avalia o desempenho de cada segmento com base em informações derivadas dos 

registros contábeis. 

As  políticas  contábeis  dos  segmentos  operacionais  são  as  mesmas  que  aquelas  descritas  no 

resumo  das  principais  práticas  contábeis  e  contabiliza  operações  intersegmentos  como  se  estas 

fossem com terceiros, ou seja, pelos preços correntes de mercado. 

GET

DIS

TEL

GÁS

HOL

Eliminações

Consolidado

Ativo por segmento reportável 

ATIVO

 31.12.2011

ATIVO TOTAL
ATIVO CIRCULANTE
Caixa e equivalentes de caixa
Aplicações financeiras - títulos e valores mobiliários
Aplicações financeiras restritas - cauções e depósitos
  vinculados
Clientes
Dividendos a receber 
Repasse CRC ao Governo do Estado do Paraná
Contas a receber vinculadas à concessão
Outros créditos 
Estoques
Imposto de renda e contribuição social
Outros tributos correntes a recuperar
Despesas antecipadas
ATIVO NÃO CIRCULANTE
Realizável a Longo Prazo

Aplicações financeiras - títulos e valores mobiliários

Aplicações financeiras restritas - cauções e depósitos

  vinculados

Clientes

Repasse CRC ao Governo do Estado do Paraná

Depósitos judiciais 

10.212.802
1.317.300
323.713
548.071

1.957
265.833
-
-
80.626
64.812
23.717
4.654
1.553
2.364
8.895.502
1.314.669

61.931

-

-

-

20.693

7.629.993
2.150.339
647.783
33.735

5
1.104.328
-
65.862
-
95.030
69.579
87.484
44.871
1.662
5.479.654
4.229.128

658

37.553

32.363

1.280.598

185.994

Contas a receber vinculadas à concessão

1.011.271

2.225.203

Adiantamento a fornecedores 
Outros créditos

Imposto de renda e contribuição social

Outros tributos correntes a recuperar

Imposto de renda e contribuição social diferidos

Mútuo com controladas
Investimentos
Imobilizado
Intangível

-
1.878

18.714

3.967

196.215

-
386.873
6.935.336
258.624

-
3.172

-

64.827

398.760

-
4.012
-
1.246.514

353.370
44.395
8.348
-

-
18.253
-
-
-
1.098
9.015
3.958
3.369
354
308.975
18.403

-

-

89

-

885

-

-
-

-

9.118

8.311

-
-
273.787
16.785

276.419
77.320
41.047
48

706
32.715
-
-
-
540
1.491
1
564
208
199.099
23.263

-

-

10.534

-

301

-

11.982
191

-

-

13.705.155
1.316.627
28.234
165

-
-
1.168.612
-
-
332
-
119.284
-
-
12.388.528
1.509.977

-

-

-

-

222.944

-

-
-

-

-

255

141.639

-
-
-
175.836

1.145.394
10.878.551
-
-

(13.056.076)
(1.203.968)
-
-

-
(52.763)
(1.150.706)
-
-
(499)
-
-
-
-
(11.852.108)
(1.155.928)

-

-

(10.534)

-

-

-

-
-

-

-

-

(1.145.394)
(10.720.278)
-
24.098

19.121.663
3.702.013
1.049.125
582.019

2.668
1.368.366
17.906
65.862
80.626
161.313
103.802
215.381
50.357
4.588
15.419.650
5.939.512

62.589

37.553

32.452

1.280.598

430.817

3.236.474

11.982
5.241

18.714

77.912

745.180

-
549.158
7.209.123
1.721.857

    
      
         
         
    
      
        
      
      
           
           
      
        
         
         
         
             
           
           
                        
         
         
           
                     
                  
                
                        
            
             
                    
                     
                
                     
                        
                
         
      
           
           
                     
             
         
                     
                     
                     
                     
      
        
              
                     
           
                     
                     
                     
                        
              
           
                     
                     
                     
                     
                        
              
           
           
             
                
                
                  
            
           
           
             
             
                     
                        
            
             
           
             
                    
         
                        
            
             
           
             
                
                     
                        
              
             
             
                
                
                     
                        
                
      
      
         
         
    
      
        
      
      
           
           
      
        
         
           
                
                     
                     
                     
                        
              
                     
           
                     
                     
                     
                        
              
                     
           
                  
           
                     
             
              
                     
      
                     
                     
                     
                        
         
           
         
                
                
         
                        
            
      
      
                     
                     
                     
                        
         
                     
                     
                     
           
                     
                        
              
             
             
                     
                
                     
                        
                
           
                     
                     
                     
                     
                        
              
             
           
             
                     
                     
                        
              
         
         
             
                
         
                        
            
                     
                     
                     
                     
      
        
                        
         
             
                     
                     
    
      
            
      
                     
         
                     
                     
                        
         
         
      
           
         
                     
              
         
 
ATIVO

 31.12.2010

ATIVO TOTAL
ATIVO CIRCULANTE
Caixa e equivalentes de caixa
Aplicações financeiras - títulos e valores mobiliários
Aplicações financeiras restritas - cauções e depósitos vinculados
Clientes
Dividendos a receber 
Repasse CRC ao Governo do Estado do Paraná
Contas a receber vinculadas à concessão
Outros créditos 
Estoques
Imposto de renda e contribuição social
Outros tributos correntes a recuperar
Despesas antecipadas
ATIVO NÃO CIRCULANTE
Realizável a Longo Prazo

Aplicações financeiras

Clientes

Repasse CRC ao Governo do Estado do Paraná

Depósitos judiciais 

Contas a receber vinculadas à concessão

Adiantamento a fornecedores 
Outros créditos

Imposto de renda e contribuição social

Outros tributos correntes a recuperar

Imposto de renda e contribuição social diferidos

Mútuos com partes relacionadas
Investimentos
Imobilizado
Intangível

Passivo por segmento reportável 

PASSIVO

 31.12.2011

PASSIVO TOTAL
PASSIVO CIRCULANTE
Folha de pagamento e provisões trabalhistas
Fornecedores
Imposto de renda e contribuição social
Outros tributos
Empréstimos e financiamentos
Debêntures
Dividendos a pagar
Dividendo mínimo obrigatório a pagar
Benefícios pós-emprego
Encargos do consumidor a recolher
Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética
Contas a pagar vinculadas à concessão - uso do bem público
Outras contas a pagar
PASSIVO NÃO CIRCULANTE
Coligadas e controladas 
Fornecedores
Obrigações fiscais
Imposto de renda e contribuição social diferidos
Empréstimos e financiamentos 
Benefícios pós-emprego
Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética
Contas a pagar vinculadas à concessão - uso do bem público
Outras contas a pagar 
Provisões para litígios
PATRIMÔNIO LÍQUIDO
Capital social
Ajustes de avaliação patrimonial
Reserva legal
Reserva de retenção de lucros
Reserva de lucros a realizar
Prejuízos acumulados
Atribuível aos acionistas não controladores

GET

DIS

TEL

GÁS

HOL

Eliminações

Consolidado

9.959.623
1.912.635
1.341.151
151.707
63.473
229.392
4.480
-
54.700
33.169
24.429
3.232
4.457
2.445
8.046.988
955.980

5.306

-

-

22.034

785.457

-
1.878

12.341

13.286

110.428

5.250
390.810
6.441.654
258.544

6.708.119
1.963.891
669.079
30.813
201
931.463
-
58.816
-
127.198
83.893
30.685
30.089
1.654
4.744.228
3.451.017

26.280

43.729

1.282.377

147.895

1.637.888

-
3.280

-

64.303

245.265

-
4.232
-
1.288.979

291.909
42.797
6.942
-
-
19.929
-
-
-
661
11.758
821
2.426
260
249.112
13.934

-

-

-

233

-

-
-

-

7.273

6.428

-
-
222.291
12.887

263.498
65.249
37.769
-
404
24.009
-
-
-
552
1.344
1
564
606
198.249
28.748

1.845

15.800

-

205

-

9.902
164

-

-

12.984.711
1.109.196
90.828
175
-
-
894.719
-
-
-
-
123.474
-
-
11.875.515
1.443.091

-

-

-

230.332

-

-
-

-

-

832

144.757

-
-
-
169.501

1.068.002
10.432.424
-
-

(12.348.428)
(935.978)
(351.353)
351.400
-
(42.166)
(893.348)
-
-
(511)
-
-
-
-
(11.412.450)
(1.087.477)

-

(15.800)

-

-

-

-
-

-

-

-

(1.071.677)
(10.344.016)
-
19.043

17.859.432
4.157.790
1.794.416
534.095
64.078
1.162.627
5.851
58.816
54.700
161.069
121.424
158.213
37.536
4.965
13.701.642
4.805.293

33.431

43.729

1.282.377

400.699

2.423.345

9.902
5.322

12.341

84.862

507.710

1.575
483.450
6.663.945
1.748.954

GET

DIS

TEL

GÁS

HOL

Eliminações

Consolidado

10.212.802
1.210.466
56.533
217.291
140.335
26.023
59.152
-
-
604.361
9.785
4.047
15.997
44.656
32.286
2.569.330
305.936
118.996
152
823.222
437.549
117.851
34.523
370.442
-
360.659
6.433.006
4.256.839
1.440.745
212.887
157.491

7.629.993
1.708.165
151.184
531.187
-
214.128
17.619
-
-
508.695
24.612
66.464
140.918
-
53.358
2.255.993
781.031
-
-
66.057
708.607
295.899
60.126
-
-
344.273
3.665.835
2.624.841
8.657
135.294
883.575

(70.534)
-

-
-

353.370
47.532
13.490
7.000
-
4.390
-
-
-
20.649
1.640
-
-
-
363
41.098
23.000
-
-
-
-
17.883
-
-
-
215
264.740
194.755
-
5.306
62.685

-
-

276.419
62.991
2.734
43.054
7.526
1.788
48
-
-
7.702
-
-
-
-
139
6.948
-
-
-
5.372
-
1.205
-
-
53
318
206.480
135.943
-
16.258
54.279

-
-

13.705.155
238.119
154
2.073
3.929
42.238
44.152
-
-
145.043
-
-
-
-
530
1.294.389
-
-
-
33.259
965.772
-
-
-
-
295.358
12.172.647
7.023.368
1.461.032
552.734
2.858.739
191.899
-
-

(13.056.076)
(1.208.452)
-
(53.152)
-
(110)
(4.484)
-
-
(1.150.706)
-
-
-
-
-
(1.174.444)
(1.109.967)
(10.534)
-
-
(53.943)
-
-
-
-
-
(10.673.180)
(7.325.746)
(1.453.353)
(386.292)
(1.178.218)
(191.899)
70.534
242.834

19.121.663
2.058.821
224.095
747.453
151.790
288.457
116.487
-
-
135.744
36.037
70.511
156.915
44.656
86.676
4.993.314
-
108.462
152
927.910
2.057.985
432.838
94.649
370.442
53
1.000.823
12.069.528
6.910.000
1.457.081
536.187
2.838.551
-
-
242.834

      
      
         
         
    
      
        
      
      
           
           
      
           
         
      
         
             
           
           
           
         
         
           
                     
                     
                
            
            
           
                
                     
                
                     
                        
              
         
         
           
           
                     
             
         
             
                     
                     
                     
         
           
                
                     
           
                     
                     
                     
                        
              
           
                     
                     
                     
                     
                        
              
           
         
                
                
                     
                  
            
           
           
           
             
                     
                        
            
             
           
                
                    
         
                        
            
             
           
             
                
                     
                        
              
             
             
                
                
                     
                        
                
      
      
         
         
    
      
        
         
      
           
           
      
        
         
             
           
                     
             
                     
                        
              
                     
           
                     
           
                     
             
              
                     
      
                     
                     
                     
                        
         
           
         
                
                
         
                        
            
         
      
                     
                     
                     
                        
         
                     
                     
                     
             
                     
                        
                
             
             
                     
                
                     
                        
                
           
                     
                     
                     
                     
                        
              
           
           
             
                     
                     
                        
              
         
         
             
                
         
                        
            
             
                     
                     
                     
      
        
                
         
             
                     
                     
    
      
            
      
                     
         
                     
                     
                        
         
         
      
           
         
                     
              
         
 
    
      
         
         
    
      
        
      
      
           
           
         
        
         
           
         
           
             
                
                        
            
         
         
             
           
             
             
            
         
                     
                     
             
             
                        
            
           
         
             
             
           
                  
            
           
           
                     
                  
           
               
            
                     
                     
                     
                     
                     
                        
                        
                     
                     
                     
                     
                     
                        
                        
         
         
           
             
         
        
            
             
           
             
                     
                     
                        
              
             
           
                     
                     
                     
                        
              
           
         
                     
                     
                     
                        
            
           
                     
                     
                     
                     
                        
              
           
           
                
                
                
                        
              
      
      
           
             
      
        
         
         
         
           
                     
                     
        
                        
         
                     
                     
                     
                     
             
            
                
                     
                     
                     
                     
                        
                   
         
           
                     
             
           
                        
            
         
         
                     
                     
         
             
         
         
         
           
             
                     
                        
            
           
           
                     
                     
                     
                        
              
         
                     
                     
                     
                     
                        
            
                     
                     
                     
                  
                     
                        
                     
         
         
                
                
         
                        
         
      
      
         
         
    
      
        
      
      
         
         
      
        
         
      
             
                     
                     
      
        
         
         
         
             
           
         
           
            
         
         
           
           
      
        
         
         
           
                        
          
                     
                     
                     
                     
              
                        
                     
                     
                     
                     
                     
            
            
 
PASSIVO

 31.12.2010

PASSIVO TOTAL
PASSIVO CIRCULANTE
Folha de pagamento e provisões trabalhistas
Fornecedores
Imposto de renda e contribuição social
Outros tributos
Empréstimos e financiamentos
Debêntures
Dividendos a pagar
Benefícios pós-emprego
Encargos do consumidor a recolher
Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética
Contas a pagar vinculadas à concessão - uso do bem público
Outras contas a pagar
PASSIVO NÃO CIRCULANTE
Coligadas e controladas 
Fornecedores
Obrigações fiscais
Imposto de renda e contribuição social diferidos
Empréstimos e financiamentos 
Benefícios pós-emprego
Pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética
Contas a pagar vinculadas à concessão - uso do bem público
Outras contas a pagar 
Provisões para litígios
PATRIMÔNIO LÍQUIDO
Atribuível aos acionistas da empresa controladora
Capital social
Reservas de capital
Ajustes de avaliação patrimonial
Reserva legal
Reserva de retenção de lucros
Reserva de lucros a realizar
Dividendo adicional proposto
Prejuízos acumulados
Atribuível aos acionistas não controladores

GET

DIS

TEL

GÁS

HOL

Eliminações

Consolidado

9.959.623
1.033.899
42.546
175.753
126.012
36.486
46.233
-
517.352
6.232
3.630
15.610
40.984
23.061
2.413.241
295.788
160.736
623
822.195
425.628
104.541
26.285
340.099
-
237.346
6.512.483

4.285.945
104.034
1.540.695
182.162
146.260

351.866
(98.479)
-

6.708.119
1.449.633
118.790
444.987
-
254.811
17.950
-
355.968
16.811
52.475
140.381
-
47.460
1.941.675
715.539
-
11.553
32.563
525.711
262.728
64.447
-
-
329.134
3.316.811

2.624.841
-
13.463
108.500
570.007

-
-
-

291.909
33.721
11.014
7.759
-
3.290
-
-
10.474
1.093
-
-
-
91
16.826
-
-
-
-
-
15.774
-
-
-
1.052
241.362

194.755
-
-
3.521
43.086

-
-
-

263.498
60.066
2.935
26.325
12.252
1.947
6.330
-
9.628
-
-
-
-
649
8.754
-
-
-
7.163
43
1.165
-
-
-
383
194.678

135.943
-
-
14.636
31.172

12.927
-
-

12.984.711
900.738
299
333
14.985
82.425
17.860
621.157
163.560
119
-
-
-
-
728.508
3.675
-
20.076
25.297
380.997
-
-
-
-
298.463
11.355.465

7.023.368
-
1.564.874
493.019
2.056.526
191.899
25.779
-
-

(12.348.428)
(941.256)
-
(42.589)
-
(88)
(5.278)
-
(893.348)
-
-
-
-
47
(1.082.199)
(1.015.002)
(15.800)
-
-
(51.397)
-
-
-
-
-
(10.324.973)

(7.354.852)
(104.034)
(1.559.516)
(323.536)
(790.525)
(191.899)
(364.793)
98.479
265.703

17.859.432
2.536.801
175.584
612.568
153.249
378.871
83.095
621.157
163.634
24.255
56.105
155.991
40.984
71.308
4.026.805
-
144.936
32.252
887.218
1.280.982
384.208
90.732
340.099
-
866.378
11.295.826

6.910.000
-
1.559.516
478.302
2.056.526
-
25.779
-
265.703

Demonstração do resultado por segmento reportável 

DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO

 31.12.2011

RECEITA OPERACIONAL
Fornecimento de energia elétrica para terceiros
Fornecimento de energia elétrica entre segmentos
Suprimento de energia elétrica para terceiros
Suprimento de energia elétrica para terceiros entre segmentos
Disponibilidade da rede elétrica para terceiros
Disponibilidade da rede elétrica entre segmentos
Receita de construção
Serviços de telecomunicações para terceiros
Serviços de telecomunicações entre segmentos
Distribuição de gás canalizado
Outras receitas operacionais para terceiros
Outras receitas operacionais entre segmentos

CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS
Energia elétrica comprada para revenda
Encargos de uso da rede elétrica
Pessoal e administradores
Planos previdenciário e assistencial
Material
Matéria-prima e insumos para produção de energia elétrica
Gás natural e insumos para operações de gás
Serviços de terceiros
Depreciação e amortização
Provisões e reversões
Custo de construção
Outros custos e despesas operacionais

RESULTADO DA EQUIVALÊNCIA PATRIMONIAL

LUCRO ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO E TRIBUTOS
Resultado financeiro

LUCRO OPERACIONAL

GET

DIS

TEL

GÁS

HOL

Eliminações

Consolidado

2.265.696
102.934
-
1.348.042
286.132
269.924
76.331
118.816
-
-
-
57.600
5.917

(1.477.833)
(73.090)
(216.035)
(243.769)
(37.860)
(16.678)
(25.031)
-
(100.423)
(320.541)
(170.312)
(108.533)
(165.561)

(3.487)

784.376
16.316

800.692

5.490.064
2.227.894
5.441
91.789
-
2.492.444
13.055
606.620
-
-
-
51.600
1.221

(5.038.081)
(2.365.587)
(505.869)
(657.382)
(104.234)
(66.018)
-
-
(307.494)
(193.969)
(122.332)
(606.620)
(108.576)

-

451.983
256.721

708.704

157.803
-
-
-
-
-
-
-
117.126
40.677
-
-
-

(114.437)
-
-
(58.341)
(7.113)
(1.730)
-
-
(17.769)
(24.523)
734
-
(5.695)

-

43.366
2.923

46.289

291.376
-
-
-
-
-
-
16.290
-
-
273.933
1.153
-

(248.001)
-
-
(15.096)
(1.142)
(1.102)
-
(186.931)
(12.120)
(12.648)
65
(16.290)
(2.737)

-
-
-
-
-
-

-
-

-
-
-

(23.093)
-
-
(8.065)
(496)
(82)
-
-
(5.722)
(1.484)
2.190
-
(9.434)

-

1.288.825

43.375
6.136

49.511

1.265.732
(57.328)

1.208.404

(4.955)

(9.160)

(428.774)
-
(5.441)
-
(286.132)
-
(89.386)
-
-
(40.677)
-
-
(7.138)

428.774
286.132
89.386
-
-
-
-
-
52.095
-
-
-
1.161

(1.229.684)

(1.229.684)
-

(1.229.684)

-

-

7.776.165
2.330.828
-
1.439.831
-
2.762.368
-
741.726
117.126
-
273.933
110.353
-

(6.472.671)
(2.152.545)
(632.518)
(982.653)
(150.845)
(85.610)
(25.031)
(186.931)
(391.433)
(553.165)
(289.655)
(731.443)
(290.842)

55.654

1.359.148
224.768

1.583.916

(611.601)

204.539

Imposto de renda e contribuição social  

(278.227)

(297.653)

(12.472)

(18.294)

Imposto de renda e contribuição social diferidos 

LUCRO DO EXERCÍCIO

85.767

608.232

124.835

535.886

1.883

35.700

1.214

32.431

1.194.289

(1.229.684)

1.176.854

      
      
         
         
    
      
        
      
      
           
           
         
           
         
           
         
           
             
                
                        
            
         
         
             
           
                
             
            
         
                     
                     
           
           
                        
            
           
         
             
             
           
                    
            
           
           
                     
             
           
               
              
                     
                     
                     
                     
         
                        
            
         
         
           
             
         
           
            
             
           
             
                     
                
                        
              
             
           
                     
                     
                     
                        
              
           
         
                     
                     
                     
                        
            
           
                     
                     
                     
                     
                        
              
           
           
                  
                
                     
                     
              
      
      
           
             
         
        
         
         
         
                     
                     
             
        
                        
         
                     
                     
                     
                     
             
            
                
           
                     
                     
           
                        
              
         
           
                     
             
           
                        
            
         
         
                     
                  
         
             
         
         
         
           
             
                     
                        
            
           
           
                     
                     
                     
                        
              
         
                     
                     
                     
                     
                        
            
                     
                     
                     
                     
                     
                        
                        
         
         
             
                
         
                        
            
      
      
         
         
    
      
        
      
      
         
         
      
        
         
         
                     
                     
                     
                     
           
                        
      
           
                     
                     
      
        
         
         
         
             
           
         
           
            
         
         
           
           
      
           
         
         
           
                        
         
                     
                     
           
           
           
              
          
                     
                     
                     
                     
              
                        
                     
                     
                     
                     
                     
            
            
 
      
      
         
         
                     
           
         
         
      
                     
                     
                     
                        
         
                     
             
                     
                     
                     
               
                        
      
           
                     
                     
                     
                        
         
         
                     
                     
                     
                     
           
                        
         
      
                     
                     
                     
                        
         
           
           
                     
                     
             
                        
         
         
                     
           
                     
                        
            
                     
                     
         
                     
                     
                        
            
                     
                     
           
                     
             
                        
                     
                     
                     
         
                     
                        
            
           
           
                     
             
                     
                        
            
             
             
                     
                     
                     
               
                        
     
     
        
        
          
            
        
          
     
                     
                     
                     
            
        
        
        
                     
                     
                     
              
           
        
        
          
          
            
                        
           
          
        
            
            
               
                        
           
          
          
            
            
                 
                        
             
          
                     
                     
                     
                     
                        
             
                     
                     
                     
        
                     
                        
           
        
        
          
          
            
              
           
        
        
          
          
            
                        
           
        
        
                
                  
             
                        
           
        
        
                     
          
                     
                        
           
        
        
            
            
            
                
           
            
                     
                     
                     
      
        
              
         
         
           
           
      
        
         
           
         
             
             
          
                        
            
         
         
           
           
      
        
         
        
        
          
          
            
                        
           
           
         
             
             
            
                        
            
         
         
           
           
      
        
         
 
DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO

 31.12.2010

RECEITA OPERACIONAL
Fornecimento de energia elétrica para terceiros
Fornecimento de energia elétrica entre segmentos
Suprimento de energia elétrica para terceiros
Suprimento de energia elétrica para terceiros entre segmentos
Disponibilidade da rede elétrica para terceiros
Disponibilidade da rede elétrica entre segmentos
Receita de construção
Serviços de telecomunicações para terceiros
Serviços de telecomunicações entre segmentos
Distribuição de gás canalizado
Outras receitas operacionais para terceiros
Outras receitas operacionais entre segmentos

CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS
Energia elétrica comprada para revenda
Encargos de uso da rede elétrica
Pessoal e administradores
Planos previdenciário e assistencial
Material
Matéria-prima e insumos para produção de energia elétrica
Gás natural e insumos na operação de gás
Serviços de terceiros
Depreciação e amortização
Provisões e reversões
Custo de construção
Outros custos e despesas operacionais

RESULTADO DA EQUIVALÊNCIA PATRIMONIAL

LUCRO ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO E TRIBUTOS
Resultado financeiro

LUCRO OPERACIONAL

Imposto de renda e contribuição social  

Imposto de renda e contribuição social diferidos 

LUCRO (PREJUÍZO) DO EXERCÍCIO

GET

DIS

TEL

GÁS

HOL

Eliminações

Consolidado

1.948.799
113.102
-
1.223.530
258.952
166.600
70.098
41.019
-
-
-
69.659
5.839

(1.219.484)
(60.352)
(205.749)
(200.659)
(30.535)
(21.752)
(22.975)
-
(89.806)
(320.759)
(17.630)
(40.372)
(208.895)

(3.345)

725.970
(25.829)

700.141

4.939.328
2.100.301
4.649
64.471
-
2.105.821
11.633
599.634
-
-
-
51.265
1.554

(4.577.731)
(2.170.875)
(468.723)
(546.834)
(86.359)
(60.132)
-
-
(277.437)
(180.701)
(106.913)
(599.634)
(80.123)

-

361.597
378.910

740.507

(236.566)

(193.982)

72.796

536.371

(22.012)

524.513

139.153
-
-
-
-
-
-
-
97.882
41.271
-
-
-

(99.047)
-
-
(43.920)
(5.655)
(1.517)
-
-
(16.747)
(28.540)
903
-
(3.571)

-

40.106
4.059

44.165

(11.287)

(184)

32.694

267.829
-
-
-
-
-
-
22.881
-
-
237.272
7.676
-

(212.120)
-
-
(12.796)
(1.239)
(709)
-
(144.648)
(14.283)
(11.508)
(39)
(22.881)
(4.017)

-
-
-
-
-
-

-
-

-
-
-

(253.757)
-
-
(7.305)
(433)
(14)
-
-
(4.746)
(1.484)
(239.097)
-
(678)

-

1.225.676

55.709
5.256

60.965

(20.734)

307

40.538

971.919
(13.971)

957.948

(35.399)

76.610

999.159

(393.996)
-
(4.649)
-
(258.952)
-
(81.731)
-
-
(41.271)
-
-
(7.393)

393.996
258.952
81.731
-
-
-
-
-
52.113
-
-
-
1.200

(1.122.994)

(1.122.994)
-

(1.122.994)

-

-

6.901.113
2.213.403
-
1.288.001
-
2.272.421
-
663.534
97.882
-
237.272
128.600
-

(5.968.143)
(1.972.275)
(592.741)
(811.514)
(124.221)
(84.124)
(22.975)
(144.648)
(350.906)
(542.992)
(362.776)
(662.887)
(296.084)

99.337

1.032.307
348.425

1.380.732

(497.968)

127.517

(1.122.994)

1.010.281

32  Contratos de Arrendamento Operacional 

32.1   A Companhia como arrendatária 

.

Custos e despesas de arrendamentos e aluguéis

Imóveis                  
Fotocopiadora          
Outros
(-) Créditos de PIS e Cofins

31.12.2011 
17.704
1.521
719
(1.564)

Consolidado 

31.12.2010 
13.988
2.872
1.190
(1.380)

18.380

16.670

A estimativa de gastos para os próximos exercícios é basicamente a mesma de 2011, acrescida 

dos  índices  de  correção  contratualmente  assumidos,  não  existindo  riscos  com  relação  rescisão 

contratual. 

Do total de R$ 17.704 gastos com aluguel de imóveis, R$ 8.591 referem-se ao contrato de locação 

do  Polo  Km  3,  firmado  entre  as  subsidiárias  da  Copel  e  a  Fundação  Copel,  o  qual,  dentre  os 

contratos  de  aluguel,  destaca-se  como  o  contrato  mais  relevante  para  as  subsidiárias  da  Copel. 

Para os períodos futuros este valor será corrigido com base na avaliação imobiliária do imóvel. 

Não identificamos compromissos de arrendamento operacional não canceláveis. 

      
      
         
         
                     
           
         
         
      
                     
                     
                     
                        
         
                     
             
                     
                     
                     
               
                        
      
           
                     
                     
                     
                        
         
         
                     
                     
                     
                     
           
                        
         
      
                     
                     
                     
                        
         
           
           
                     
                     
             
                        
           
         
                     
           
                     
                        
            
                     
                     
           
                     
                     
                        
              
                     
                     
           
                     
             
                        
                     
                     
                     
         
                     
                        
            
           
           
                     
             
                     
                        
            
             
             
                     
                     
                     
               
                        
     
     
          
        
        
            
        
          
     
                     
                     
                     
            
        
        
        
                     
                     
                     
              
           
        
        
          
          
            
                        
           
          
          
            
            
               
                        
           
          
          
            
               
                 
                        
             
          
                     
                     
                     
                     
                        
             
                     
                     
                     
        
                     
                        
           
          
        
          
          
            
              
           
        
        
          
          
            
                        
           
          
        
                
                 
        
                        
           
          
        
                     
          
                     
                        
           
        
          
            
            
               
                
           
            
                     
                     
                     
      
        
              
         
         
           
           
         
        
         
          
         
             
             
          
                        
            
         
         
           
           
         
        
         
        
        
          
          
          
                        
           
           
          
               
                
           
                        
            
         
         
           
           
         
        
         
 
                 
                 
                   
                   
                      
                   
                  
                  
                 
                 
 
32.2   A Companhia como arrendadora 

.

Receita de arrendamentos e aluguéis

Equipamentos e estruturas
Usina termelétrica de Araucária
Imóveis
Compartilhamento de instalações

31.12.2011 
54.442
32.804
862
801

Consolidado 

31.12.2010 
52.134
50.000
816
736

88.909

103.686

Os  arrendamentos  operacionais  referem-se  a  receitas  de  aluguéis  de  bens  de  propriedade  da 

Grupo,  o  arrendatário  não  tem  a  opção  de  compra  do  bem  após  o  término  do  prazo  do 

arrendamento. 

Não identificamos recebíveis de arrendamento operacionais não canceláveis. 

O compartilhamento de estrutura refere à cessão de pontos de fixação em espaço predeterminado 

nos postes para instalação de cabos, acessórios e equipamentos das prestações de serviços de 

telecomunicação, mediante pagamento mensal, atendendo o contido no Art. 73 da Lei nº 9472, de 

16.07.1997 (Lei Geral das Telecomunicações), na Resolução Conjunta Aneel/Anatel/ANP nº 001, 

de  24.11.1999,  e  na  Resolução  Aneel  nº  581,  de  29.10.2002.  Objetiva  também  a  redução  dos 

custos  de 

implantação  de 

infraestrutura  para  os  agentes  dos  setores  elétrico  e  de 

telecomunicações, a otimização do uso dos postes e a obtenção de margem que contribua para 

tarifas mais competitivas (reverte para modicidade da tarifa de energia elétrica). 

A UEG Araucária firmou “Contrato de Locação e Outras Avenças” em 28.12.2006 com a Petróleo 

Brasileiro S.A. - Petrobras, sócia não controladora, para locação da planta da usina pelo prazo de 

um ano, findo em 31.12.2007, prorrogado em diversas etapas até 31.12.2012, com cláusulas que 

prevêem  a  possibilidade  de  rescisão  antecipada,  pela  UEG  Araucária,  caso  esta  participe  de 

leilões  de  energia  promovidos  pela  Aneel.  Este  contrato  prevê  a  utilização,  pela  Petrobras,  do 

complexo da usina para geração de energia às suas expensas, cabendo à UEG Araucária receita 

de aluguel composta por parcelas fixa e variável definidas contratualmente. 

33 

 Instrumentos Financeiros 

A  utilização  de  instrumentos  financeiros  pela  Companhia  está  restrita  a  Caixa  e  equivalentes  de 

caixa,  Clientes,  Contas  a  receber  de  entidades  governamentais,  Repasse  CRC  ao  Governo  do 

Estado  do  Paraná,  Aplicações  Financeiras,  Contas  a  receber  vinculadas  à  concessão,  Outros 

Investimentos,  Contas  a  pagar  vinculadas  à  concessão,  Empréstimos  e  financiamentos, 

Debêntures e Fornecedores. 

A Companhia mantém mecanismos que buscam a gestão de riscos nas áreas corporativas e nas 

suas subsidiárias. Os riscos são classificados como críticos, altos, moderados, baixos ou mínimos 

de  acordo  com  sua  exposição  final,  a  qual  leva  em  consideração  os  impactos  financeiro, 

operacional e de imagem, além da frequência de ocorrência do risco. 

                 
                 
                 
                 
                      
                      
                      
                      
                 
               
 
Os  principais  fatores  de  riscos  inerentes  às  atividades  da  companhia  são  identificados  e 

dimensionados  quanto  aos  possíveis  impactos  negativos,  de  alcance  de  seus  objetivos 

estratégicos, de processos e de projetos. 

33.1   Valor justo e nível de classificação para apuração do valor justo dos Instrumentos 

Financeiros 

Os valores justos são apurados com base em cotação no mercado para instrumentos financeiros 

com mercado ativo. Para os instrumentos financeiros para os quais não existe cotação disponível 

no  mercado,  os  valores  justos  são  apurados  pelo  método  do  valor  presente  de  fluxos  de  caixa 

esperados. 

Quadro dos valores justos de ativos e passivos financeiros 

Consolidado 

Ativos Financeiros

Caixa e equivalentes de caixa (NE nº 3)

Clientes (NE nº 5)
Contas a receber de entidades governamentais (NE nº 5)
Repasse CRC ao Governo do Estado do Paraná (NE nº 6)
Títulos e valores mobiliários (NE nº 4.1)
Títulos e valores mobiliários (NE nº 4.1)
Cauções e depósitos vinculados (NE nº 4)
Contas a receber vinculadas à concessão (NE nº 7)
Outros investimentos (NE nº 14.4)

Passivos Financeiros

Empréstimos e financiamentos (NE nº 19)
Debêntures (NE nº 20)
Derivativos
Contas a pagar vinculadas à concessão - uso do bem público (NE nº 24)
Eletrobrás - Itaipu
Petrobras - Compagas
Outros fornecedores

Nível

Valor contábil 

31.12.2011 

31.12.2010 

-

-
-
-
1      
2      
-
3      
1

-
-
1      
-
-
-
-

1.049.125

1.275.282
125.536
1.346.460
459.292
185.316
40.221
3.317.100
17.714

2.174.472
-
39
415.098
76.533
40.698
738.684

1.794.416

1.039.377
166.979
1.341.193
414.157
127.089
90.358
2.478.045
12.465

1.364.077
621.157
47
381.083
74.316
25.720
657.468

Nível 1: obtidas de preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos
Nível 2: obtidas por meio de outras variáveis além dos preços cotados incluídos no Nível 1, que são observáveis para o ativo
             ou passivo
Nível 3: obtidas por meio de técnicas de avaliação que incluem variáveis para o ativo ou passivo, mas que não têm como
            base os dados observáveis de mercado

33.1.1  Ativos financeiros não derivativos 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa,  clientes  e  contas  a  receber  de  entidades  governamentais  têm 

valores  justos  equivalentes  aos  seus  respectivos  valores  contábeis,  devido  a  sua  natureza  e 

prazos de realização. 

Repasse  CRC  ao  Governo  do  Estado  tem  valor  justo  de  R$  1.434.565  em  31.12.2011.  Foi 

utilizada como premissa a comparação com um título do Tesouro Nacional de longo prazo e pós-

fixado (NTN-B), o qual é remunerado aproximadamente em 5,5% a.a. mais IPCA. 

Os  Títulos  e  valores  mobiliários  tem  valor  justo  de  R$ 585.568  em  31.12.2011.  O  valor  justo  foi 

calculado  de  acordo  com  as  informações  disponibilizadas  pelos  agentes  financeiros  para  cada 

respectivo título e pelos valores de mercado dos títulos emitidos pelo governo brasileiro. 

            
            
            
            
               
               
            
            
               
               
               
               
                 
                 
            
            
      
                 
                 
            
            
                           
               
                        
                        
               
               
                 
                 
                 
                 
               
               
 
As Cauções e depósitos vinculados têm valor justo de R$ 32.081 em 31.12.2011. O valor justo foi 

calculado  considerando  como  premissa  básica  o  custo  da  última  captação  realizada  pela 

Companhia, de 109,41% da variação do CDI. 

Os  Outros  investimentos  têm  valor  justo  de  R$  17.714  em  31.12.2011.  O  valor  justo  do 

investimento na Investco S.A., de R$ 8.345, foi mensurado aplicando o percentual de participação 

sobre  o  seu  patrimônio  líquido.  O  valor  justo  dos  investimentos  em  Finam  e  Finor  foi  atualizado 

com base no preço médio negociado no pregão da BMF&Bovespa em dezembro 2011 e 2010. Os 

investimentos  em  empresas  com  ações  cotadas  em  bolsa  de  valores,  tiveram  seu  valor  justo 

mensurado  com  base  no  valor  destas  ações  em  30.12.2011.  Os  demais  investimentos  foram 

mantidos  a  custo  histórico,  devido  à  impossibilidade  de  seus  valores  justos  serem  mensurados 

confiavelmente. 

33.1.2  Passivos financeiros não derivativos 

Passivos com Eletrobrás - Itaipu, Petrobras e outros fornecedores têm valores justos equivalentes 

a seus respectivos valores contábeis, em razão de sua natureza e prazos de liquidação. 

Empréstimos e financiamentos tem valor justo de R$ 2.129.257 em 31.12.2011. O valor justo foi 

calculado  considerando  como  premissa  básica  o  custo  da  última  captação  realizada  pela 

Companhia, de 109,41% da variação do CDI. 

Contas a pagar vinculadas à concessão - uso do bem público tem valor justo de R$ 524.484 em 

31.12.2011,  considerando  como  premissa  para  o  cálculo  a  taxa  de  remuneração  referente  ao 

último empreendimento licitado pela Aneel, vencido pela Companhia. 

33.1.3  Ativos e passivos financeiros derivativos 

O ativo financeiro derivativo - Futuro de DI Ajuste - Ativo têm valor justo de R$ 1 em 31.12.2011, 

classificado na categoria de instrumentos financeiros Mantidos para Negociação. 

As  outras  obrigações  -  derivativos  Futuro  de  DI  Ajuste  -  Passivo  têm  valor  justo  de  R$  39,  em 

31.12.2011 (R$ 47 em 31.12.2010), classificado na categoria de instrumentos financeiros Mantidos 

para Negociação. 

33.1.4  Nível de classificação nº 3 para apuração do valor justo 

Incluem nessa classificação as Contas a receber vinculadas à concessão. 

A composição detalhada do Contas a receber vinculadas à concessão está na NE nº 7,  conforme 

abaixo: 

••••  Quadro  demonstrativo  reconciliando  os  saldos  iniciais  com  os  saldos  finais,  com  a  

demonstração  separada  das  adições,  baixas,  transferências,  perdas,  variação  monetária  e 

ajuste ao valor justo; 

••••  Critérios para apuração e mensuração; e 
••••  Premissas adotadas pela administração da Companhia para atualização do valor indenizável. 

33.2   Categoria de instrumentos financeiros 

Consolidado 

Ativos Financeiros

Para negociação

Equivalentes de caixa - aplicações no mercado aberto

Títulos e valores mobiliários

Empréstimos e recebíveis

Caixa e equivalentes de caixa

Consumidores, concessionárias e permissionárias
Contas a receber de entidades governamentais
Repasse CRC ao Governo do Estado do Paraná
Contas a receber vinculadas à concessão
Cauções e depósitos vinculados

Disponível para venda

Contas a receber vinculadas à concessão
Títulos e valores mobiliários
Outros investimentos

Mantidos até o vencimento

Títulos e valores mobiliários

Passivos Financeiros
Valor justo por meio do resultado
  Mantido para negociação

Outras obrigações - derivativos

Outros passivos financeiros

Empréstimos e financiamentos
Debêntures
Contas a pagar vinculadas à concessão - uso do bem público
Eletrobrás - Itaipu
Petrobras - Compagas
Outros fornecedores

Valor contábil 

31.12.2011 

31.12.2010 

1.014.043

60.022

35.082

1.275.282
125.536
1.346.460
1.091.897
40.221

2.225.203
567.429
17.714

1.735.457

-

58.959

1.039.377
166.979
1.341.193
840.157
90.358

1.637.888
472.599
12.465

17.157

68.647

39

47

2.174.472
-
415.098
76.533
40.698
738.684

1.364.077
621.157
381.083
74.316
25.720
657.468

33.3   Resumo dos títulos e valores mobiliários mantidos até o vencimento. 

Consolidado 

Descrição Taxa a.a.

10,45%
10,42%
SELIC
SELIC
SELIC
SELIC
SELIC

LTN
LTN
LFT
LFT
LFT
LFT
LFT
LF CAIXA
LF CAIXA

Data de 
emissão

23.04.2009
29.04.2009
14.07.2009
07.08.2009
30.11.2009
13.07.2010
02.09.2009
03.11.2011
07.11.2011

33.4   Fatores de Risco 

33.4.1  Risco de crédito 

Valor justo 

 Valor contábil líquido 

Vencimento

Tipo

31.12.2011 

31.12.2010 31.12.2011  31.12.2010

03.01.2011
03.01.2011
07.03.2012
16.03.2011
15.06.2011
15.06.2011
21.12.2011
07.11.2013
08.11.2013

Custo amortizado
Custo amortizado
Custo amortizado
Custo amortizado
Custo amortizado
Custo amortizado
Custo amortizado
Custo amortizado
Custo amortizado

-
-
5.919
-
-
-
-
5.089
6.101

1.183
4.957
5.303
22.651
9.949
22.044
720
-
-

-
-
5.920
-
-
-
-
5.089
6.101

1.183
4.957
5.306
22.654
9.946
22.037
719
-
-

Risco  de  crédito  é  o  risco  de  a  Companhia  incorrer  em  perdas  decorrentes  de  um  cliente  ou  de 

uma contra-parte em um instrumento financeiro, decorrentes da falha destes em cumprir com suas 

obrigações contratuais. O risco é basicamente proveniente das contas a receber de clientes e de 

instrumentos financeiros conforme apresentado abaixo 

            
            
                 
                           
                 
                 
            
            
               
               
            
            
            
               
                 
                 
            
            
               
               
                 
                 
                 
                 
                        
                        
            
            
                           
               
               
               
                 
                 
                 
                 
               
               
 
                  
          
                  
         
                  
          
                  
         
          
          
          
         
                  
        
                  
       
                  
          
                  
         
                  
        
                  
       
                  
             
                  
            
          
                  
          
                 
          
                  
          
                   
Consolidado 

Ativos Financeiros

Caixa e equivalentes de caixa a)
Aplicações financeiras - títulos e valores mobiliários a)
Aplicações financeiras restritas -cauções e dep. Vinculados a)
Clientes b)
Repasse CRC ao Governo do Estado do Paraná c)
Contas a receber vinculadas à concessão d)

Total

Valor contábil 

31.12.2011 

31.12.2010 

1.049.125
644.608
40.221
1.400.818
1.346.460
3.317.100

7.798.332

1.794.416
541.246
90.358
1.206.356
1.341.193
2.478.045

7.451.614

a) Caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras 

A  administração  da  Companhia  considerada  o  risco  de  crédito  sobre  seus  ativos  contabilizados 

como Caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras, considerando a política do Grupo em 

aplicar  praticamente  todos  os  recursos  em  instituições  bancárias  federais  ou  quando  necessário 

ou oportuno, em bancos privados considerados de primeira linha. 

b) Clientes 

Risco decorrente da possibilidade de a Companhia incorrer em perdas resultantes da dificuldade 

de  recebimento  de  valores  faturados  a  seus  clientes,  consumidores,  concessionárias  e 

permissionárias.  Este  risco  está  intimamente  relacionado  a  fatores  internos  e  externos  à  Copel. 

Para reduzir esse tipo de risco a Companhia atua na gerência das contas a receber, detectando as 

classes de consumidores com maior possibilidade de inadimplência, suspendendo o fornecimento 

de  energia  e  implementando  políticas  específicas  de  cobrança,  atreladas  a  garantias  reais  ou 

fidejussórias, sempre que possível. 

Os créditos de liquidação duvidosa estão adequadamente cobertos por provisão para fazer face a 

eventuais perdas na sua realização. 

c) Repasse CRC ao Governo Estado do Paraná 

A administração da Companhia considera o risco de crédito sobre a CRC reduzido, visto que as 

amortizações  são  garantidas  com  recursos  oriundos  de  dividendos,  sendo  que  o  Governo  do 

Estado vem cumprindo o pagamento das parcelas renegociadas conforme estabelecido no quarto 

termo aditivo. 

d) Contas a receber vinculadas à concessão 

Referem-se  a  indenizações  previstas  nos  contratos  de  concessão  de  serviços  públicos  de 

distribuição e transmissão de energia elétrica  e a créditos a receber relacionados aos contratos de 

concessão da atividade de transmissão a ser realizado através da Receita Anual Permitida – RAP. 

Considerando  o  entendimento  da  Companhia  que  os  contratos  firmados  asseguram  o  direito 

incondicional de receber caixa ao final da concessão, a ser pago pelo Poder Concedente (Aneel) 

referentes aos  investimentos efetuados em infraestrutura e que não foram recuperados, por meio 

da  tarifa,  até  o  vencimento  da  concessão  e  especificamente  à  atividade  de  transmissão, 

considerando  que  a  RAP  é  uma  receita  garantida,  portanto  sem  risco    de  demanda,  a 

administração da Companhia considerada o risco de crédito sobre estes ativos bastante reduzido. 

            
            
               
               
                 
                 
            
            
            
            
            
            
            
            
 
33.4.2  Risco de moeda estrangeira - dólar norte-americano 

Esse  risco  decorre  da  possibilidade  da  perda  por  conta  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio  que 

reduzam saldos ativos ou aumentem saldos passivos em moeda estrangeira. 

A  dívida  em  moeda  estrangeira  da  Companhia  não  é  significativa  e  não  existe  exposição  a 

operações com derivativos de câmbio. A Companhia mantém monitoramento das taxas cambiais. 

O efeito da variação cambial decorrente do contrato de compra de energia da Eletrobrás (Itaipu) é 

repassado no próximo reajuste tarifário da Copel Distribuição. 

A  variação  cambial  decorrente  da  compra  de  gás  da  Petrobras  pela  Compagas  impacta 

diretamente  no  resultado  da  Companhia.  A  Compagas  mantém  negociação  com  seus 

consumidores, objetivando, na medida do possível, o repasse destes custos. 

A exposição ao risco de moeda estrangeira (dólar norte-americano) está demonstrada a seguir: 

.

Cauções e depósitos vinculados (STN)
Empréstimos e financiamentos
Fornecedores

Eletrobrás  (Itaipu)
Petrobras  (aquisição de gás pela Compagas)

Análise de sensibilidade 

Ativo 

Passivo 

Exposição líquida 

37.553
-

-
-

37.553

-
(58.445)

(76.533)
(40.698)

(175.676)

31.12.2011 

37.553
(58.445)

(76.533)
(40.698)

(138.123)

A  Companhia  desenvolveu  análise  de  sensibilidade  com  objetivo  de  mensurar  o  impacto  da 

depreciação  cambial  do  dólar  norte-americano  sobre  seus  Empréstimos  e  Financiamentos 

expostos a tais riscos. 

Para  o  cenário  base,  foram  considerados  os  saldos  existentes  nas  respectivas  contas  em 

31.12.2011 e para o cenário provável considerou-se os saldos com a variação da taxa de câmbio - 

fim  de  período  (R$/US$  1,75)  prevista  na  mediana  das  expectativas  de  mercado  para  2012  do 

Relatório  Focus,  do  Bacen,  de  30.12.2011.  Para  os  cenários  adverso  e  remoto,  foi  considerada 

uma  deterioração  de  25%  e  50%,  respectivamente,  no  fator  de  risco  principal  do  instrumento 

financeiro em relação ao nível utilizado no cenário provável. 

               
                            
                      
                         
                 
                     
                         
                 
                     
                         
                 
                     
               
               
                   
 
.

Risco de moeda estrangeira
.
Ativos financeiros

Risco

Base 
31.12.2011 

Cenários projetados - dez.2012

Provável 

Adverso 

Remoto 

Cauções e depósitos vinculados

Alta do dólar

.
Passivos financeiros

Empréstimos e financiamentos

STN
Eletrobrás

Fornecedores

Alta do dólar
Alta do dólar

Eletrobrás (Itaipu)
Petrobras (aquisição de gás pela Compagas)

Alta do dólar
Alta do dólar

Exposição líquida

Efeito esperado no resultado

37.553
37.553

35.035
35.035

43.793
43.793

52.552
52.552

58.427
18
58.445

76.533
40.698
117.231

54.509
17
54.526

71.400
37.969
109.369

68.136
21
68.157

89.250
47.461
136.711

81.763
25
81.788

107.101
56.953
164.054

(138.123)

(128.860)

(161.075)

(193.290)

9.263

(22.952)

(55.167)

Além da análise de sensibilidade exigida pela Instrução CVM nº475/08, a Companhia avalia seus 

instrumentos financeiros considerando os possíveis efeitos no resultado e patrimônio líquido frente 

aos  riscos  avaliados  pela  Administração  da  Companhia  na  data  das  demonstrações  financeiras, 

conforme sugerido pelo CPC 40 e IFRS 7. Baseado na posição patrimonial e no valor nocional dos 

instrumentos financeiros em aberto em 31.12.2011, estima-se que esses efeitos seriam próximos 

aos valores mencionados na coluna de cenário projetado provável da tabela acima, uma vez que 

as premissas utilizadas pela Companhia são próximas às descritas anteriormente. 

33.4.3  Risco de taxa de juros e variações monetárias 

Risco de a Companhia incorrer em perdas, por conta de flutuações nas taxas de juros ou outros 

indexadores, que diminuam as receitas ou aumentem as despesas financeiras relativas aos ativos 

e passivos captados no mercado. 

A Companhia não celebrou contratos de derivativos para cobrir este risco, exceto para os fundos 

de  investimentos  exclusivos  (33.4.9),  mas  vem  monitorando  continuamente  as  taxas  de  juros  e 

indexadores de mercado, a fim de observar eventual necessidade de contratação. 

A exposição ao risco de taxa de juros e variações monetárias está demonstrada a seguir: 

.

Aplicações financeiras - Equivalentes de caixa

Aplicações financeiras - Cauções e títulos e valores mobiliários
Repasse CRC - Governo do Estado do Paraná
Contas a receber vinculadas à concessão
Empréstimos e financiamentos

Análise de sensibilidade 

Ativo 

Passivo  Exposição líquida 

1.014.044

647.276
1.346.460
3.317.100
-

6.324.880

-

-
-
-
(2.116.027)

(2.116.027)

31.12.2011 

1.014.044

647.276
1.346.460
3.317.100
(2.116.027)

4.208.853

A Companhia desenvolveu análise de sensibilidade com objetivo de mensurar o impacto de taxas 

de juros pós-fixadas e de variações monetárias sobre seus ativos e passivos financeiros expostos 

a tais riscos. 

          
          
           
           
          
          
           
           
          
          
           
           
                
                 
                 
                 
          
          
           
           
          
          
           
         
          
          
           
           
        
        
         
         
      
       
       
       
            
         
         
 
           
                         
                
             
                         
                   
           
                         
                
           
                         
                
                         
         
               
           
         
                
 
Para  o  cenário  base,  foram  considerados  os  saldos  existentes  nas  respectivas  contas  em 

31.12.2011  e,  para  o  cenário  provável,  considerou-se  os  saldos  com  a  variação  dos  indicadores 

(CDI/Selic  -  9,90%,  IGP-DI  -  4,99%,  IGP-M  -  5,08%  e  TJLP  -  6,00%)  previstos  na  mediana  das 

expectativas  de  mercado  para  2012  do  Relatório  Focus,  do  Bacen,  de  30.12.2011.  Para  os 

cenários adverso e remoto, foi considerada uma deterioração de 25% e 50%, respectivamente, no 

fator de risco principal do instrumento financeiro em relação ao nível utilizado no Cenário Provável. 

.

Risco de taxa de juros e variações monetárias
.

Ativos financeiros

Aplicações financeiras - Equivalentes de caixa
Aplicações financeiras - Cauções e Títulos e 
   valores mobiliários
Repasse CRC ao Governo do Estado do Paraná
Contas a receber vinculadas à concessão

.

Passivos financeiros

Empréstimos e financiamentos

Risco

Base 
31.12.2011 

Cenários projetados - dez.2012
Provável 

Adverso 

Remoto 

Baixa CDI/SELIC 1.014.044

1.114.432

1.089.384

1.064.236

Baixa CDI/SELIC
Baixa IGP-DI
Baixa IGP-M

647.276
1.346.460
3.317.100

711.355
1.413.648
3.485.610

695.368
1.396.851
3.443.483

679.314
1.380.054
3.401.355

6.324.880

6.725.045

6.625.086

6.524.959

Banco do Brasil
Eletrobrás - Finel
Eletrobrás - RGR
BNDES - Compagas
Finep
BNDES - Copel Geração e Transmissão
Banco do Brasil - Repasse de recursos do BNDES

Alta CDI
Alta IGP-M
Sem Risco (1)
Alta TJLP
Alta TJLP
Alta TJLP
Alta TJLP

.

Exposição líquida

Efeito esperado no resultado
(1) Empréstimo indexado à UFIR

1.504.204
136.122
125.363
48
5.866
172.237
172.187

1.647.103
137.505
125.363
51
6.218
182.571
182.518

1.682.828
137.851
125.363
52
6.306
185.155
185.101

1.718.553
138.196
125.363
52
6.394
187.738
187.684

2.116.027

2.281.329

2.322.656

2.363.980

4.208.853

4.443.716

4.302.430

4.160.979

234.863

93.577

(47.874)

Além da análise de sensibilidade exigida pela Instrução CVM nº475/08, a Companhia avalia seus 

instrumentos financeiros considerando os possíveis efeitos no resultado e patrimônio líquido frente 

aos  riscos  avaliados  pela  Administração  da  Companhia  na  data  das  demonstrações  financeiras, 

conforme sugerido pelo CPC 40 e IFRS 7. Baseado na posição patrimonial e no valor nocional dos 

instrumentos financeiros em aberto em 31.12.2011, estima-se que esses efeitos seriam próximos 

aos valores mencionados na coluna de cenário projetado provável da tabela acima, uma vez que 

as premissas utilizadas pela Companhia são próximas às descritas anteriormente. 

33.4.4  Risco de vencimento antecipado 

Risco proveniente do descumprimento de cláusulas contratuais restritivas, presentes nos contratos 

de  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  da  Companhia,  as  quais,  em  geral,  requerem 

manutenção de índices econômico-financeiros em determinados níveis (covenants financeiros), os 

quais  são  calculados  e  analisados  periodicamente  visando  à  manutenção  dos  parâmetros 

estipulados nos contratos. 

Em 31.12.2011 todas as condições foram analisadas e indicam pleno atendimento dos parâmetros 

previstos nos contratos. 

   
    
   
   
      
       
      
      
   
    
   
   
   
    
   
   
   
    
   
   
   
    
   
   
      
       
      
      
      
       
      
      
               
                
              
               
          
           
         
          
      
       
      
      
      
       
      
      
   
    
   
   
   
    
   
   
       
       
       
 
33.4.5  Riscos ambientais 

As atividades do setor de energia podem causar significativos impactos negativos e danos ao meio 

ambiente. A legislação impõe àquele que direta ou indiretamente causar degradação ambiental o 

dever  de  reparar  ou  indenizar  os  danos  causados  ao  meio  ambiente  e  a  terceiros  afetados, 

independentemente  da  existência  de  culpa.  Os  custos  de  recuperação  do  meio  ambiente  e 

indenizações  ambientais  podem  obrigar  a  Copel  a  retardar  ou  redirecionar  investimentos  em 

outras áreas, mas a Companhia procura assegurar o equilíbrio entre a conservação ambiental e o 

desenvolvimento de suas atividades, estabelecendo diretrizes e práticas a serem observadas nas 

operações,  a  fim  de  reduzir  o  impacto  ao  meio  ambiente,  mantendo  o  foco  no  desenvolvimento 

sustentável de seu negócio. 

33.4.6  Risco quanto à escassez de energia 

Risco  decorrente  de  possível  período  de  escassez  de  chuvas,  dado  que  a  matriz  energética 

brasileira está baseada em fontes hidrelétricas de geração, que dependem do volume de água em 

seus reservatórios. 

Um  período  prolongado  de  escassez  de  chuvas  pode  reduzir  o  volume  de  água  em  estoque 

nestes  reservatórios,  podendo  impactar  em  perdas  devido  à  redução  de  receitas  quando  da 

eventual adoção de racionamento energético. 

Segundo  o  Plano  Anual  da  Operação  Energética  -  PEN  2011,  divulgado  anualmente  no  site 

www.ons.org.br,  as  condições  de  atendimento  à  carga  são  bastante  satisfatórias  no  horizonte 

2011/2015, e considera ainda que existem sobras de energia assegurada no SIN nesse período, 

as avaliações de sensibilidade com relação ao crescimento do mercado, mantidos os cronogramas 

programados  no  PEN  2011,  é  capaz  de  suportar  um  crescimento  médio  anual  da  carga  de  até 

8% a.a.,  cerca  de  78  GWmed  em  2015,    contra  os  5%  a.a.  do  Cenário  de  Referência,  cerca  de 

72 GWmed no mesmo ano, o que significa que, mesmo com uma antecipação de pouco mais de 

um ano no crescimento da carga, a partir de 2013, ainda seria possível manter as condições de 

atendimento ao mercado dentro do critério de garantia postulado pelo CNPE (riscos de déficit não 

superior a 5%). 

33.4.7  Risco de não renovação das concessões 

A  Companhia  detém  concessões  para  exploração  dos  serviços  de  geração,  transmissão  e 

distribuição de energia elétrica com a expectativa, pela Administração, de que sejam prorrogadas 

pelo  Ministério  de  Minas  e  Energia  –  MME,  com  subsídios  da  Aneel.  Caso  a  prorrogação  das 

concessões não seja deferida pelo Poder Concedente ou mesmo ocorra mediante a imposição de 

custos  adicionais  para  a  Companhia  (concessão  onerosa),  os  atuais  níveis  de  rentabilidade  e 

atividade podem ser alterados. 

Data de vencimento 
 das concessões/autorização 

Concessões - Copel Geração e Transmissão

Hidrelétricas

Gov. Bento Munhoz da Rocha Netto (Foz do Areia)
Gov. Ney Aminthas de Barros Braga (Segredo)
Gov. José Richa (Caxias)
Gov. Pedro Viriato Parigot de Souza
Guaricana
Chaminé
Apucaraninha
Mourão
Derivação do Rio Jordão
Marumbi
São Jorge
Chopim I
Rio dos Patos (b)
Cavernoso
Cavernoso II  (em construção)
Melissa
Salto do Vau
Pitangui
Mauá  (51% da Copel) - em construção
Colíder  (em construção)

Termelétrica
Figueira

Concessões de transmissão

Contrato nº 060/01 - Sistema de transmissão
Contrato nº 075/01 - Linha de transmissão Bateias -  Jaguariaíva
Contrato nº 006/08 - Linha de transmissão Bateias -  Pilarzinho

Contrato nº 027/09 - Linha de transmissão Foz do Iguaçu -  Cascavel Oeste
Contrato nº 010/10 - Linha de transmissão Araraquara 2 -  Taubaté
Contrato nº 015/10 - Subestação Cerquilho III

Concessão - Copel Distribuição

Concessão - Compagas

Concessão - Elejor

Autorização - UEG Araucária
Autorização - Centrais Eólicas do Paraná
(a) Em processo de homologação na Aneel
(b) Encaminhado em 27.01.2011 requerimento solicitando a prorrogação da concessão (art.19 da Lei nº 9.074/95)
(c) Nas usinas com capacidade inferior a 1 MW, efetua-se apenas registro na Aneel

23.05.2023
15.11.2029
04.05.2030
07.07.2015
16.08.2026
16.08.2026
12.10.2025
07.07.2015
15.11.2029
    -   (a)
03.12.2024
07.07.2015
14.02.2014
07.01.2031
27.02.2046
    -   (c)
    -   (c)
    -   (c)
02.07.2042
16.01.2046

26.03.2019

07.07.2015
16.08.2031
16.03.2038
18.11.2039
05.10.2040
05.10.2040

07.07.2015

06.07.2024

25.10.2036

22.12.2029
29.09.2029

Quanto  a  eventual  indenização  ao  final  da  concessão,  existe  a  incerteza  quanto  à  forma  de 

mensuração do valor a ser pago quando da reversão dos bens ao Poder Concedente. 

33.4.8  Risco quanto à escassez de gás 

Risco decorrente de eventual período de escassez no fornecimento de gás natural para atender às 

atividades relacionadas à distribuição de gás e geração de energia termelétrica.  

Um  período  prolongado  de  escassez  de  gás  poderia  impactar  em  perdas  devido  à  redução  de 

receitas das controladas Compagas e UEG Araucária. 

33.4.9 

Instrumentos financeiros derivativos 

A  companhia  opera  instrumentos  financeiros  derivativos com o  objetivo  exclusivo  de se  proteger 

frente à volatilidade das exposições às oscilações nas taxas de juros.  

 
Instrumentos financeiros derivativos

 Futuro DI Ajuste Diários - Ativo
 Futuro DI Ajuste Diários - Passivo

Parcela circulante

Consolidado 

31.12.2011

31.12.2010 

1
(39)

(38)

-
(47)

(47)

Com o objetivo de se proteger frente à volatilidade das exposições ativas (taxas de juros em DI) 

decorrentes  de  títulos  e  valores  mobiliários,  a  Companhia  contratou  operações  de  DI  futuro, 

negociadas  na  BM&FBOVESPA  e  registrados  na  CETIP,  cujos  saldos  de  face  apresentam  os 

seguintes montantes e condições: 

Durante o exercício de 2011, o resultado das operações com instrumentos financeiros derivativos 

no mercado de futuros foi uma perda de R$ 2.726 (ganho de R$ 53 em 2010). 

Os  contratos  são  ajustados  diariamente  conforme  ajustes  do  DI  Futuro  divulgados  pela 

BM&FBOVESPA. Os valores de referência (nocionais) desses contratos em aberto em 31.12.2011 

correspondem a R$ 88.135 (R$ 57.253 em 31.12.2010). 

Em  31.12.2011,  parte  dos  títulos  públicos  federais  no  montante  de  R$  5.930  (R$  7.993  em 

31.12.2010), estava depositada como garantia de operações realizadas na BM&FBOVESPA. 

De  modo  a  mensurar  os  efeitos  das  flutuações  dos  índices  e  das  taxas  atreladas  às  operações 

com  derivativos,  elaboramos  a  seguir  o  quadro  de  análise  de  sensibilidade  nos  termos 

determinados  pela  instrução  CVM  nº  475/08,  incluindo  um  cenário  considerado  provável  pela 

Administração  da  Companhia,  uma  situação  considerada  adversa  de,  pelo  menos,  25%  de 

deterioração  nas  variáveis  utilizadas  e  uma  situação  considerada  remota,  com  deterioração  de, 

pelo  menos,  50%  nas  variáveis  de  risco.  Para  o  cenário  base,  foram  considerados  os  saldos 

existentes  em  31.12.2010  e,  para  o  cenário  provável  os  saldos  com  a  variação  dos  indicadores 

(DI) previstos na mediana das expectativas de mercado para 2011 do Relatório Focus, do Bacen, 

de 31.12.2010. 

.

Risco de derivativos
.

Ativos (passivos) financeiros

Derivativos - Ativos
Derivativos - Passivos

Efeito esperado no resultado

Risco

Base 
31.12.2011

Cenários projetados - dez.2012

Provável 

Adverso 

Remoto 

Alta do DI
Baixa do DI

1
(39)

(38)

(16)
(500)

(516)

(478)

(239)
(2.458)

(2.697)

(461)
(4.418)

(4.879)

(2.659)

(4.841)

                          
                           
                       
                       
                       
                       
 
                    
                 
               
               
                 
               
            
            
                 
               
            
            
               
            
            
 
 
33.5   Índice de endividamento 

Endividamento

Controladora 

Consolidado 

31.12.2011 

31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2010 

Dívida - Empréstimos e financiamentos

Dívida - Debêntures
Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras

Dívida líquida
Patrimônio líquido

1.009.924

-
27.922

982.002
11.826.694

398.857

621.157
89.997

930.017
11.030.123

2.174.472

-
1.633.812

540.660
12.069.528

Índice de endividamento líquido

8,30%

8,43%

4,48%

1.364.077

621.157
2.392.589

(407.355)
11.295.826

-3,61%  

33.6   Linhas de financiamentos 

A Copel não opera com linhas de financiamentos como: Conta garantida não assegurada; Letras 

de  câmbio  não  asseguradas;  Conta  garantida  assegurada;  e  Linhas  de  crédito  bancário 

asseguradas. 

33.7   Tabela de liquidez e juros 

As  tabelas  abaixo  demonstram  valores  esperados  de  liquidação  em  cada  faixa  de  tempo,  as 

projeções  foram  efetuadas  com  base  em  indicadores  financeiros  vinculados  aos  respectivos 

instrumentos  financeiros,  previstos  nas  medianas  das  expectativas  de  mercado  do  Relatório 

Focus, do Bacen, que fornece a expectativa média de analistas de mercado para tais indicadores 

para o ano corrente e para o ano seguinte. A partir de 2014, repetem-se os indicadores de 2013 

até o horizonte da projeção, exceto o dólar, que acompanha a inflação americana. 

Ativo

31.12.2011

Caixa e equivalentes de caixa

Derivativos
Clientes
Repasse CRC ao Governo do Estado do
   Paraná
Títulos e valores mobiliários e Fundos 
   exclusivos
Cauções e depósitos vinculados
Contas a receber vinculadas à concessão

31.12.2010
Caixa e equivalentes de caixa
Clientes
Repasse CRC ao Governo do Estado do
   Paraná
Títulos e valores mobiliários e Fundos 
   exclusivos
Cauções e depósitos vinculados
Contas a receber vinculadas à concessão

Juros (1)

-

DI Futuro
0,75%

Menos 
de 1 mês 

1 a 3
meses 

3 meses
a 1 ano 

1 a 5 anos

Mais de 
5 anos 

Total 

Consolidado 

1.049.125

1
33.536

-

-
9.400

-

-
28.577

-

-
40.847

-

1.049.125

-
417

1
112.777

6,65% a.a. + IGP-DI

12.572

25.144

113.148

685.922

1.965.058

2.801.844

99,9% do CDI
TR e Dólar(3)
WACC+Tx retorno(2)

2.645
-
35.689

11.580
-
72.430

106.718
-
305.980

110.318
-
5.383.147

-
100.387
1.948.720

231.261
100.387
7.745.966

1.133.568

118.554

554.423

6.220.234

4.014.582

12.041.361

-
0,76%

1.794.416
22.051

-
9.508

-
28.459

-
60.000

-
-

1.794.416
120.018

6,65% a.a. + IGP-DI

11.973

23.947

107.759

840.030

1.981.717

2.965.426

99,9% do CDI
TR e Dólar(3)
WACC+Tx retorno(2)

357.492
64.078
29.587

26.089
-
59.304

45.592
-
273.828

133.362
-
5.050.599

-
98.724
2.076.135

562.535
162.802
7.489.453

2.279.597

118.848

455.638

6.083.991

4.156.576

13.094.650

(1) Taxa de juros efetiva - média ponderada 
(2) WACC regulatório + Taxa de retorno do empreendimento
(3) Moeda nacional: TR; Moeda estrangeira: vide NE nº 19

      
            
         
         
                    
            
                        
            
           
              
         
         
         
            
            
           
    
       
       
       
    
              
                
                  
                 
     
                  
              
                
                  
                 
                  
         
      
      
         
             
        
         
    
    
       
   
     
           
    
    
       
                 
        
                   
              
                
                  
      
        
         
    
    
    
   
     
    
  
    
    
   
   
    
              
                
                  
                 
     
         
      
      
         
                 
        
         
    
    
       
   
     
       
    
      
       
                 
        
         
              
                
                  
        
        
         
    
    
    
   
     
    
  
    
    
   
   
 
Passivo

Juros (1)

Menos 
de 1 mês 

1 a 3
meses 

3 meses
a 1 ano 

1 a 5 anos

Mais de 
5 anos 

Consolidado 

Total 

31.12.2011

Empréstimos e financiamentos
Derivativos
Contas a pagar vinculadas à 
   concessão - uso do bem público
Eletrobrás - Itaipu
Petrobras - Compagas
Outros fornecedores
Benefícios pós emprego
Obrigações de compra

31.12.2010
Empréstimos e financiamentos
Debêntures
Derivativos
Contas a pagar vinculadas à 
   concessão - uso do bem público
Eletrobrás - Itaipu
Petrobras - Compagas
Outros fornecedores
Benefícios pós emprego
Obrigações de compra

NE nº 19
DI Futuro
Tx. Retorno +
IGP-M e IPCA
Dólar
100% do CDI
-
7,30%
IGP-M e IPCA

NE nº 19
NE nº 20
DI Futuro
Tx. Retorno +
IGP-M e IPCA
Dólar
100% do CDI
-
7,17%
IGP-M e IPCA

(1) Taxa de juros efetiva - média ponderada 

15.895
39

55.795
-

143.838
-

2.312.045
-

524.717
-

3.052.290
39

3.741
-
4.499
555.708
28.485
-

7.481
164.062
9.117
116.041
56.969
994.393

34.129
350.491
42.928
44.494
256.361
2.646.662

207.996
2.426.301
131.262
140.059
1.281.669
11.395.780

2.040.876
6.338.176
-
-
2.109.550
50.070.240

2.294.223
9.279.030
187.806
856.302
3.733.034
65.107.075

608.367

1.403.858

3.518.903

17.895.112

61.083.559

84.509.799

22.916
-
47

3.524
-
3.988
214.026
28.269
-

28.656
32.247
-

7.048
77.507
8.158
125.151
56.537
457.253

99.167
641.103
-

1.455.068
-
-

434.672
-
-

31.715
353.466
38.647
185.168
254.417
2.245.114

253.278
3.284.329
194.202
14.944
1.213.013
14.554.719

2.061.329
7.125.809
-
-
1.807.966
43.263.760

2.040.479
673.350
47
-
2.356.894
10.841.111
244.995
539.289
3.360.202
60.520.846

272.745

792.557

3.848.797

20.969.553

54.693.536

80.577.188

34  Transações com Partes Relacionadas 

34.1   Controladora 

 Parte Relacionada / Natureza da operação

Ativo 

Passivo 

Controladora 

Resultado 

31.12.2011 31.12.2010 31.12.2011 31.12.2010

31.12.2011 31.12.2010

.
Acionistas controladores

Estado do Paraná

Dividendos a pagar (1)

.

BNDESPAR (5)

Dividendos a pagar (1)

.
Pessoal chave da administração

Honorários e encargos sociais  (NE nº 29.3)
Planos previdenciários e assistenciais 

.

-

-

-
-

-

-

-
-

57.855

58.140

46.473

42.601

-

-

-

-

-
-

-
-

(8.039)
(496)

(7.276)
(433)

As principais transações entre a Controladora e suas coligadas e controladas estão demonstradas 

na NE nº 13 - Créditos com Pessoas Ligadas, e na NE nº 14 - Investimentos. 

A  Controladora  concedeu,  em  2002,  avais  a  sua  coligada  Dona  Francisca  Energética  S.A.  para 

empréstimos tomados por esta com o BNDES (aval solidário) e ao Bradesco (aval solidário). Em 

31.12.2011,  os  saldos  devedores  atualizados  montavam  a  R$  21.071  e  R$  12.610, 

respectivamente. 

        
        
      
     
          
       
               
                 
                  
                    
                      
                   
          
          
        
        
       
       
                  
      
      
     
       
       
          
          
        
        
                      
          
      
      
        
        
                      
          
        
        
      
     
       
       
                  
      
   
   
     
     
      
   
   
   
     
     
        
        
        
     
          
       
                  
        
      
                    
                      
          
               
                 
                  
                    
                      
                   
                      
          
          
        
        
       
       
                  
        
      
     
       
     
          
          
        
        
                      
          
      
      
      
          
                      
          
        
        
      
     
       
       
                  
      
   
   
     
     
      
      
   
   
     
     
 
                  
                 
       
       
                  
                
                  
                 
       
       
                  
                
                  
                 
                
                
          
        
                  
                 
                
                
             
           
 
34.2   Consolidado 

 Parte Relacionada / Natureza da operação

Ativo 

Passivo 

Consolidado 

Resultado 

31.12.2011 31.12.2010 31.12.2011 31.12.2010

31.12.2011 31.12.2010

Acionistas controladores

Estado do Paraná

Dividendos a pagar (1)
Parcelamento faturas de energia (2)
Programa luz fraterna (3)
Parcelamento faturas de telecomunicações (2)
Remuneração e encargos sociais - empregados cedidos (4)
CRC (NE nº 6) 
ICMS  (NE nº 10.3)

-
-
38.763
-
2.062
1.346.460
117.011

-
39.838
11.528
4.376
2.457
1.341.193
118.814

57.855
-
-
-
-
-
193.960

58.140
-
-
-
-
-
174.612

-
-
-
-
-
148.950
-

-
1.292
-
182
-
215.714
-

Dividendos a receber pela Dominó (NE nº 13)

15.603

4.896

.

.

BNDES (5)

Financiamento para investimento em rede de gás 
    (NE nº 19.5)
Financiamento UHE Mauá e sistema de transmissão
   associado (NE nº 19.7)

BNDESPAR (5)

Debêntures - Elejor
Dividendos a pagar (1)

Coligadas

Dona Francisca Energética

Compra de energia elétrica (6)
Dividendos a receber pela Copel (NE nº 13)

.

Sanepar

Foz do Chopim Energética Ltda. 

Operação e manutenção (7)

Sercomtel S.A. Telecomunicações
Compartilhamento de postes (8)

.
Pessoal chave da administração

Honorários e encargos sociais  (NE nº 29.3)
Planos previdenciários e assistenciais (NE nº 21)

Outras partes relacionadas

Petrobras

Aluguel da planta UTE Araucária (NE nº 32.2)
Fornecimento e transporte de gás (9)
Aquisição de gás para revenda (9)
Adiantamento a fornecedores (9)
Dividendos a pagar para a Compagas (9)

Mitsui Gás e Energia do Brasil Ltda. (10)

Dividendos a pagar
Remuneração e encargos sociais - empregados cedidos (4)

Paineira Participações S.A. (11)

Dividendos a pagar

Dreen Brasil Investim. e Participações S.A. (12)

Fornecedores e outras contas a pagar

Fundação Copel 

Aluguel de imóveis administrativos
Planos previdenciários e assistenciais (NE nº 21)

Instit. de Tecnol. p/ o Desenvolvimento - Lactec (13)
Prestação de serviço e Pesquisa e Desenvolvimento

.

.

.

.

.

-

-

-
-

-

-

-
-

48

6.373

(313)

(897)

172.237

138.885

(23.377)

(6.090)

-
46.473

-
42.601

-
-

(3.248)
-

-
2.303

-
955

5.600
-

5.506
-

(63.045)
-

(61.189)
-

131

169

-
-

2.730
283
-
11.982
-

-
-

-

-

-
-

109

177

-
-

4.296
177
-
9.902
-

-
-

-

-

-
-

-

-

-

-
-

-
-
40.698
-
1.887

1.887
27

1.110

466

-

-

-

-
-

-

-

1.390

1.272

2.031

2.117

(11.527)
(496)

(10.881)
(479)

-
-
25.720
-
2.359

2.359
27

-

-

32.804
5.742
(186.833)
-
-

50.000
11.644
(144.519)
-
-

-
-

-

-
-

-

(265)

-
468.875

-
408.463

(9.073)
-

(8.401)
-

15.400

28.064

371

433

(8.086)

(9.170)

Os  valores  decorrentes  de  atividades  operacionais  da  Copel  Distribuição  com  as  partes 

relacionadas  são  faturados  de  acordo  com  as  tarifas  homologadas  pela  Aneel,  e  os  da  Copel 

Telecomunicações  são  realizados  em  termos  equivalentes  aos  que  prevalecem  nas  transações 

com partes independentes. 

                  
                 
       
       
                  
                
                  
       
                
                
                  
         
        
       
                
                
                  
                
                  
         
                
                
                  
            
          
         
                
                
                  
                
   
   
                
                
       
     
      
      
     
     
                  
                
                  
                 
              
         
             
           
                  
                 
     
     
        
        
                  
                 
                
                
                  
        
                  
                 
       
       
                  
                
                  
                 
         
         
        
      
          
            
                
                
                  
                
        
         
             
             
               
                
             
            
             
             
       
         
             
            
             
             
       
         
                  
                 
                
                
        
      
                  
                 
                
                
             
           
          
         
                
                
         
       
             
            
                
                
           
       
                  
                 
       
       
      
    
        
         
                
                
                  
                
                  
                 
         
         
                  
                
                  
                 
         
         
                  
                
                  
                 
              
              
                  
                
                  
                 
         
                
                  
                
                  
                 
            
                
             
                  
             
                
                
          
        
                  
             
     
     
                  
                
        
       
            
            
          
        
 
1)  Em  2011,  do  total  de  dividendos  propostos  ao  Governo  do  Estado  do  Paraná  e  ao 

BNDESPAR, nos valores de R$ 124.872, e R$ 105.309, foram adiantados, durante o exercício 

de 2011, R$ 67.017 e R$ 53.836, respectivamente. 

2)  Acordo  de  renegociação  de  faturas  de  fornecimento  de  energia  elétrica  e  do  Programa  Luz 

Fraterna, com a Copel Distribuição, no valor original de R$ 84.883, e acordo de renegociação 

de  faturas  de  implantação  de  acesso  à  Internet  nas  escolas  públicas,  com  a  Copel 

Telecomunicações,  no  valor  de  R$  12.000.  Estes  acordos  foram  assinados  em  20.04.2007, 

para pagamento em 45 parcelas mensais, atualizadas por taxa Selic pós-fixada, gerando as 

receitas financeiras demonstradas no quadro. 

3)  O  Programa  Luz  Fraterna,  instituído  pela  Lei  Estadual  nº  491,  de  11.09.2003,  permite  ao 

Governo do Estado do Paraná quitar as contas de energia elétrica de famílias paranaenses de 

baixa  renda  (devidamente  cadastradas)  quando  o  consumo  não  ultrapassar  o  limite  de 

100 KWh  no  mês.  O  benefício  é  válido  para  ligações  elétricas  residenciais  de  padrão 

monofásico, ligações rurais monofásicas e rurais bifásicas com disjuntor de até 50 ampéres. 

Também é preciso que o titular não tenha outra conta de luz no seu nome e não tenha débitos 

em atraso com a Copel. 

4)  Ressarcimento  do  valor  correspondente  à  remuneração  e  encargos  sociais  de  empregados 

cedidos ao Governo do Estado do Paraná. Para os saldos de 31.12.2011 foi constituída PCLD 

no valor de R$ 2.230 (R$ 2.036 em 31.12.2010). 

5)  A BNDESPAR detém 26,41% das ações ordinárias da Companhia e tem o direito, pelo acordo 

de  acionistas,  de  indicar  2  membros  do  Conselho  da  Administração.  A  BNDESPAR  é 

subsidiária integral do BNDES, com o qual a Companhia mantém contratos de financiamentos 

conforme descritos na NE nº 19. 

6)  Contrato  de  compra  e  venda  de  energia,  realizado  entre  a  Dona  Francisca  Energética  e  a 

Copel Geração e Transmissão, com vencimento em 06.10.2015. 

7)  Contrato  de  prestação  de  serviços  de  operação  e  manutenção,  realizado  entre  a  Foz  do 

Chopim Energética Ltda. e a Copel Geração e Transmissão, com vencimento em 24.05.2015. 

8)  A  Dreen  Brasil  Investimentos  e  Participações  S.A.  detém  49,9%  do  Capital  da  Cutia 

Empreendimentos  Eólicos  SPE  S.A.  Os  principais  saldos  de  passivos,  bem  como  as 

transações  que 

influenciaram  o  resultado  do  exercício,  decorrem  principalmente  de 

transações em condições de mercado. 

9)  Contrato de compartilhamento de postes, realizado entre a Sercomtel S.A. Telecomunicações 

e a Copel Distribuição, com vencimento em 20.08.2013. 

10)  A Petrobras detém 24,5% do capital social da Compagas. A Petrobrás Distribuidora S.A. - BR 

e Petrobrás Gás S.A. - Gaspetro mantiveram relacionamentos com a Compagas. 

O  fornecimento  e  transporte  de  gás  canalizado  e  a  aquisição  de  gás  para  revenda  são 

efetuados a preços e condições de mercado.  

O adiantamento a fornecedores refere-se ao contrato de aquisição de gás relativo à aquisição 

de  volumes  e  capacidades  de  transporte  contratados  e  garantidos,  superiores  àqueles 

efetivamente  retirados  e  utilizados,  e  contém  cláusula  de  compensação  futura.  A  Compagas 

possui  o  direito  de  retirar  o  gás  em  meses  subsequentes,  podendo  compensar  o  volume 

contratado e não consumido num prazo prescricional de até 10 anos. Decorrente do plano de 

expansão  da  Compagas  e  das  perspectivas  de  aumento  de  consumo  pelo  mercado,  a 

administração da Compagas entende que a compensação do volume de gás acumulado até 

31.12.2011 será efetuada nos próximos exercícios. 

11)  A Mitsui Gás e Energia do Brasil Ltda. detém 24,5% do capital social da Compagas. 

12)  A Paineira Participações S.A. detém 30% do capital social da Elejor. 

13)  O Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento - Lactec foi constituído em 06.02.1997, sob 

a forma de associação sem fins lucrativos, e tem por objetivo a promoção do desenvolvimento 

econômico,  científico,  tecnológico,  social  e  sustentável  da  preservação  e  conservação  do 

meio ambiente. Foi qualificado, em 2000, pelo Ministério da Justiça, com base na Lei nº 9.790, 

como  Organização  da  Sociedade  Civil  de  Interesse  Público  -  Oscip,  que  permite,  dentre 

outros  desenvolvimentos,  o  de  parceria  com  o  setor  público  por  meio  de  dispensa  do 

processo  licitatório.  Os  associados  são:  Copel,  Universidade  Federal  do  Paraná  -  UFPR, 

Instituto  de  Engenharia  do  Paraná  -  IEP,  Federação  das  Indústrias  do  Estado  do  Paraná  - 

Fiep e Associação Comercial do Paraná - ACP. 

O Lactec mantém contratos de prestação de serviços e de pesquisa e desenvolvimento com a 

Copel Geração e Transmissão e com a Copel Distribuição, submetidos a controle prévio ou a 

posteriori, com anuência da Aneel. 

Os  saldos  do  ativo  referem-se  a  Programas  de  Eficiência  Energética  e  Pesquisa  e 

Desenvolvimento,  contabilizados  no  Circulante,  na  conta  Serviços  em  curso,  na  qual  devem 

permanecer até a conclusão do projeto, conforme determinação da Aneel. 

35  Seguros (não auditado) 

A  especificação  por  modalidade  de  risco  e  data  de  vigência  dos  principais  seguros  está 

demonstrada a seguir. 

Apólice

Riscos nomeados (35.1)
Incêndio - imóveis próprios e locados (35.2)
Responsabilidade civil - Copel (35.3)
Responsabilidade civil - Compagas (35.3)
Engenharia - Copel (35.4)
Transporte nacional e internacional - exportação e importação (35.5)
Multirrisco (35.6) - Compagas
Multirrisco (35.6) - Elejor
Automóveis (35.7)
Riscos diversos (35.8)
Riscos operacionais (35.9) - Elejor
Riscos operacionais (35.10) - UEG Araucária *
Garantia judicial (35.11)
Garantia de Fiel Cumprimento (35.12) - Copel
Garantia de Fiel Cumprimento (35.12) - Copel
Garantia de Fiel Cumprimento (35.12) - Copel
Garantia de Fiel Cumprimento (35.12) - Copel
Riscos de Engenharia - Consórcio Energético Cruzeiro do Sul (35.13)
Responsabilidade Civil - Consórcio Energético Cruzeiro do Sul (35.14)
Responsabilidade Civil para diretores e administradores - D&O (35.15) *

Término
da vigência

Consolidado 
Importância segurada 

24.08.2012
24.08.2012
24.08.2012
30.08.2012
24.08.2012
24.08.2012
19.09.2012
05.06.2012
20.08.2012
24.08.2012
25.09.2012
31.05.2012
05.02.2012
15.01.2013
1º.04.2013
30.07.2015
23.04.2014
31.07.2012
31.07.2012
30.06.2012

1.823.916
432.781
12.000
4.200
apólice por averbação
apólice por averbação
6.487
974
valor de mercado
946
176.613
506.296
58.473
14.700
4.574
63.313
3.750
764.492
44.000
46.895

* Os valores das importâncias seguradas de Riscos operacionais - UEG Araucária e de Responsabilidade civil para

diretores e administradores foram convertidos de dólar para real com a taxa do dia 30.12.2011, R$ 1,8758.

35.1   Riscos nomeados 

Apólice contratada destaca as subestações e usinas, nomeando os principais equipamentos, com 

respectivos  valores  segurados.  Possui  cobertura  securitária  básica  de  incêndio,  queda  de  raios, 

explosão  de  qualquer  natureza  e  cobertura  adicional  contra  possíveis  danos  elétricos,  riscos 

diversos, riscos para equipamentos eletrônicos e informática. 

35.2   Incêndio 

Imóveis  próprios  e  locados  -  cobertura  para  os  imóveis  e  parte  dos  seus  conteúdos.  Garante  o 

pagamento  de  indenização  ao  segurado  ou  proprietário  do  imóvel,  pelos  prejuízos  em 

consequência  dos  riscos  básicos  de  incêndio,  queda  de  raio  e  explosão  de  qualquer  natureza, 

mais a cobertura adicional de vendaval. 

35.3   Responsabilidade civil 

Cobertura às reparações por danos involuntários, corporais e/ou materiais e/ou morais causados a 

terceiros,  em  consequência  das  operações  comerciais  e/ou  industriais  da  Companhia.  Possui 

também cobertura adicional para prestação de serviços em locais de terceiros e responsabilidade 

civil de empregador. 

                         
                            
                              
                                
                                
                                   
                                   
                            
                            
                              
                              
                                
                              
                                
                            
                              
                              
 
35.4   Riscos de engenharia - Copel 

Cobertura dos riscos de  instalação,  montagem,  desmontagem e  testes  em equipamentos  novos, 

principalmente  em  subestações  e  usinas.  Contratada  apólice  na  modalidade  por  averbação, 

conforme  a  ocorrência  e  necessidade  para  cobertura  dos  riscos  na  execução  de  serviços  de 

engenharia. 

35.5   Seguro de transporte 

Garante cobertura contra as perdas e danos causados às mercadorias durante o transporte, por 

qualquer  meio  adequado,  em  operações  no  mercado  interno  ou  externo,  nas  modalidades  de 

transporte nacional e internacional de importação e exportação. Contratada apólice na modalidade 

por  averbação,  sendo  basicamente  utilizado  para  o  seguro  de  transporte  de  equipamentos 

elétricos, eletrônicos e de telecomunicações. 

35.6   Multirrisco 

Apólice  onde  são  relacionados  os  bens  da  Companhia.  Visa  dar  cobertura  securitária  para 

possíveis danos causados por incêndio, raio, explosão, danos elétricos, riscos para equipamentos 

eletrônicos,  recomposição  de  registros  e  documentos,  vendaval,  fumaça  e  roubo  ou  furto 

qualificado. 

35.7   Seguro de automóveis 

Garante as indenizações dos prejuízos sofridos e das despesas incorridas, decorrentes dos riscos 

cobertos e relativos à frota de 40 veículos segurados da Compagas. Possui cobertura básica para 

os  veículos  e  cobertura  adicional  de  responsabilidade  civil  facultativa  para  os  danos  materiais, 

corporais  e  morais  causados  a  terceiros.  As  importâncias  seguradas  para  os  danos  causados  a 

terceiros são de R$ 150 para danos materiais e R$ 300 para danos pessoais, para cada veículo. 

35.8   Riscos diversos - Copel 

Garante cobertura para as perdas e danos materiais, causados aos bens descritos na apólice, por 

quaisquer acidentes decorrentes de causa externa, incluindo os riscos de transladação. 

Nesta modalidade de seguro são incluídos os equipamentos elétricos móveis e/ou estacionários, 

bem como os equipamentos de informática e eletrônicos, quando em operação nas unidades das 

empresas ou quando arrendados ou cedidos a terceiros. 

35.9   Riscos operacionais - Elejor 

Garante  cobertura  para  as  avarias,  perdas  e  danos  materiais  de  origem  súbita,  imprevista  e 

acidental  a  prédios,  mercadorias,  matérias-primas,  produtos  em  elaboração  e  acabados, 

embalagens, maquinismos, ferramentas, móveis e utensílios, e demais instalações que constituem 

o estabelecimento segurado, além de lucros cessantes. 

35.10    Riscos operacionais – UEG Araucária 

Apólice  contratada  tipo  all  risks  (cobertura  de  todos  os  riscos  legalmente  seguráveis),  inclusive 

quebra de máquinas, para todo o complexo da Usina Termelétrica a Gás de Araucária. 

35.11    Garantia judicial 

Garante  a  liquidação  de  sentença  transitada  em  julgado  de  processos  judiciais  contra  a 

Compagas.  Possui  o  mesmo  respaldo  que  a  caução  em  processos  judiciais,  substituindo  os 

depósitos judiciais em dinheiro, a penhora de bens e a fiança bancária. 

35.12    Garantia de fiel cumprimento 

Garante  a  indenização  dos  prejuízos  decorrentes  da  inadimplência  do  tomador  Copel  no 

cumprimento das obrigações assumidas nos contratos de concessões firmados com a Aneel. 

O seguro-garantia é destinado às empresas que, na condição de contratadas, estão obrigadas a 

garantir  a  seus  clientes  que  os  contratos  firmados,  no  que  se  refere  a  preços,  prazos  e  demais 

especificações  pactuadas,  serão  rigorosamente  cumpridos.  Também  os  órgãos  públicos  de 

administração  direta  ou  indireta,  conforme  determinam  as  Leis  nºs  8.666/93  e  8.883/94,  podem 

receber  apólices  de  seguro  como  garantia  de  seus  fornecedores  de  bens,  serviços,  executantes 

de obras e licitantes. 

Esta  modalidade  de  seguro  tem  como  objetivo  garantir  o  fiel  cumprimento  de  um  contrato.  O 

seguro-garantia  não  cobre  danos  e  sim  responsabilidades  pelo  não  cumprimento  do  contrato, 

sendo uma opção de garantia contratual prevista na legislação brasileira e que substitui a carta de 

fiança bancária, caução em dinheiro ou títulos da dívida pública. 

35.13    Riscos de engenharia - Consórcio Energético Cruzeiro do Sul 

Cobertura  básica  de  obras  civis  em  construção  e/ou  instalação  e  montagem  mais  coberturas 

acessórias  de  despesas  extraordinárias,  tumultos,  greve,  comoção  civil  e  atos  dolosos, 

manutenção  ampla  por  24  meses,  despesas  de  desentulho,  obras  concluídas  e  riscos  do 

fabricante  para  a  execução  de  obras  e/ou  serviços  necessários  à  implantação  da  Usina 

Hidrelétrica de Mauá. 

35.14    Responsabilidade civil - Consórcio Energético Cruzeiro do Sul 

Cobertura às reparações por danos involuntários, corporais e/ou materiais e/ou morais causados a 

terceiros,  durante  a execução das  obras civis  e/ou  serviços de  montagem  e  instalação da Usina 

Hidrelétrica  de  Mauá.  Possui  também  coberturas  acessórias  de  responsabilidade  civil  cruzada  e 

danos decorrentes dos serviços de fundações. 

35.15    Responsabilidade civil para Diretores e Administradores - D&O 

Seguro  de  responsabilidade  civil  de  sociedades  comerciais  para  conselheiros,  diretores  e 

administradores  D&O  -  Directors  &  Officers,  com  abrangência  em  todo  território  nacional  e  no 

exterior, contratado pela Companhia. 

A  finalidade  do  seguro  é  a  cobertura  de  pagamento  dos  prejuízos  financeiros,  honorários 

advocatícios  e  despesas  processuais  decorrentes  de  reclamação  feita  contra  os  segurados  em 

virtude  de  atos  danosos  pelos  quais  sejam  responsabilizados  dentro  de  seus  atos  regulares  de 

gestão. 

Estão cobertos pelo seguro conselheiros, diretores, administradores da Copel e pessoas indicadas 

pela Copel para ocupar cargos equivalentes nas empresas subsidiárias e controladas. 

36  Conta de Compensação da “Parcela A” 

Em  função  da  adoção  das  normas  internacionais  de  contabilidade,  a  Companhia  deixou  de 

contabilizar ativos e passivos regulatórios e reverteu os saldos existentes. 

Estes  ativos e  passivos continuam sendo registrados  na contabilidade  regulatória,  instituída  pela 

Resolução Normativa nº 396 da Aneel. 

Na  Conta  de  Compensação  de  Variação  de  Valores  de  Itens  da  “Parcela  A”  -  CVA  são 

acompanhadas  as  variações  ocorridas entre  os  valores  homologados,  por  ocasião  dos reajustes 

tarifários,  e  os  valores  efetivamente  desembolsados  ao  longo  do  período  tarifário,  dos  seguintes 

componentes  de  custo  da  “Parcela  A”:  Compra  de  Energia  Elétrica  (Bilaterais,  Itaipu  e  Leilões), 

Custo  com  Transporte  de  Energia  Elétrica  (Transporte  de  Itaipu  e  Rede  Básica)  e  Encargos 

Setoriais  (Conta  de  Consumo  de  Combustíveis  -  CCC;  Conta  de  Desenvolvimento  Energético  - 

CDE; Encargos de Serviços do Sistema - ESS e Programa de Incentivo a Fontes Alternativas de 

Energia - Proinfa). 

A  Aneel  autorizou  a  Copel  Distribuição,  por  meio  da  Resolução  Homologatória  n°  1.158,  de 

21.06.2011, a aplicar em suas tarifas de fornecimento, a partir de 24.06.2011, reajuste médio de 

5,55%, sendo 5,77% relativos ao índice de reajuste tarifário e -0,22% relativos aos componentes 

financeiros  pertinentes,  dentre  os  quais,  a  CVA,  representando  o  total  de  R$ (120.071),  sendo 

composta por 2 parcelas: a CVA em processamento, relativa ao ano tarifário 2010-2011, no valor 

de R$ (119.409), e o saldo a compensar da CVA de períodos anteriores no valor de R$ (662). 

Caso  os  ativos  e  passivos  regulatórios  fossem  contabilizados,  a  Companhia  teria  em  suas 

Demonstrações Financeiras os seguintes saldos: 

Composição dos saldos da CVA 

Consolidado

CVA recuperável reajuste tarifário 2010

CCC
Encargos uso sist. transmissão (rede básica)
Energia elétrica comprada p/revenda (Itaipu)
CDE
Proinfa
Energia elétrica comprada p/revenda (CVA Energ)
Transporte de energia comprada (Itaipu)

CVA recuperável reajuste tarifário 2011

CCC
Encargos uso sist. transmissão (rede básica)
CDE
Proinfa
Transporte de energia comprada (Itaipu)

CVA recuperável reajuste tarifário 2012

CCC
Encargos uso sist. transmissão (rede básica)
CDE
Energia elétrica comprada p/revenda (CVA Energ)
Transporte de energia comprada (Itaipu)

Consolidado

CVA compensável reajuste tarifário 2010

ESS

Energia elétrica comprada p/revenda (CVA Energ)

CVA compensável reajuste tarifário 2011

Encargos uso sist. transmissão (rede básica)

Energia elétrica comprada p/revenda (Itaipu)

ESS

Proinfa

Energia elétrica comprada p/revenda (CVA Energ)

CVA compensável reajuste tarifário 2012

Energia elétrica comprada p/revenda (Itaipu)

ESS

Proinfa

Energia elétrica comprada p/revenda (CVA Energ)

Ativo 
circulante 

Ativo 
não circulante 

31.12.2011 

31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2010 

-
-
-
-
-
-
-
-

6.588
-
4.023
-
1.111
11.722

75
18.081
3.074
-
1.106
22.336

34.058

31.758
20.871
20.861
5.220
4.974
6.345
1.156
91.185

7.023
981
1.134
188
801
10.127

-
-
-
-
-
-

101.312

Passivo 
circulante 

-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-

75
18.081
3.074
-
1.106
22.336

22.336

-
-
-
-
-
-
-
-

7.023
981
1.134
188
801
10.127

-
-
-
-
-
-

10.127

Passivo 
não circulante 

31.12.2011 

31.12.2010 

31.12.2011 

31.12.2010 

-

-

-

4.235

10.414

12.896

649

23.828

52.022

17.273

16.696

166

27.350

61.485

40.434

20.439

60.873

-

6.040

3.600

-

26.158

35.798

-

-

-

-

-

113.507

96.671

-

-

-

-

-

-

-

-

-

17.273

16.696

166

27.350

61.485

61.485

-

-

-

-

6.040

3.600

-

26.158

35.798

-

-

-

-

-

35.798

                    
                
                          
                          
                    
                
                          
                          
                    
                
                          
                          
                    
                  
                          
                          
                    
                  
                          
                          
                    
                  
                          
                          
                    
                  
                          
                          
                    
                
                          
                          
            
                  
                          
                  
                    
                     
                          
                     
            
                  
                          
                  
                    
                     
                          
                     
            
                     
                          
                     
          
                
                          
                
                 
                          
                       
                          
          
                          
                
                          
            
                          
                  
                          
                    
                          
                          
                          
            
                          
                  
                          
          
                          
                
                          
          
              
                
                
 
                   
                
                          
                          
                   
                
                          
                          
                   
                
                          
                          
           
                          
                          
                          
          
                  
                          
                  
          
                  
                          
                  
              
                          
                          
                          
          
                
                          
                
          
                
                          
                
          
                          
                
                          
          
                          
                
                          
              
                          
                     
                          
          
                          
                
                          
          
                          
                
                          
        
                
                
                
 
Mutação da CVA 

.

Saldo em 

Saldo em 
31.12.2010  Diferimento Amortização Atualização  Transferência 31.12.2011

Ativo

CCC
Encargos uso sistema de transmissão
   (rede básica)
Energia elétrica comprada para revenda
   (Itaipu)
CDE
Proinfa
Energia elétrica comprada para revenda
   (CVA Energ)
Transporte de energia comprada (Itaipu)

 Circulante
Não Circulante - NC

Passivo

Encargos uso sistema de transmissão

   (rede básica)
Energia elétrica comprada para revenda
   (Itaipu)

ESS
Proinfa
Energia elétrica comprada para revenda
   (CVA Energ)

 Circulante
Não Circulante - NC

45.804

(1.262)

(40.261)

2.457

22.833

33.524

(21.833)

1.638

20.861
7.488
5.350

6.345
2.758

111.439

101.312
10.127

-
11.309
(376)

-
2.685

45.880

11.199
34.681

(21.732)
(9.725)
(5.184)

(6.345)
(2.388)

(107.468)

(107.468)
-

871
1.099
210

-
268

6.543

5.575
968

-

8.262

(4.525)

498

12.080

47.634
-

72.755

132.469

96.671
35.798

40.429

49.861
1.559

55.452

155.563

38.241
117.322

(11.086)

(56.139)
(695)

(58.717)

(131.162)

(131.162)
-

3.537

4.932
117

9.038

18.122

13.814
4.308

-

-

-
-
-

-
-

-

23.440
(23.440)

-

-

-
-

-

-

95.943
(95.943)

6.738

36.162

-
10.171
-

-
3.323

56.394

34.058
22.336

4.235

44.960

46.288
981

78.528

174.992

113.507
61.485

37  Eventos Subsequentes 

37.1   Novos investimentos 

37.1.1  Caiuá Transmissora de Energia S.A. 

Sociedade de Propósito Específico - SPE em que a Copel Geração e Transmissão detém 49% do 

capital social votante, constituída em 02.01.2012 para implantar e explorar o negócio de energia 

elétrica,  mediante  concessão  de  transmissão  de  rede  básica  do  Sistema  Interligado  Nacional  – 

SIN,  tendo  como  objeto  a  construção,  operação  e  manutenção  das  instalações  de  transmissão 

caracterizadas  no  edital  do  Leilão  Aneel  nº  06/2011,  realizado  em  16.12.2011,  sendo 

principalmente linha de transmissão em 230 kV com extensão aproximada de 105 km, com origem 

na subestação de Umuarama e término da subestação de Guairá; linha de transmissão em 230 kV 

com extensão aproximada de 32 km, com origem na subestação de Cascavel Oeste e término da 

subestação  de  Cascavel  Norte;  subestação  em  230/69-13,8  kV  Santa  Quitéria;  subestação  de 

230/138-13,8  kV  Cascavel  Norte,  ambas  localizadas  no  Paraná.  O  prazo  de  concessão  é  de  30 

anos,  contados  a  partir  da  data  da  assinatura  do  contrato  e,  a  critério  exclusivo  do  poder 

concedente, poderá ser renovado por no máximo igual período. 

37.1.2 

Integração Maranhense Transmissora de Energia S.A. 

Sociedade de Propósito Específico - SPE em que a Copel Geração e Transmissão detém 49% do 

capital social votante, constituída em 10.01.2012 para implantar e explorar o negócio de energia 

     
          
        
           
                     
          
     
          
        
           
                     
        
     
                   
        
              
                     
                 
       
          
          
           
                     
        
       
             
          
              
                     
                 
       
                   
          
                   
                     
                 
       
           
          
              
                     
          
   
          
      
           
                     
        
   
          
      
           
           
        
     
          
                   
              
          
        
              
           
          
              
                     
          
     
          
        
           
                     
        
     
          
        
           
                     
        
              
           
             
              
                     
             
     
          
        
           
                     
        
   
        
      
          
                     
      
     
          
      
          
           
      
     
        
                   
           
          
        
 
elétrica,  mediante  concessão  de  transmissão  de  rede  básica  do  Sistema  Interligado  Nacional  - 

SIN,  tendo  como  objeto  a  construção,  operação  e  manutenção  das  instalações  de  transmissão 

caracterizadas  no  edital  do  Leilão  Aneel  nº  06/2011,  realizado  em  16.12.2011,  sendo 

principalmente linha de transmissão em 500 kV com extensão aproximada de 365 km, com origem 

na subestação de Açailandia e término da subestação de Miranda II, localizada no Maranhão. O 

prazo de concessão é de 30 anos, contados a partir da data da assinatura do contrato e, a critério 

exclusivo do poder concedente, poderá ser renovado por no máximo igual período. 

37.2   Mudanças nas taxas de depreciação - Resolução Normativa Aneel nº 474/2012 

Em 07.02.2012, a Aneel aprovou a Resolução Normativa nº 474 que estabelece a alteração das 

taxas anuais de depreciação para os ativos em serviço outorgado no setor elétrico. De acordo com 

essa resolução, as alterações nas taxas têm vigência a partir de 1º.01.2012. A Administração da 

Companhia  está  avaliando  os  impactos  destas  alterações  e  seus  efeitos  passarão  a  ser 

registrados prospectivamente a partir de 1º.01.2012. 

 
