ÍNDICE DAS NOTAS EXPLICATIVAS 

Apresentamos as notas explicativas que integram o conjunto das demonstrações financeiras da 
Liq Participações S.A. e controlada, distribuídas da seguinte forma: 

1.  Contexto operacional 
2.  Expansão e mudança na estrutura societária 
3.  Declaração  da  Administração  e  base  de  preparação  e  apresentação  das  demonstrações 

financeiras. 

4.  Principais políticas e práticas contábeis 
5. 
Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos 
6. 
Informação por segmento 
7.  Caixa e equivalentes de caixa 
8.  Contas a receber de clientes 
9.  Tributos a recuperar 
10.  Depósitos judiciais 
11.  Imposto de renda e contribuição social 
12.  Despesas antecipadas e demais ativos 
13.  Investimentos em controlada 
14.  Imobilizado  
15.  Intangível  
16.  Debêntures e Empréstimos e financiamentos 
17.  Fornecedores 
18.  Salários, encargos sociais e benefícios 
19.  Obrigações com arrendamento mercantil 
20.  Tributos a recolher 
21.  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
22.  Demais obrigações 
23.  Patrimônio Líquido 
24.  Receita operacional 
25.  Resultado por natureza 
26.  Outras (despesas) receitas operacionais líquidas 
27.  Receitas (despesas) financeiras líquidas 
28.  Resultado por ação 
29.  Transações com partes relacionadas 
30.  Dividendos a pagar 
31.  Cobertura de seguros 
32.  Informações adicionais às demonstrações dos fluxos de caixa 
33.  Eventos Subsequentes 
34.  Aprovação das demonstrações financeiras 

 
 
 
 
 
 
 
1  CONTEXTO OPERACIONAL 

A  Liq  Participações  S.A.,  (“Liq”  ou  “controladora”),  em  conjunto  com  sua  subsidiária 
(“Companhia”) é uma das empresas líderes no Brasil em customer experience, e tem como 
um dos seus principais pilares a inclusão social. Aproxima as marcas de seus consumidores, 
por  meio  de  soluções  completas  em  BPO  e  CRM  e  estratégias  voltadas  para  o  trade 
marketing.  Com  um  olhar  humano  e  uma  abordagem  all-line  (varejo,  voz,  chat,  e-mail, 
digital),  a  Companhia  cria  junto  com  seus  clientes  soluções  customizadas,  inteligentes, 
descomplicadas e centradas no consumidor final, utilizando a tecnologia e a multicanalidade 
como ferramentas. 

A Liq é uma sociedade anônima de capital aberto, listada na Bolsa de Valores de São Paulo 
(“B3”), classificada na categoria Novo Mercado de Governança Corporativa, sob o ticker: 
LIQO3 (ON). Foi constituída em julho de 2000, tendo como objeto social a participação em 
outras sociedades comerciais e civis, como sócia, acionista ou cotista, no país ou no exterior. 
A sua sede social está localizada na Avenida Paulista, 407 e 423 - 8º andar, no bairro Bela 
Vista, na cidade de São Paulo, no estado de São Paulo. 

A Companhia está sujeita ao cumprimento da legislação nacional relacionada ao combate à 
corrupção nas jurisdições em que atua como emissora de títulos e valores mobiliários. Em 
particular, a Companhia está sujeita ao cumprimento, no Brasil, da Lei nº 12.846, de 1º de 
agosto de 2013. A Companhia possui políticas e procedimentos internos concebidos para 
garantir o cumprimento dessas legislações, incluindo um programa de compliance. 

Em 2018 a Companhia iniciou as operações dos sites Hadock Lobo localizado na cidade de 
São Paulo/SP e do site Brasília localizado no Distrito Federal. 

A Companhia no Brasil opera 19 unidades em 11 Estados, conforme apresentados abaixo: 

# 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 

Site 

  ALEGRIA 
  AUGUSTA   
  BOA VIAGEM  
  BORGES DE MELO 
  COMÉRCIO 
  ELEKTRO 
  JOÃO PESSOA  
  MACKENZIE 
  MAUÁ 
  NAVEGANTES 
  NITERÓI 
  PRADO II 
  RIO BRANCO 
  SANTO AMARO 
  PAULISTA 407 
  ALPHAVILLE 
  FLORIANÓPOLIS 
  BRASÍLIA - TRADE 
  HADDOCK LOBO 

Tipo 
Operacional 
Operacional 
Operacional 
Operacional 
Operacional 
Operacional 
Operacional 
Operacional 
Operacional 
Operacional 
Administrativo 
Operacional 
Operacional 
Operacional 
Administrativo 
Administrativo 
Administrativo 
 Administrativo 
 Operacional 

  UF 
  SP 
  SP 
  BA 
  CE 
  BA 
  SP 
  PB 
  RJ 
  RJ 
  RS 
  RJ 
  MG 
  AC 
  PE 
  SP 
  SP 
  SC 
  DF 
  SP 

  Cidade 
  São Paulo 
  São Paulo 
  Salvador 
  Fortaleza 
  Salvador 
  Campinas 
  João Pessoa 
  Rio de Janeiro 
  Rio de Janeiro 
  Porto Alegre 
  Niteroi 
  Belo Horizonte 
  Acre 
  Recife 
  São Paulo 
  Alphaville 
  Florianópolis 
  Brasilia  
  São Paulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Melhorias para retomada operacional da Companhia 

Considerando as tendências de comportamento do consumidor, a Companhia revisitou o seu 
posicionamento estratégico, de forma a refletir em sua marca e em suas comunicações para 
o mercado uma série de mudanças que já estão incorporadas em seu modelo de negócios. O 
investimento  em  soluções  mais  integradas,  por  meio  de  multicanais,  permitindo  que  os 
consumidores  tenham  experiências  diferenciadas  sempre  que  busquem  contato  com 
empresas clientes, está transformando a forma de atuação da Companhia e a forma como é 
percebida pelos seus clientes. Para consolidar essa nova fase, a Companhia lançou em 11 de 
setembro de 2017 sua nova marca “Liq”, que reflete sua nova proposta de valor, baseada em 
soluções all-line de customer experience.  

  Fortalecimento da estrutura de capital da Companhia 

Em 31 de dezembro de 2018, em função do registro do valor justo da dívida, a Companhia 
apresenta patrimônio líquido positivo de R$ 83.433, prejuízo acumulados de R$ 280.524 e 
incorreu no exercício findo em 31 de dezembro de 2018 em prejuízo de R$ 223.435. 

A Companhia tem conquistado avanços importantes para reverter essa situação. Em 14 de 
dezembro de 2017, conforme Fato Relevante divulgado ao mercado, os credores de dívidas 
que representavam mais de 95% do endividamento total da Companhia, aprovaram novos 
termos  e  condições  para  o  pagamento  de  debêntures  e  empréstimos.  A  revisão  incluiu 
carência de dois anos para o pagamento de juros e de três anos para pagamento de principal. 
Pelos  novos  cronogramas  de  amortização,  o  prazo  médio  ponderado  (duration)  das 
debêntures passa a ser superior a 9 anos, com vencimentos concentrados em 2030 e em 2035.  

O reperfilamento da dívida permite que a Companhia disponha de mais caixa para implantar 
as ações necessárias à continuidade do turnaround operacional, com vistas principalmente à 
reversão do prejuízo. A Liq já tem colhido os resultados dessa virada, com melhorias nas 
condições comerciais em diversos contratos com fornecedores, maior controle de mão de 
obra  direta  e  indireta,  redução  da  ociosidade,  aumento  de  margem  em  operações, 
aperfeiçoamento de processos e uma estrutura societária mais enxuta. 

Nesse  contexto,  a  Administração  segue  empenhada  na  execução  do  plano  de  melhoria 
operacional que tem por objetivo a recuperação operacional da Companhia nos próximos 
períodos.  Esse  plano  está  em  consonância  com  as  diretrizes  do  Planejamento  Estratégico 
aprovado pelo Conselho de Administração. 

  Procedimento arbitral 

Em 02 de fevereiro de 2017, a Companhia divulgou fato relevante informando a solicitação 
de instalação de um procedimento arbitral em face da Companhia na Câmara de Arbitragem 
do Mercado da B3 S.A. – Brasil Bolsa Balcão, pelas ex-acionistas Verde AM Dividendos 
Master  Fundo  de  Investimentos  em  Ações,  Verde  AM  Unique  Long  Bias  Master  FI  Em 
Ações, Verde AM Sul Energia FI Ações – Dividendos, Verde Master Fundo de Investimento 
Multimercado, Verde Equity Master Fundo de Investimento Multimercado, Verde Strategy 
II  Master  Fundo  de  Investimento  Em  Ações,  Verde  AM  Valor  Dividendos  Fundo  De 
Investimento Em Ações, Verde AM Performance Fundo de Investimentos Em Ações, Geen 
II  Fund  LLC,  e  Green  Fund  LLC  (“Requerentes”),  no  qual  as  Requerentes  reclamam  o 
recebimento  dos  dividendos  mínimos  obrigatórios  declarados  na  Assembleia  Geral 
Ordinária da Companhia de 30 de abril de 2015, cujo pagamento encontra-se suspenso por 
deliberação da Assembleia Geral Extraordinária da Companhia de 29 de dezembro de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
e da Assembleia Geral Extraordinária de 19 de dezembro de 2016. Tal procedimento arbitral 
encontra-se em trâmite e ainda não foi proferida nenhuma decisão dos árbitros sobre o pedido 
dos ex-acionistas. 

 Fatos relacionados às debêntures da 5ª e 6ª emissão 

Requerente BAMS Administração de Bens e Participações S.A. 

Em 06 de março de 2018, a BAMS Administração de Bens e Participações S.A. (“Bams”), 
ajuizou ação cautelar antecedente, com pedido liminar, pleiteando a suspensão da 5ª e 6ª 
emissões de debêntures da Companhia, em  função da eventual diluição na emissão de 
títulos conversíveis. No entanto, em 19 de março de 2018, o juiz da 1ª vara empresarial e 
de conflitos de arbitragem do foro da comarca da capital do Estado de São Paulo, indeferiu 
o pedido. 

A Bams recorreu dessa decisão e, em 07 de maio de 2018, o Tribunal de Justiça de São 
Paulo  indeferiu  o  pedido  de  liminar  no  agravo  de  instrumento  interposto  por  esta 
acionista. 

Em 24 de julho de 2018, a 1ª vara empresarial e de conflitos de arbitragem do foro da 
comarca da capital do Estado de São Paulo julgou improcedente o pedido formulado pela 
BAMS Administração de Bens e Participações S.A. (“Bams”) em face da Companhia, 
extinguindo a ação com resolução do mérito.  

Em 27 de julho de 2018, a 2ª Câmara Reservada de Direito Empresarial negou provimento 
ao  agravo  de  instrumento  formulado  pela  BAMS  em  face  da  decisão  que  indeferiu  a 
concessão de tutela cautelar antecedente, visto que, em decorrência da improcedência da 
ação, o agravo de instrumento restou prejudicado pela perda do objeto da ação. 

Requerente Hipca Business e Administração de Bens LTDA 

A Hipca Business e Administração de Bens LTDA, (“Hipca”), em 12 de março de 2018, 
também ajuizou uma ação cautelar antecedente, com pedido liminar, que tramita na 4ª 
vara  cível  de  Jundiaí,  Estado  de  São  Paulo,  e  obteve,  no  mesmo  dia,  liminar  para 
suspender as ofertas da 5ª e 6ª emissões de debêntures da Companhia. Em 16 de março 
de  2018,  o  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo,  em  agravo  de  instrumento 
apresentado pela Companhia, revogou a liminar concedida, reconhecendo, dentre outras 
razões, o fato da autora, Hipca, não ser acionista da Companhia. A 5ª e 6ª emissões foram 
liquidadas em 20 e 21 de março de 2018. Em 13 de agosto de 2018, a 2ª Câmara de Direito 
Empresarial do Tribunal de Justiça de São Paulo, decidiu pela extinção do processo por 
ilegitimidade de parte conforme divulgado nota 24. Em 23 de outubro de 2018, o juiz da 
1ª  Vara  Empresarial  e  Conflitos  de  Arbitragem  do  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo, 
certificou o trânsito em julgado da ação. 

2  EXPANSÃO E MUDANÇAS NA ESTRUTURA SOCIETÁRIA 

Inicialmente,  a  Liq  foi  criada  para  atender  as  demandas  de  contact  center  de  uma  grade 
operadora do setor de telecomunicações. No entanto, ao longo dos anos, a Liq ampliou e 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
diversificou  sua  carteira  de  serviços,  apresentando  forte  crescimento  em  clientes  de  alto 
volume  e  complexidade,  tendo  se  consolidado  como  uma  das  principais  do  mercado  de 
serviços corporativos no Brasil. 

 O crescimento operacional da Companhia vem passando por algumas mudanças societárias 
decorrentes de, vendas e incorporações, conforme destacam-se a partir de 2016. 

  Em  09  de  setembro  de  2016,  a  Companhia  concluiu  a  venda  da  Divisão  Allus 
(Stratton Spain, Bex, Stratton Peru, Allus Spain, Allus Peru, Multienlace, Stratton 
Argentina, Stratton RES, Stratton Nea, Stratton Chaco), para o Grupo Konecta. 

  Em 31 de dezembro de 2016, a Liq Corp S.A. (anteriormente denominada Contax 
Mobitel S.A.) incorporou a Ability Comunicação Integrada Ltda. (“Ability”), com o 
fim de simplificar sua estrutura operacional e societária, além de agregar a atividade 
de trade marketing em uma única empresa, reforçando o conceito de multicanalidade 
na prestação de serviços. 

  Em 31 de dezembro de 2016, a Liq Corp S.A. (anteriormente denominada Contax 

Mobitel S.A.) incorporou as subsidiárias BRC e Venecia. 

  Em 31 de maio de 2017, a Liq Corp S.A. (anteriormente denominada Contax Mobitel 
S.A.)  incorporou  a  Todo  Tecnologia  da  Informação  S.A.  e  sua  subsidiária,  com 
objetivo de simplificação da sua estrutura operacional. 

Assim, em 31 de dezembro de 2018, a estrutura societária da Companhia e de sua controlada 
está apresentada a seguir: 

* Não operacional. 

3  DECLARAÇÃO  DA  ADMINISTRAÇÃO  E  BASE  DE  PREPARAÇÃO  E 

APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

  Base de preparação e apresentação 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em milhares de 
reais  (exceto  quando  mencionado  de  outra  forma)  que  é  a  moeda  funcional.  Foram 
preparadas no pressuposto da continuidade normal dos negócios da Companhia e comparam 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017. Essas demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas, foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as 
práticas contábeis adotadas no Brasil que compreendem as normas da Comissão de Valores 
Mobiliários (“CVM” e os pronunciamentos e interpretações do Comitê de Pronunciamentos 
Contábeis (“CPC”), estando totalmente em convergência com as normas internacionais de 
contabilidade (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). 

As normas contábeis adotadas no Brasil requerem a apresentação da Demonstração do Valor 
Adicionado (“DVA”), individual e consolidado, enquanto que as normas IFRS não requerem 
sua apresentação. Como consequência, pelas normas IFRS, a DVA está sendo apresentada 
como informação suplementar, sem prejuízo ao conjunto destas demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas.  

A Administração da Companhia aprovou a emissão das presentes demonstrações contábeis 
individuais e consolidadas em 12 de março de 2019 e afirma que, em seu julgamento, todas 
as  informações  relevantes  estão  sendo  evidenciadas,  e  correspondem  às  utilizadas  na  sua 
gestão, considerando os eventos subsequentes até esta data. 

  Uso de estimativas e julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras da Companhia requer que a Administração faça 
julgamentos,  use  estimativas  e  adote  premissas  que  afetam  os  valores  apresentados  de 
receitas,  despesas,  ativos  e  passivos,  e  as  respectivas  divulgações  das  demonstrações 
financeiras. Contudo, a incerteza relativa a esses julgamentos, premissas e estimativas pode 
resultar em ajuste significativo ao valor contábil de certos ativos ou passivos em exercícios 
futuros. 

As  principais  premissas  relativas  a  fontes  de  incerteza  nas  estimativas  futuras  e  outras 
importantes  fontes  de  incerteza  em  estimativas  na  data  do  balanço,  envolvendo  risco 
significativo  de  causar  um  ajuste  significativo  no  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos  no 
próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir: 

a)  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros 

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou 
unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor 
justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de 
venda é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou 
preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em 
uso  é  baseado  no  modelo  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  fluxos  de  caixa  derivam  do 
orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as 
quais a Companhia e/ou suas controladas ainda não tenha se comprometido ou investimentos 
futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto 
de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de 
caixa  descontado,  bem  como  aos  recebimentos  de  caixa  futuros  esperados  e  à  taxa  de 
crescimento  utilizada  para  fins  de  extrapolação.  As  principais  premissas  utilizadas  para 
determinar o valor recuperável das diversas unidades geradoras de caixa, incluindo análise 
de sensibilidade, são detalhadas na Nota 5.3. 

b)  Transações com pagamento baseado em ações 

A Companhia oferecia a seus executivos planos de opção de compra de ações de sua própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
emissão. A Companhia adota as disposições da Deliberação CVM nº 650/10, reconhecendo 
como despesa, em base linear, o valor justo das opções, apurado na data da outorga, durante 
o período de serviço exigido pelo plano em contrapartida ao patrimônio líquido. 

A  despesa  acumulada  reconhecida  reflete  o  período  de  aquisição  adquirido  e  a  melhor 
estimativa  da  Companhia  sobre  o  número  de  ações  que  serão  adquiridas.  A  despesa  ou 
receita da movimentação ocorrida no exercício é reconhecida na demonstração do resultado 
na rubrica de pagamento baseado em ações. Nenhuma despesa é reconhecida para as opções 
que não tenham iniciado o seu período de aquisição 

c)  Imposto de renda e contribuição social 

 No Brasil compreende o imposto de renda (“IRPJ”) e a contribuição social sobre o lucro 
(“CSLL”),  que  são  calculados  mensalmente  com  base  no  lucro  tributável,  aplicando-se  a 
alíquota de 15% acrescida do adicional de 10% para o IRPJ e 9% para a CSLL e considera 
a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a 30% 
do lucro real. 

Os  resultados  apurados  nas  subsidiárias  no  exterior  estão  sujeitos  à  tributação  dos  países 
onde estão sediadas, de acordo com alíquotas e normas locais. Nossa única subsidiária com 
o exterior é a sucursal na Argentina que é tributada à alíquota de 35%. 

Os impostos diferidos representam os créditos e débitos sobre prejuízos fiscais de IRPJ e 
bases negativas de CSLL, bem como diferenças temporárias entre a base fiscal e a contábil. 
Os  ativos  e  passivos  de  impostos  e  contribuições  diferidos  são  classificados  como  não 
circulante conforme requerido pela Deliberação CVM nº 676/11.  

Os impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existir um direito legal 
exequível de compensar os passivos fiscais com os ativos fiscais, e se estiverem relacionados 
aos impostos lançados pela mesma autoridade fiscal sob a mesma entidade tributável. Nas 
demonstrações financeiras consolidadas, o ativo ou passivo fiscal da Companhia pode ser 
compensado contra o ativo ou passivo fiscal das controladas se, e somente se, as referidas 
entidades tiverem o direito legalmente executável de fazer ou receber um único pagamento 
líquido e as mesmas pretendam fazer ou receber esse pagamento líquido ou recuperar o ativo 
e liquidar o passivo simultaneamente. Portanto, para fins de apresentação, os saldos de ativo 
e  passivo  fiscal,  que  não  atendem  ao  critério  legal  de  execução,  estão  sendo  divulgados 
separadamente. 

Os ativos e passivos fiscais diferidos devem ser mensurados pelas alíquotas que se espera 
sejam aplicáveis no período em que o ativo for realizado ou o passivo liquidado, com base 
nas alíquotas que estejam em vigor na data do balanço. 

O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativo  são  reconhecidos  somente  na 
proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual 
as diferenças temporárias possam ser usadas. 

d)  Valor justo de instrumentos financeiros 

Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial 
não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, 
incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam 
naqueles praticados no mercado, quando possível; contudo, quando isso não for viável, um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento 
inclui considerações sobre os dados utilizados, como, por exemplo, risco de liquidez, risco 
de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor 
justo apresentado dos instrumentos financeiros. 

e)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

As  provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  e  suas  controladas  possuem  uma 
obrigação presente, formalizada ou não, em consequência de um evento passado e é provável 
que  benefícios  econômicos  sejam  requeridos  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa 
confiável do valor desta possa ser feita. 

A Companhia e suas controladas são parte de diversos processos judiciais e administrativos. 
As  avaliações  das  probabilidades  de  perdas  destes  processos  incluem  a  análise  das 
evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais 
recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos 
advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  refletir  alterações  nas 
circunstâncias, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com 
base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

A Companhia revisa seus julgamentos, estimativas e premissas anualmente. 

4  PRINCIPAIS POLÍTICAS E PRÁTICAS CONTÁBEIS 

  Consolidação: as demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações 
financeiras da Liq e das subsidiárias nas quais detenha o controle de forma direta ou 
indireta. Todas as transações e saldos entre a Liq e suas controladas foram eliminados 
na consolidação, bem como os lucros ou prejuízos não realizados decorrentes destas 
transações,  líquidos  dos  efeitos  tributários.  A  participação  dos  acionistas  não 
controladores, quando houver, está destacada. 

Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  consolidadas,  a  Companhia  aplicou  a 
Deliberação CVM nº 640/10, que aprovou o pronunciamento técnico CPC 02 (R2), que 
trata  dos  Efeitos  das  Mudanças  nas  Taxas  de  Câmbio  e  Conversão  de  Demonstrações 
Financeiras.  De  acordo  com  essa  deliberação,  a  Companhia  deve  aplicar  os  critérios 
apresentados no item 4.3 na consolidação de subsidiária no exterior. 

A tabela a seguir resume as participações societárias da Liq e de suas subsidiárias, bem como 
as atividades operacionais nas quais estão engajadas: 

Nome 

Atividade 

País 

   2017 e 2018 

Liq Corp S.A. 

  Contact center / Multicanal 

  Brasil 

Liq Corp S/A – Sucursal Argentina* 

  Contact center 

  Argentina 

100% 

100% 

*Não operacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Circulante/não  circulante:  A  Companhia  apresenta  ativos  e  passivos  no  balanço 
patrimonial  com  base  na  classificação  circulante  /  não  circulante.  Um  ativo  é 
classificado no circulante quando: 

  se espera realizá-lo ou se pretende vendê-lo ou consumi-lo no ciclo operacional 

normal; 

 

for mantido principalmente para negociação; 

  se espera realizá-lo dentro de 12 meses após o período de divulgação; ou 

  caixa ou equivalentes de caixa, a menos que haja restrições quando à sua troca ou 
seja utilizado para liquidar um passivo por, pelo menos, 12 meses após o período 
de divulgação. 

Todos  os  demais  ativos  são  classificados  como  não  circulantes.  Um  passivo  é 
classificado no circulante quando: 

  se espera liquidá-lo no ciclo operacional normal; 

 

for mantido principalmente para negociação; 

  se espera realizá-lo dentro de 12 meses após o período de divulgação; ou 
  não há direito incondicional para diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 

12 meses após o período de divulgação. 

A Companhia classifica todos os demais passivos no não circulante. 

Os  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  classificados  no  ativo  e  passivo  não 
circulante. 

  Moeda  funcional:  as  demonstrações  financeiras  de  cada  subsidiária  incluída  na 
consolidação são preparadas utilizando-se a moeda do ambiente econômico principal 
em que ela opera. A subsidiária no exterior adota o Real como moeda de apresentação. 

As demonstrações financeiras da controlada no exterior são convertidas para Reais, 
utilizando-se os seguintes critérios: 

  Ativos e passivos não monetários são convertidos pela taxa histórica da transação; 

  Ativos  e  passivos  monetários  são  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  do  final  do 

exercício; 

  Contas de resultado são convertidas pela taxa de câmbio obtida através da média 

mensal das taxas de cada mês; e 

  Os  efeitos  acumulados  de  ganho  ou  perda  na  conversão  são  registrados  no 

patrimônio líquido no grupo de outros resultados abrangentes. 

As  práticas  contábeis  foram  aplicadas  de  maneira  uniforme  em  todas  as  empresas 
consolidadas, consistentes com aquelas utilizadas na controladora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Contabilidade em economia hiperinflacionária. 

Para  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2018,  apenas  a  empresa  Liq  Argentina 
(Sucursal) permanece representando as considerações acima descritas. 

As  taxas  de  câmbio  utilizadas  na  conversão  da  controlada  no  exterior,  para  a  moeda  de 
apresentação, em Reais em vigor na data dos balanços foram as seguintes: 

  31/12/2018    31/12/2017 

Taxa final 

Peso Argentino (AR$) 

0,1029   

0,1755 

Taxa média 

Peso Argentino (AR$) 

0,1027   

0,1865 

O Instituto Nacional de Estatística e Censos da Argentina (“INDEC”) publicou os dados 
do  índice  de  preços  no  atacado  de  maio  de  2018,  o  qual  tem  sido  publicado  de  forma 
consistente na Argentina e utilizado como base para acompanhamento da inflação no país.  

A publicação indicou que a inflação acumulada nos últimos 3 anos ultrapassou 100%. Em 
decorrência disso e outros fatores, conforme descrito no NBC TG 42 – Contabilidade em 
economia  hiperinflacionária  (Deliberação  CVM  805/18),  a  Companhia  concluiu  que  a 
Argentina se enquadra em um ambiente de economia hiperinflacionária. Devido a isso, a 
Companhia adotou a NBC TG 42 - Contabilidade em encomia hiperinflacionária. 

Os itens não monetários assim como o resultado do período foram corrigidos pela alteração 
do  índice  de  correção  entre  o  período  inicial  de  reconhecimento  e  o  período  de 
apresentação, a fim de que o balanço da subsidiária esteja registrado ao valor corrente. 

Como  a  economia  hiperinflacionária  foi  identificada  apenas  para  as  subsidiárias  na 
Argentina, e a controladora não está em país de economia hiperinflacionária, a Companhia 
não reapresentou os saldos anteriores, conforme requerido pela Deliberação CVM 640/10 
- Efeitos das Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de Demonstrações Contábeis. 
A correção monetária correspondente ao período de reconhecimento inicial até 31.12.17 
foi de R$ 222, enquanto a correção referente ao exercício de 2018 foi de R$ 2.605.  

 A conversão do saldo da subsidiária com economia hiperinflacionária para a moeda de 
apresentação  foi  realizada  pela  taxa  de  câmbio  em  vigor  no  final  do  mês,  para  itens 
patrimoniais e de resultado.  

A Companhia utilizou o Índice de Preços ao Consumidor (“IPC”) para correção dos saldos 
para o período compreendido entre 01.01.17 até o período corrente. Os índices acumulados 
utilizados nos exercícios de 2017 e 2018 foram respectivamente 24,79% e 47,65%. 

  Ajustes a valor presente de ativos e passivos:  Os ativos e passivos monetários de longo 
prazo  são  atualizados  monetariamente  e,  portanto,  estão  ajustados  pelo  seu  valor 
presente. O ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários de curto prazo é 
calculado, e somente registrado, se considerado relevante em relação às demonstrações 

 
 
 
 
   
   
 
 
   
   
   
   
 
 
 
financeiras tomadas em conjunto. Para fins de registro e determinação de relevância, 
o  ajuste  a  valor  presente  é  calculado  levando  em  consideração  os  fluxos  de  caixa 
contratuais  e  a  taxa  de  juros  explícita,  e  em  certos  casos  implícita,  dos  respectivos 
ativos  e  passivos.  Com  base  nas  análises  efetuadas  e  na  melhor  estimativa  da 
administração, a Companhia concluiu que o ajuste a valor presente de ativos e passivos 
monetários circulantes é irrelevante em relação às demonstrações financeiras tomadas 
em conjunto e, dessa forma, não registrou nenhum ajuste. 

Investimentos: nas demonstrações financeiras da controladora, os investimentos em 
controladas são reconhecidos inicialmente pelo seu custo e posteriormente ajustados 
pelo método da equivalência patrimonial.  

Informação por segmento: um segmento operacional é um componente da Companhia 
que desenvolve atividades de negócio para obter receitas e incorrer em despesas. Os 
segmentos operacionais refletem a forma como a Administração da Companhia revisa 
as informações financeiras para tomada de decisão. 

Com base no CPC 22, os segmentos operacionais da Companhia não atingem os critérios 
mínimos quantitativos para divulgação, e não foram considerados significativos para sua 
apresentação de forma separada.  

  Caixa  e  equivalentes  de  caixa:  são  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a 
compromissos de caixa de curto prazo. A Companhia considera equivalentes de caixa 
uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de 
caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudanças de valor. As aplicações 
financeiras  classificadas  nesse  grupo,  por  sua  própria  natureza,  estão  mensuradas  a 
valor justo por meio do resultado. 

financeiros: 

investimentos  em 
Instrumentos 
instrumentos  de  dívida  e  patrimônio,  contas  a  receber  e  outros  recebíveis,  caixa  e 
equivalentes de caixa, empréstimos  e financiamentos, assim  como  contas a pagar  e 
outras dívidas. 

incluem  aplicações 

financeiras, 

Os instrumentos financeiros foram reconhecidos de acordo com a NBC TG 48 (IFRS 
9)  –  Instrumentos  financeiros,  adotado  pela  Companhia  em  1°  de  janeiro  de  2018, 
conforme Deliberação CVM 763/16. 

O reconhecimento inicial desses ativos e passivos financeiros são feitos apenas quando 
a  Companhia  se  torna  parte  das  disposições  contratuais  dos  instrumentos  e  são 
reconhecidos  pelo  valor  justo  acrescido,  para  instrumentos  que  não  sejam 
reconhecidos pelo valor justo por meio do resultado, por quaisquer custos de transação 
diretamente atribuíveis. 

Após  o  reconhecimento  inicial,  a  Companhia  classifica  os  ativos  financeiros  como 
subsequentemente mensurados ao:  

  Custo amortizado: quando os ativos financeiros são mantidos com o objetivo 
de receber os fluxos de caixa contratuais e os termos contratuais desses ativos 
devem originar, exclusivamente, fluxos de caixa decorrentes de pagamento de 
principal e juros sobre o valor do principal em aberto. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
  Valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA): quando 
os ativos financeiros são mantidos tanto com o objetivo de receber os fluxos 
de caixa contratuais, quanto pela venda desses ativos financeiros. Além disso, 
os  termos  contratuais  devem  originar,  exclusivamente,  fluxos  de  caixa 
decorrentes de pagamento de principal e juros sobre o valor do principal em 
aberto. 

  Valor justo por meio do resultado (VJR): quando os ativos financeiros não 
são  mensurados  pelo  custo  amortizado,  valor  justo  por  meio  de  outros 
resultados abrangentes ou quando são designados como tal no reconhecimento 
inicial. Os instrumentos financeiros são designados a mensuração pelo valor 
justo por meio do resultado quando a Companhia gerencia e toma as decisões 
de compra  e venda de tais  investimentos, com  base em  seu valor justo e  de 
acordo  com  a  estratégia  de  investimento  e  gerenciamento  de  risco 
documentado  pela  Companhia.  Após  reconhecimento  inicial,  custos  de 
transação  atribuíveis  são  reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos,  bem 
com  os  resultados  de  suas  flutuações  no  valor  justo.  Os  instrumentos  da 
Companhia registrados nesta categoria estão descritos na nota explicativa nº 
5.2. 

A  classificação  dos  ativos  financeiros  é  baseada  tanto  no  modelo  de  negócios  da 
Companhia  para  a  gestão  dos  ativos  financeiros,  quanto  nas  suas  características  de 
fluxos de caixa. 

Da  mesma  forma,  a  Companhia  classifica  os  passivos  financeiros  como 
subsequentemente mensurados ao custo amortizado ou pelo valor justo por meio do 
resultado.  Os  passivos  financeiros  mensurados  pelo  custo  amortizado  utilizam  o 
método  de  taxa  de  juros  efetiva,  ajustados  por  eventuais  reduções  no  valor  de 
liquidação. 

Instrumentos financeiros  
Os instrumentos financeiros designados são inicialmente reconhecidos ao valor justo 
na data em que o contrato é firmado, sendo reavaliados subsequentemente também ao 
valor  justo.  Eles  são  apresentados  como  ativos  financeiros  quando  o  valor  justo  do 
instrumento  for  positivo,  e  como  passivos  financeiros  quando  o  valor  justo  for 
negativo. 

A  Companhia  não  designou  nenhum  ativo  financeiro  a  valor  justo  por  meio  do 
resultado no reconhecimento inicial. 

Quando existentes derivativos embutidos em contratos principais são  contabilizados 
como  derivativos  separados quando os seus riscos e características  econômicas não 
são  intimamente  relacionados  com  aqueles  dos  contratos  principais  e  os  contratos 
principais  não  forem  contabilizados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Esses 
derivativos embutidos são mensurados a valor justo, com os correspondentes ganhos 
ou perdas resultantes de variações no valor justo reconhecidos  na demonstração do 
resultado. Uma nova revisão somente ocorre quando houver uma mudança nos termos 
do contrato que significativamente altere os fluxos de caixa que, de outra forma, seriam 
requeridos  ou  uma  reclassificação  do  ativo  financeiro  ao  valor  justo  por  meio  do 
resultado. 

  Contas  a  receber  de  clientes  e  outros  recebíveis:  são  registradas  pelos  valores 
correspondentes  aos  serviços  prestados  com  aceite  do  cliente  que  podem  estar 

 
 
faturados na data de encerramento das demonstrações financeiras ou não, deduzidas 
das perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa (PECLD). 

A  perda  estimada  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída  em  montante 
considerado  suficiente  pela  Administração  para  suprir  as  eventuais  perdas  na 
realização desses valores, sendo apurada em bases individuais e considerando em suas 
premissas o conceito de perdas de crédito esperadas, conforme introduzido pela NBC 
TG 48 (IFRS 9) – Instrumentos financeiros. 

  Depósitos judiciais: No decurso das ações impetradas contra a Companhia e sobre as 
quais esta questiona a legitimidade das reclamações, pode ocorrer que a Companhia 
seja requerida a efetuar depósitos recursais e/ou judiciais de forma a dar continuidade 
a sua estratégia de defesa. Tais valores são corrigidos monetariamente em sua maioria 
pelos  índices  inflacionários  e  caracterizam-se  como  recursos  não  alcançáveis  pela 
Companhia pendentes de decisão judicial. 

  Ativo  imobilizado:  apresentado  pelo  custo  de  aquisição,  formação  ou  construção, 
deduzido da depreciação acumulada e perda por redução ao valor recuperável, quando 
aplicável.  

Em  decorrência  da  natureza  dos  sistemas  de 
informação  e 
telecomunicações de propriedade da Companhia, as estimativas de vida útil, requerem 
considerável julgamento e são inerentemente incertas principalmente em decorrência da 
rápida  evolução  destas  tecnologias  podendo  ocorrer  obsolescência  prematura  de  tais 
sistemas. 

tecnologia  da 

A depreciação é reconhecida com base na vida útil econômica estimada de cada ativo 
pelo  método  linear.  A  vida  útil  estimada,  os  valores  residuais  e  os  métodos  de 
depreciação  são  revisados  anualmente  e  os  efeitos  de  quaisquer  mudanças  nas 
estimativas são contabilizados prospectivamente. Os terrenos não sofrem depreciação. 

A Deliberação CVM nº 639/10 requer que seja realizada avaliação da recuperação de 
todos os itens integrantes deste subgrupo sempre que houver indício de perda, visto que 
nenhum item deve permanecer registrado por valor maior que o valor de realização, seja 
pela venda ou pelo uso. A Companhia realiza anualmente a análise de indícios de perda 
no valor recuperável do ativo imobilizado em conjunto com a análise de recuperação de 
ágio. Na ocorrência de indício de perda, os ativos correspondentes são submetidos ao 
teste de impairment através da metodologia de fluxo de caixa descontado. Por sua vez, 
quando identificado que o valor contábil do ativo não será recuperado, uma provisão é 
registrada. A recuperação dos investimentos no ativo imobilizado foi testada em 2018 
não sendo identificados ajustes para refletir perda no valor recuperável. A realização do 
teste envolveu a adoção de premissas e julgamentos divulgados na nota 15.1. 

Os ganhos e as perdas em alienações de ativos imobilizados são apurados comparando-
se o valor da venda com o valor contábil residual e são reconhecidos na demonstração 
do resultado na data de alienação. 

  Ativo intangível: os ativos intangíveis são recursos identificáveis, sob o controle da 

Companhia e que geram benefícios econômicos futuros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Os  ativos  intangíveis  adquiridos  são  mensurados  ao  custo  no  momento  do  seu 
reconhecimento inicial. O custo de ativos intangíveis adquiridos em uma combinação de 
negócios corresponde ao valor justo na data de aquisição. Após o reconhecimento inicial, 
os ativos intangíveis são apresentados ao custo deduzido da amortização acumulada e 
das  perdas  por  redução  do  valor  recuperável,  quando  aplicável.  Ativos  intangíveis 
gerados  internamente,  excluindo custo  de desenvolvimento, não são capitalizados e o 
gasto é refletido na demonstração do resultado no exercício em que foi incorrido. 

A vida útil de ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida. Ativos intangíveis 
com  vida  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil  econômica  e  avaliados  em 
relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indício de perda de 
valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível 
com  vida  definida  são  revisados  no  mínimo  ao  final  de  cada  exercício  social.  A 
amortização de ativos intangíveis com vida definida é reconhecida na demonstração do 
resultado na categoria de despesa consistente com a utilização do ativo intangível. Ativos 
intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, mas são testados anualmente 
em relação a perdas por redução ao valor recuperável, individualmente ou no nível da 
unidade geradora de caixa. A Companhia registra neste subgrupo principalmente ágio 
por expectativa de rentabilidade futura e marcas. 

A  avaliação  da  recuperação  dos  ágios  realizada  anualmente  considera  premissas  e 
julgamentos divulgados na nota explicativa 15.1. Em 31 de dezembro de 2018, não foram 
identificados ajustes nos valores dos ativos registrados. 

  Fornecedores: são inicialmente reconhecidos pelo valor nominal e, subsequentemente, 
acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos  e  das  variações 
monetárias  e  cambiais  incorridos,  se  aplicável,  até  as  datas  de  encerramento  das 
demonstrações financeiras. 

  Arrendamento  mercantil:  as  operações  de  arrendamento  mercantil,  cujos  riscos  e 
benefícios inerentes à propriedade são substancialmente transferidos à Companhia, são 
classificadas  como  arrendamentos  financeiros.  Se  não  houver 
transferência 
significativa  dos  riscos  e  benefícios  inerentes  à  propriedade,  as  operações  são 
classificadas como arrendamentos operacionais. 

Os contratos de arrendamento mercantil financeiro são reconhecidos no imobilizado em 
contrapartida  ao  passivo  pelo  menor  montante  entre  o  valor  presente  das  parcelas 
mínimas obrigatórias do contrato e o valor justo do ativo, acrescidos, quando aplicável, 
dos custos iniciais diretos incorridos na transação. 

Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre 
a vida útil do bem e a vigência do contrato, os juros implícitos no passivo são apropriados 
ao resultado de acordo com a duração do contrato. 

Os contratos de arrendamento mercantil operacional são reconhecidos como despesa ao 
longo do período do arrendamento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Capital social: corresponde ao valor obtido na emissão de ações. Os custos adicionais 
diretamente atribuíveis à emissão de ações, se houver, são reconhecidos como dedução 
do patrimônio líquido, líquidos dos efeitos tributários. 

  Ações  em  tesouraria:  quando  o  capital  reconhecido  como  patrimônio  líquido  é 
recomprado, o valor da remuneração paga, o qual inclui custos diretamente atribuíveis, 
líquido  de  quaisquer  efeitos  tributários,  é  reconhecido  como  uma  dedução  do 
patrimônio líquido e as ações recompradas são classificadas como ações em tesouraria. 
Quando  as  ações  em  tesouraria  são  vendidas  ou  reemitidas  subsequentemente,  a 
diferença entre o valor contábil e o valor recebido é reconhecida como um aumento no 
patrimônio  líquido  na  rubrica  de  reservas  de  capital.  Nenhum  ganho  ou  perda  é 
reconhecido  na demonstração do resultado na  compra, na venda, na emissão ou no 
cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios. 

  Lucro por ação: o cálculo do lucro básico por ação é feito através da divisão do lucro 
líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela 
quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício.  

Conforme apresentado na nota explicativa nº 28, o lucro diluído por ação é calculado 
através  da  divisão  do  lucro  líquido  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da 
controladora pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante 
o exercício mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas 
na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídos em ações ordinárias. 

  Apuração do resultado: o resultado das operações é apurado em conformidade com o 

regime contábil de competência do exercício. 

  Receita de vendas: as receitas de vendas de serviços são reconhecidas de acordo com 
a NBC TG 47 (IFRS 15) – Receita com contratos de clientes , adotada pela companhia 
em 1 de janeiro de 2018, estabelecendo um modelo de cinco etapas para determinar a 
mensuração  da  receita  e  quando  e  como  ela  será  reconhecida.  Dessa  forma,  a 
Companhia  reconhece  as  receitas  quando  os  serviços  são  prestados  e  efetivamente 
aceitos  pelos  seus  clientes.  Esses  critérios  são  considerados  atendidos  quando  os 
serviços são transferidos ao comprador. 

A  receita  é  apresentada  líquida  de  impostos  incidentes,  dos  cancelamentos,  dos 
abatimentos e descontos. Nas demonstrações financeiras consolidadas as receitas de 
vendas  também  estão  líquidas  das  eliminações  de  vendas  oriundas  das  transações 
realizadas  junto  as  partes  relacionadas,  quando  aplicável.  A  Companhia  não 
identificou  impactos  em  relação  às  práticas  anteriormente  utilizadas  em  suas 
demonstrações financeiras individuais e consolidadas em 31 de dezembro de 2017. 

Os serviços são faturados e/ ou estimados de acordo com a sua natureza, a saber: 

  Serviços de telemarketing e atendimento ao consumidor: a receita é auferida com 
base em tempo de conversação e/ou, por preço fixo por posição de atendimento 
(“PAs”) disponibilizada ao cliente e/ou, por preço variável  com base em metas 
acordadas com os clientes. 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  Serviços de recuperação de crédito: a receita é auferida com base no percentual 
acordado com o cliente sobre os créditos recuperados junto aos clientes destes, 
somente após o reconhecimento pelo contratante que o crédito foi recuperado a 
receita é reconhecida. 

  Serviço de desenvolvimento de software personalizado: a receita é auferida com 
base  no  estágio  de  desenvolvimento  e  também  contemplam  receitas  com  os 
serviços de manutenção (pós-venda). 

  Serviços  de  trade  marketing:  a  receita  é  reconhecida  conforme  preço  fixo 
negociado na contraprestação de serviços de promoção de vendas (PDV), e demais 
serviços de marketing e apoio ao negócio.  

  Participação dos funcionários e administradores nos lucros: os funcionários têm direito 
a uma participação nos lucros com base em determinadas metas acordadas anualmente 
com  os  sindicatos,  e  os  administradores  com  base  nas  disposições  estatutárias, 
propostas pelo Conselho de Administração e aprovadas pelos acionistas. O montante 
da participação é reconhecido no resultado do período em que as metas são atingidas. 

  Custos e despesas: os custos e as despesas operacionais são registrados de acordo com 
o  regime  de  competência  estão  representados  principalmente  por  despesas  com 
pessoal. 

  Receitas  e  despesas  financeiras:  as  receitas  financeiras  abrangem  os  juros  sobre 
montantes investidos, incluindo ativos financeiros disponíveis para venda, ganhos na 
alienação  de  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda,  variações  no  valor  justo  de 
ativos financeiros e passivos financeiros, em casos de extinção de dívidas, mensurados 
pelo valor justo por meio do resultado. A receita de juros é reconhecida no resultado, 
através do método dos juros efetivos. As despesas financeiras compreendem juros e 
correção  monetária  de  empréstimos,  financiamentos  de  outros  passivos  bem  como 
variações cambiais. 

  Dividendos: o dividendo mínimo obrigatório é registrado como passivo circulante, por 

ser considerado uma obrigação legal prevista no estatuto social. 

  Demonstração do valor adicionado: As normas contábeis adotadas no Brasil requerem 
a  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (“DVA”),  individual  e 
consolidado,  enquanto  que  as  normas  IFRS  não  requerem  sua  apresentação.  Como 
consequência, pelas normas IFRS, a DVA está sendo apresentada como informação 
suplementar, sem prejuízo ao conjunto destas informações individuais e consolidadas.  

  Novas normas e interpretações: 

IFRS 9 Financial Instruments (CPC 48 - Instrumentos Financeiros): A IFRS 9 substitui as 
orientações  existentes  na  IAS  39  (CPC  38)  Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e 
Mensuração.  A  IFRS 9  inclui  novos  modelos  para  a  classificação  e  mensuração  de 
instrumentos  financeiros  e  a  mensuração  de  perdas  esperadas  de  crédito  para  ativos 
financeiros e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A 
nova norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento 
de instrumentos financeiros da IAS 39. A Companhia adotou a IFRS 9/CPC 48, usando o 
método de efeito cumulativo,  com aplicação inicial da norma a partir de 1º de janeiro de 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
2018. Como resultado, a Companhia não aplicará os requerimentos dessa norma ao período 
comparativo apresentado.  

Classificação e mensuração de ativos e passivos financeiros 

A IFRS 9/CPC 48 contém três principais categorias de classificação para ativos financeiros: 
mensurados ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes 
(VJORA)  e  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  (VJR).  A  norma  elimina  as  categorias 
existentes  no  IAS  39/CPC  38  de  mantidos  até  o vencimento,  empréstimos  e  recebíveis  e 
disponíveis para venda. 

Ativos financeiros (Circulante / Não 
Circulante) 
Caixa e equivalentes de caixa 

Contas a receber de clientes 

Classificação  
IAS 39/CPC 38 

Classificação  
IFRS 9/CPC 48 

Empréstimos e recebíveis 

Custo amortizado 

Empréstimos e recebíveis 

Custo amortizado 

Saldos a receber de partes relacionadas 

Empréstimos e recebíveis 

Custo amortizado 

Passivos financeiros (Circulante / Não 
Circulante) 
Fornecedores 

Empréstimos e financiamentos 

Saldos de partes relacionadas 

Risco sacado 

Debêntures 

Custo amortizado 

Custo amortizado 

Custo amortizado 

Custo amortizado 

Custo amortizado 

Custo amortizado 

Custo amortizado 

Custo amortizado 

Custo amortizado 

VJR 

Arrendamento mercantil financeiro a pagar 

Custo amortizado 

Custo amortizado 

As debêntures renegociadas pela Companhia com adoção da norma em 1º de janeiro de 2018 
foram mensuradas pelos valores justos por meio do resultado (VJR) sendo reconhecido um 
valor de R$ 511.539 no patrimônio líquido e um valor de R$ 263.521 de IR e CS passivo 
diferido da Companhia. 

O  quadro  a  seguir  resume  os  impactos  da  adoção  da  IFRS  9/CPC  48  nas  demonstrações 
financeiras de 31 de dezembro de 2018: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ativo 
Total do Ativo 

Passivo 
Debêntures 
Derivativos embutidos 
Outros passivos circulante 
Total do passivo circulante 
IR e CS Diferido 
Debêntures 
Derivativos embutidos 
Outros passivos não circulante 
Total do passivo não circulante 

Patrimônio líquido 
Outros resultados abrangentes 
Prejuízos acumulados 
Reserva de capital 
Demais contas do patrimônio 
Total do patrimônio líquido 

Ajustes IFRS 9 CPC 48 

Conforme 
apresentado em 
31/12/2018 

Na adoção da 
norma em 
01/01/2018 

Até 31/12/2018 
posterior a 
adoção 

Sem efeito da IFRS 
9/CPC 48 

1.358.333 

- 

- 

1.358.333 

20 
- 
381.549 
381.569 
424.661 
42.998 
9.665 
416.007 
893.331 

157.859 
(280.524) 
10.675 
195.423 
83.433 

38.126 
- 
- 
38.126 
(263.521) 
736.934 
- 
- 
473.413 

(511.539) 
- 
- 
(511.539) 

(38.126) 
- 
- 
(38.126) 
(89.689) 
301.180 
738 
- 
212.229 

(173.616) 
- 
(487) 
- 
(174.103) 

20 
- 
381.549 
381.569 
71.451 
1.081.112 
10.403 
416.007 
1.578.973 

(15.757) 
(792.063) 
10.188 
195.423 
(602.209) 

Total do passivo e patrimônio líquido 

1.358.333 

- 

- 

1.358.333 

Impairment de ativos financeiros 

A IFRS 9/CPC 48 substitui o modelo de perdas incorridas da IAS 39/CPC 38, por um modelo 
de perdas de crédito esperadas. O novo modelo de perdas esperadas se aplicará aos ativos 
mensurados  ao  custo  amortizado  e  ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  de  outros 
resultado abrangentes. A Companhia aplicou a abordagem simplificada e registrará perdas 
esperadas  durante  toda  a  vida  em  contas  a  receber  de  clientes.  A  Companhia  não  teve 
impactos significativos pela adoção da norma. 

Contabilidade de hedge 

A Companhia não possuiu nenhuma operação de contabilidade de hedge registrada em suas 
demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2018. 

Na  data  de  elaboração  destas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas,  as 
seguintes  emissões  e  alterações  nas  IFRS  haviam  sido  publicadas,  porém  não  eram  de 
aplicação obrigatória. A Companhia não adotou antecipadamente qualquer pronunciamento 
ou interpretação que tenha sido emitido, cuja aplicação não é obrigatória. 

 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Normas e emendas a normas 

IFRS 16 – CPC 06 (R2) 

IFRIC 23 

Emendas à IFRS 9 

Emendas à IAS 28 

Melhorias Anuais de 
Padrões IFRS 
IFRS 17 -  

Operações de arrendamento financeiros 
Incerteza sobre os Tratamentos do Imposto de 
Renda 
Características de Pré-Pagamento com 
Compensação Negativa 
Interesses de Longo Prazo em Associadas e 
Empreendimentos Conjuntos 

Ciclo 2015–2017 

Contratos de Seguros 

4.26 Normas emitidas mas ainda não vigentes 

Data efetiva 
(períodos anuais 
iniciados em ou 
após) 
1º de janeiro de 2019 

1º de janeiro de 2019 

1º de janeiro de 2019 

1º de janeiro de 2019 

1º de janeiro de 2019 

1º de janeiro de 2021 

As normas e interpretações novas e alteradas que são emitidas, mas ainda não estão em vigor, até 
a  data  de  emissão  das  demonstrações  contábeis  da  Companhia  estão  divulgadas  a  seguir.  A 
Companhia  pretende  adotar  essas  normas  e  interpretações,  se  aplicáveis,  quando  se  tornarem 
efetivas. 

IFRS 16 Leases – A IFRS 16 (CPC 06 (R2) - Operações de Arrendamento Mercantil) foi emitida 
em janeiro de 2016 e substitui a IAS 17 Leases, a IFRIC 4 Determining whether an Arrangement 
Contains a Lease, o SIC-15 Operating Leases-Incentives - e o SIC-27 Evaluating the Substance of 
Transactions  Involving  the  Legal  Form  of  a  Lease.  A  IFRS  16  estabelece  os  princípios  para  o 
reconhecimento,  mensuração,  apresentação  e  evidenciação  de  arrendamentos  e  exige  que  os 
arrendatários contabilizem todos os arrendamentos sob um único modelo no balanço patrimonial. 
A norma inclui duas isenções de reconhecimento para arrendatários – arrendamentos de ativos de 
“baixo valor” (por exemplo, computadores pessoais) e arrendamentos de curto prazo (ou seja, com 
prazo de arrendamento de 12 meses ou menos). Na data de início de um contrato de arrendamento, 
o  arrendatário  reconhecerá  um  passivo  relativo  aos  pagamentos  de  arrendamento  (isto  é,  um 
passivo de arrendamento) e um ativo que representa o direito de utilizar o ativo subjacente durante 
o prazo de arrendamento (ou seja, o ativo de direito de uso). Os arrendatários serão obrigados a 
reconhecer  separadamente  a  despesa  de  juros  sobre  o  passivo  de  arrendamento  e  a  despesa  de 
depreciação sobre o ativo de direito de uso. Os arrendatários também deverão reavaliar o passivo 
do arrendamento na ocorrência de determinados eventos (por exemplo, uma mudança no prazo do 
arrendamento,  uma  mudança  nos  pagamentos  futuros  do  arrendamento  como  resultado  da 
alteração de um índice ou taxa usada para determinar tais pagamentos). Em geral, o arrendatário 
irá reconhecer o valor da revisão do passivo de arrendamento como um ajuste do ativo de direito 
de uso. 

Não há alteração substancial na contabilização do arrendador com base na norma  IFRS 16  em 
relação à contabilização atual de acordo com a IAS 17. Os arrendadores continuarão a classificar 
todos os arrendamentos de acordo com o mesmo princípio de classificação da IAS 17, distinguindo 
entre dois tipos de arrendamento: operacionais e financeiros. 

A norma também exige que os arrendatários e os arrendadores façam divulgações mais abrangentes 
do que as previstas na norma anterior.  

A norma entra em vigor para períodos anuais iniciados em 1º de janeiro de 2019. O arrendatário 
pode  optar  pela  adoção  utilizando  a  abordagem  retrospectiva  completa  ou  uma  abordagem 

retrospectiva modificada. As provisões transitórias da norma permitem determinadas isenções. 

Transição para a norma IFRS 16 

A  Companhia  planeja  adotar  a  norma  IFRS  16  de  acordo  com  a  abordagem  retrospectiva 
modificada (isto é, a partir de 1 de janeiro de 2019, considerando o direito de uso igual ao passivo 
de  arrendamento  na  data  de  adoção  inicial),  não  havendo  reapresentação  de  informação 
comparativa. A Companhia optará por aplicar a norma a contratos que foram identificados como 
arrendamentos de acordo com a norma anterior. Portanto, a Companhia não aplicará a norma à 
contratos  que  não  tenham  sido  previamente  identificados  como  contendo  um  arrendamento 
aplicando o IAS 17 e o IFRIC 4.   

A  Companhia  optará  por  utilizar  as  isenções  propostas  pela  norma  sobre  contratos  de 
arrendamentos de curto prazo (ou seja, que terminam dentro de 12 meses a partir da data de início) 
e contratos de arrendamento para os quais o ativo subjacente é de baixo valor.  

Durante 2018, a Companhia realizou avaliação inicial dos impactos do IFRS 16, cujos montantes 
estimados estão detalhados a seguir (sendo que a natureza de despesa e/ou custo no tratamento 
anterior será alterada de despesa operacional para despesa com depreciação e juros). 

Ativos 
Direito de uso – Edificações 

Passivos 
Passivo de arrendamento 

Consolidado 

  31/12/2018 

322.316 

322.316 

Efeito no patrimônio líquido na adoção inicial 

-                 
- 

A Companhia espera que a adoção do CPC 06 (R2) / IFRS 16 não afete sua capacidade de cumprir 
com os acordos contratuais.  

5 

INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS 

No curso normal de seus negócios, a Companhia está exposta a riscos de crédito, liquidez e 
de mercado os quais são gerenciados ativamente em conformidade com a Política de Gestão 
de Risco Financeiro (“Política de Risco”). 

A Política de Risco está sob a administração do Comitê Executivo, do Comitê Financeiro e 
do Conselho de Administração e Diretoria Financeira, todos com papéis e responsabilidades 
claros e definidos, a saber: 

Conselho de Administração: é o responsável pela aprovação da Política de Risco. Ademais, 
define  os  limites  de  tolerância  aos  diferentes  riscos  identificados  como  aceitáveis  para  a 
Companhia em nome de seus acionistas; 

  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comitê Financeiro: é responsável pela execução da Política de Risco, por meio da supervisão 
do processo  de gestão de risco, do planejamento  e verificação dos impactos  das  decisões 
implementadas,  assim  como  da  avaliação  e  aprovação  das  estratégias  de  hedge  e 
monitoramento dos níveis de exposição aos riscos de forma a garantir o cumprimento da 
Política de Risco; 

Comitê Executivo: é responsável pela avaliação do posicionamento da Companhia para cada 
risco identificado, de acordo com as diretrizes emanadas do Conselho de Administração; e 

Diretoria Financeira: tem como tarefa primordial o monitoramento, avaliação e comunicação 
dos riscos financeiros incorridos pela Companhia. Ainda destaca-se da Política de Riscos a 
vedação à Companhia em contratar operações alavancadas em mercados derivativos, bem 
como  a  determinação  que  operações  individuais  de  hedge  estejam  limitadas  a  2,5%  do 
patrimônio líquido da Companhia. 

A  Companhia  administra  sua  estrutura  de  capital  para  garantir  a  continuidade  de  suas 
operações  e  maximizar  o  retorno  aos  acionistas,  por  meio  da  otimização  de  uso  de 
instrumentos de dívida e de capital. 

Em 31 de dezembro 2018, a Companhia incorreu em prejuízos consolidados de R$ 223.435, 
patrimônio  líquido  consolidado  positivo  de  R$  83.433  (R$  431.906  negativo  em  31  de 
dezembro de 2017), prejuízos acumulados consolidados de R$ 280.524 (R$ 568.056 em 31 
de dezembro de 2017). A Administração envidou esforços e ações para reestruturar e alongar 
o perfil da dívida, conforme detalhado na nota explicativa 1.2. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2018 a companhia registrou o valor de R$ 9.665 a 
título de derivativo embutido. 

 A  Administração  da  Companhia  acredita  que  os  recursos  financeiros  disponíveis  são 
suficientes para a sustentabilidade operacional da Companhia, atendendo às necessidades de 
capital de giro e de investimentos nos próximos 12 meses. 

  Administração do risco de liquidez 

A Companhia executou o plano de restruturação da dívida com o objetivo de adequar o nível 
de endividamento, diminuir a alavancagem financeira de forma a aumentar sua capacidade 
de honrar seus compromissos e obrigações. Como diretriz, o endividamento bruto deve estar 
concentrado no longo prazo.  

A tabela abaixo resume as obrigações contratuais e compromissos financeiros significativos 
da Companhia em 31 de dezembro de 2018: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valor 
contábil 

Fluxo de 
caixa 
contratual 

2018 

2019 

2020 

2021 

2022 

Controladora 
31/12/2018 

Acima de 5 
anos 

Passivos financeiros não derivativos 

    Empréstimos e financiamentos 

Fornecedores 
Debêntures 

34.685 
2.705 
43.018 

86.979 
2.705 
1.260.966 

- 
2.705 
- 

86.979 
- 
1.822 

- 
- 
31.874 

- 
- 
63.701 

        -    
              -     
      63.633    

- 

                   -    
      1.099.936  

Valor 
contábil 

Fluxo de 
caixa 
contratual 

2018 

2019 

2020 

2021 

2022 

Consolidado 
31/12/2018 

Acima de 5 
anos 

Passivos financeiros não derivativos 

Empréstimos e financiamentos 
Obrigações com arrendamento mercantil 
Obrigações com arrendamento 

operacional 

Fornecedores 
Debêntures 

95.268 
1.795 

245.177 
142.279 
43.018 

221.376 
1.795 

- 
- 

  215.024 
1.077 

245.177 
142.279 
1.260.966 

- 
  142.279 
- 

48.623 
- 
1.822 

4.012 
718 

46.552 
- 
31.874 

2.340 
- 

44.862 
- 
63.701 

- 
- 

42.335 
- 
63.633 

- 
- 

62.805 
- 
1.099.936 

  Administração do risco de crédito 

A Companhia está sujeita ao risco de crédito relacionado as  contas a receber de clientes, 
depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras,  o  gerenciamento  deste  risco  se  dá 
conforme apresentado abaixo: 

  O risco de crédito relacionado as contas a receber e perda estimadas para o contas 
a  receber  é  monitorado  ativamente,  por  equipe  dedicada,  vide  nota  8.  A 
Administração  avalia  que  suas  políticas  de  crédito  são  prudentes  e  refletem 
condições  normais  de  mercado  e  risco.  A  Administração  não  antecipa  o 
descumprimento  dos  acordos  pelas  contrapartes  e,  portanto,  não  vem  exigindo 
garantias colaterais.  

  O  risco  de  crédito  de  depósitos  à  vista  e  aplicações  financeiras  está  limitado  às 
contrapartes, vide nota 7. A Companhia possui política vigente estabelecendo que 
este  tipo  de  operação  somente  será  contratada  junto  a  instituições  financeiras  de 
primeira linha. 

Em 31 de dezembro de 2018, a Companhia mantinha saldos de depósitos à vista e aplicações 
financeiras com as seguintes instituições financeiras. 

País 

Instituição financeira 

Argentina 

  Banco Santander 

Brasil 

Banco do Brasil, Banco Bradesco, Caixa Econômica Federal,  Banco Safra, Banco Itaú, 
Banco Santander,  Banco Daycoval, Banco ABC e Banco Pan 

 
 
 
 
  
     
     
     
     
     
     
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Administração do risco de taxa de juros 

A Companhia apresenta a seguir o quadro de análise de sensibilidade às variações das taxas 
de juros, considerando as estimativas baseadas em projeções macroeconômicas divulgadas 
no Relatório Focus, emitido pelo Banco Central do Brasil (“BACEN”), em 31 de dezembro 
de 2018. Tais estimativas indicam as seguintes taxas como cenário provável: 

Índice 

Taxa estimada como cenário provável 

Certificado de Depósito Interbancário - "CDI" 
Índice de Preços ao Consumidor Amplo - "IPCA" 
Taxa de Juros de Longo Prazo - "TJLP" 

5% a 7% 
2,5% a 4,5% 
5% a 7% 

Adicionalmente, a Companhia utilizou a taxa média indicativa de negociação da ANBIMA 
(Pu/par)  para  efetuar  o  cálculo  do  valor  justo  das  debêntures  reperfiladas.  O  quadro  de 
análise de sensibilidade considera às variações deste indicador por afetar o valor justo dos 
referidos instrumentos financeiros. 

A  Companhia  utiliza  o  modelo  Black-Scholes,  utilizando  a  simulação  Monte-Carlo,  para 
calcular o valor justo dos derivativos embutidos nas debêntures conversíveis. Neste caso, a 
variação do preço da ação (LIQO3) afeta o valor justo do derivativo. Portanto, no quadro de 
análise de sensibilidade foi considerada a variação do preço da ação e consequente efeito no 
valor justo dos derivativos. 

Abaixo segue demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros com 
um Cenário Provável  (Cenário Base) e mais dois cenários, nos termos determinados pela 
CVM  nº  475/08  representando  25%  e  50%  de  variação  com  relação  a  taxa  do  cenário 
provável. 

Instrumentos 

Valor 
contábil 

Risco 

   Taxa 

Cenário I 
provável 

Controladora 
31/12/2018 
Cenário III 
variação 
da taxa em 
50% 

Cenário II 
variação 
da taxa 
em 25% 

Equivalentes de caixa 
Empréstimos - ICD Banco do Brasil 

300 
(34.685) 

  Queda CDI 
  Aumento CDI 

  6,50% 
  6,50% 

281 
(36.940) 

276 
(37.503) 

271 
(38.067) 

Impacto sobre as receitas/ despesas 
financeiras líquidas 

(2.274) 

(2.842) 

(3.411) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valor 
contábil 

Risco 

Taxa 

72.864 
(93) 
(4.412) 
(45.313) 
(34.685) 
(10.765) 

  Queda CDI 
  Aumento CDI 
  Aumento CDI 
  Aumento CDI 
  Aumento CDI 
  Aumento CDI 

6,50% 
6,50% 
6,50% 
6,50% 
6,50% 
6,50% 

Cenário I 
provável 

68.128 
(99) 
(4.699) 
(48.258) 
(36.940) 
(11.465) 

Consolidado 
31/12/2018 
Cenário III 
variação 
da taxa em 
50% 

65.760 
(102) 
(4.842) 
(49.731) 
(38.067) 
(11.815) 

Cenário II 
variação 
da taxa em 
25% 

66.944 
(101) 
(4.770) 
(48.995) 
(37.503) 
(11.640) 

(10.929) 

(13.661) 

(16.393) 

Valor 
contábil 
(354) 
(183) 
(6.259) 
(20) 
(459) 
(13.619) 
(4.423) 
(4.845) 
(9.091) 
(3.765) 
(3.937) 
(1.711) 
(2.907) 
(1.110) 

Risco 

  Aumento PU/PAR 
  Aumento PU/PAR 
  Aumento PU/PAR 
  Aumento PU/PAR 
  Aumento PU/PAR 
  Aumento PU/PAR 
  Aumento PU/PAR 
  Aumento PU/PAR 
  Aumento PU/PAR 
  Aumento PU/PAR 
  Aumento Preço Ação 
  Aumento Preço Ação 
  Aumento Preço Ação 
  Aumento Preço Ação 

   Taxa 
  3,48% 
  3,48% 
  3,48% 
  3,48% 
  3,48% 
  3,48% 
  3,48% 
  3,48% 
  3,48% 
  3,48% 
0,84 
0,84 
0,84 
0,84 

Cenário I 
provável 
(366) 
(189) 
(6.477) 
(21) 
(475) 
(14.093) 
(4.577) 
(5.014) 
(9.407) 
(3.896) 
(3.307) 
(1.437) 
(2.442) 
(932) 

Controladora e Consolidado 

Cenário II 
variação 
da taxa em 
25% 
(369) 
(191) 
(6.531) 
(21) 
(479) 
(14.211) 
(4.615) 
(5.056) 
(9.486) 
(3.929) 
(4.134) 
(1.797) 
(3.052) 
(1.166) 

31/12/2018 
Cenário III 
variação 
da taxa em 
50% 
(372) 
(193) 
(6.586) 
(21) 
(483) 
(14.330) 
(4.654) 
(5.098) 
(9.566) 
(3.962) 
(4.961) 
(2.156) 
(3.663) 
(1.399) 

50 

(2.354) 

(4.761) 

Instrumentos 

Equivalentes de caixa 
Empréstimos - BNDES - PSI 
Empréstimos - Safra 
Empréstimos - TCD Santander 
Empréstimos - ICD Banco do Brasil 
Empréstimos - ICD Societé 

Impacto sobre as receitas/ despesas 
financeiras líquidas 

Instrumentos 
Debêntures.1ª Emissão - 1ª Série 
Debêntures.1ª Emissão - 2ª Série 
Debêntures.2ª Emissão - 1ª Série 
Debêntures.2ª Emissão - 2ª Série 
Debêntures.3º Emissão - Serie Única 
Debêntures.5ª Emissão - 1ª Série 
Debêntures.5ª Emissão - 2ª Série 
Debêntures.5ª Emissão - 3ª Série 
Debêntures.5ª Emissão - 4ª Série 
Debêntures.6ª Emissão - 1ª Série 
Derivativo 2ª Emissão - 1ª Série 
Derivativo 5ª Emissão - 3ª Série 
Derivativo 5ª Emissão - 4ª Série 
Derivativo 6ª Emissão - 1ª Série 

Impacto sobre as receitas/ despesas 
financeiras líquidas 

  Administração de riscos cambiais 

Os ativos e passivos denominados em moeda estrangeira estão demonstrados a seguir: 

Caixa e equivalentes de caixa 
Mútuo 
Fornecedores 
Outros ativos e passivos, líquidos 

Exposição cambial impactando o patrimônio líquido (em US$) 
Exposição cambial em moeda estrangeira (em US$) 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

Exposição total 

4 
12.015 
(40) 
542 
12.521 
3.232 
3.232 

721 
10.486 
- 
905 
12.112 
3.662 
3.662 

  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Composição dos saldos de instrumentos financeiros por categoria – exceto derivativos 

A  posição  dos  instrumentos  financeiros,  exceto  derivativos,  em  aberto  na  data  de 
encerramento destas demonstrações financeiras individuais e consolidadas está demonstrada 
a seguir: 

Controladora 
31/12/2018 

Valor justo 
por meio 
do 
resultado 

Custo 
amortizado 

Total 

Empréstimos 
e recebíveis 

Passivos 
Financeiros 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Ativos 

      Caixa e equivalentes de caixa 
      Depósito Judiciais 
      Saldo a receber de partes relacionadas 

354 
15.819 
1.169.951 

- 
- 
- 

354 
15.819 
  1.169.951 

1.100 
11.426 
1.073.001 

- 
- 
- 

(2.705) 
(28.901) 

(34.685) 
- 
1.119.833 

Custo 
amortizado 

95.457 
314.467 
438.543 

Passivos 

      Fornecedores 
      Saldo a pagar de partes relacionadas 
      Empréstimos e financiamentos 
         Moeda nacional 
      Debêntures 

Ativos 

      Caixa e equivalentes de caixa 
      Contas a receber 
      Depósito Judiciais 

Passivos 

      Debêntures 
      Empréstimos e financiamentos 
         Moeda nacional 
      Risco Sacado 
      Fornecedores 

- 
- 

(2.705) 
(28.901) 

- 
- 

(1.799) 
(14.083) 

- 
(43.018) 
(43.018) 

(34.685) 
(43.018) 
  1.076.815 

- 
- 
1.085.527 

(25.226) 
  (1.029.089) 
  (1.070.197) 

Consolidado 
31/12/2018 

Valor justo 
por meio 
do 
resultado 

Total 

Empréstimos 
e recebíveis 

Passivos 
Financeiros 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Total 

- 
- 
- 

95.457 
314.467 
438.543 

131.447 
414.604 
399.858 

- 
- 
- 

75.069 
- 
- 

206.516 
414.604 
399.858 

- 

(43.018) 

(43.018) 

- 

  (1.029.089) 

- 

  (1.029.089) 

(95.268) 
- 
(142.279) 
610.920 

- 
- 
- 
(43.018) 

(95.268) 
- 
(142.279) 
567.902 

- 
- 
- 
945.909 

(175.337) 
(11.745) 
(146.418) 
  (1.362.589) 

- 

- 
75.069 

(175.337) 
(11.745) 
(146.418) 
(341.611) 

Controladora 
31/12/2017 

Total 

1.107 
11.426 
1.073.001 

(1.799) 
(14.083) 

(25.226) 
  (1.029.089) 
15.337 

Consolidado 
31/12/2017 

7 
- 
- 

- 
- 

- 
- 
7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Composição dos saldos de instrumentos financeiros derivativos 

No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2018  e  2017,  a  Companhia  não  operou  com 
instrumentos  financeiros  derivativos  com  objetivo  de  proteção  (hedge)  ou  de  caráter 
especulativo. 

Em função das novas emissões de Debêntures conversíveis em ações (3ª e 4ª séries da 5ª 
Emissão de Debêntures e a 6ª Emissão de Debêntures) e do bônus de subscrição cedidos aos 
debenturistas  da  1ª  série  da  2ª  emissão  de  debêntures,  em  31  de  dezembro  de  2018  foi 
contabilizado  o  montante  de  R$  9.665  referente  aos  derivativos  embutidos.  A  análise  de 
sensibilidade está demonstrada no item 5.3 do documento. 

  Determinação do valor justo de instrumentos financeiros 

A Companhia divulga seus ativos e passivos financeiros, quando requerido e aplicável,  a 
valor  justo,  com  base  nos  pronunciamentos  contábeis  pertinentes,  os  quais  se  referem  a 
conceitos  de  avaliação  e  requerimentos  de  divulgações.  Especificamente  quanto  à 
divulgação,  a  Companhia  aplica  os  requerimentos  de  hierarquização  previstos  na 
Deliberação CVM nº 699/12, que envolve os seguintes aspectos:  

  O valor justo é a quantia pela qual um ativo poderia ser trocado, ou um passivo 
liquidado,  entre  partes  conhecedoras  e  dispostas  a  isso  em  transação  sem 
favorecimento; e 

  Hierarquização em três níveis para a mensuração do valor justo, de acordo com 
inputs  observáveis  para  a  valorização  de  um  ativo  ou  passivo  na  data  de  sua 
mensuração.  

A valorização em três níveis de hierarquia para a mensuração do valor justo é baseada nos 
inputs observáveis e não observáveis. Inputs observáveis refletem dados de mercado obtidos 
de  fontes  independentes,  enquanto  inputs  não  observáveis  refletem  técnicas  de  avaliação 
adotadas  pela  Companhia.  Esses  dois  tipos  de  inputs  criam  a  hierarquia  de  valor  justo 
apresentada a seguir: 

  Nível  1  —  Preços  cotados  (não  ajustados)  para  instrumentos  idênticos  em 

mercados ativos; 

  Nível 2 — Preços cotados em mercados ativos para instrumentos similares, preços 
cotados  para  instrumentos  idênticos  ou  similares  em  mercados  não  ativos  e 
modelos de avaliação para os quais inputs são observáveis; e 

  Nível 3 — Instrumentos cujos inputs significativos não são observáveis.  

Os  seguintes  métodos  e  premissas  foram  utilizados  para  estimar  o  valor  justo  dos 
instrumentos financeiros: 

  O valor justo das debêntures foi definido através de taxa indicativa de negociação de 

títulos na ANBIMA, sendo classificados na categoria nível 2. 

  O  valor  justo  dos  derivativos  embutidos  (inclusive  as  debêntures  que  possuem  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opções)  foram  considerados  o  modelo  de  black-sholes,  utilizando  a  simulação  de 
Monte-Carlo, sendo classificados na categoria nível 2. 

  Comparação entre valor contábil e valor justo dos instrumentos financeiros 

Ativos financeiros 

31/12/2018 

31/12/2017 

   Valor contábil   

Valor justo    Valor contábil    

Controladora 
Valor justo 

   Caixa e equivalentes de caixa 
   Saldo a receber de partes relacionadas 
   Depósitos judiciais 
Total dos ativos financeiros 

354   
1.169.951   
15.819   
1.186.124   

354   
1.169.951   
15.819   
1.186.124   

1.107 
1.073.001 
11.426 
1.085.534 

1.107 
1.073.001 
11.426 
1.085.534 

Passivos financeiros 

   Debêntures 
   Derivativos 
   Empréstimos e financiamentos 
   Fornecedores 
   Saldo a pagar à partes relacionadas 
Total dos passivos financeiros 

43.018   
9.665   
34.685   
2.705   
28.901   
118.974   

43.018   
9.665   
34.685   
2.705   
28.901   
118.974   

1.029.089 
- 
25.226 
1.799 
14.083 
1.070.197 

   Valor contábil   

Valor justo    Valor contábil   

255.208 
- 
25.226 
1.799 
14.083 
296.316 

Consolidado 
Valor justo 

Ativos financeiros 

31/12/2018 

31/12/2017 

   Caixa e equivalentes de caixa 
   Contas a receber de clientes 
   Depósitos judiciais 
   Outros recebíveis 
Total dos ativos financeiros 

Passivos financeiros 

   Debêntures 
   Derivativos 
   Empréstimos e financiamentos 
   Fornecedores 
   Obrigações com arrendamento mercantil 
Total dos passivos financeiros 

95.457   
314.467   
438.543   
25.093   
873.560   

43.018   
9.665   
95.268   
142.279   
1.795   
292.025   

95.457   
314.467   
438.543   
25.093   
873.560   

206.516   
414.604   
399.858   
20.950   
1.041.928   

206.516 
414.604 
399.858 
20.950 
1.041.928 

43.018   
9.665   
95.268   
142.279   
1.795   
292.025   

1.029.089   
-   
187.078   
146.418   
2.981   
1.365.566   

255.028 
- 
158.626 
146.418 
2.981 
563.053 

6 

INFORMAÇÃO POR SEGMENTO 

Com base no CPC 22, os segmentos operacionais da Companhia não atingem os critérios 
mínimos  quantitativos  para  divulgação,  e  não  foram  considerados  significativos  para  sua 
apresentação de forma separada. 

 
 
  
  
  
 
 
  
    
   
   
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
  
   
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
  
  
   
   
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
   
   
   
  
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
  
 
   
   
   
 
 
   
   
   
 
  
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

31/12/2018 

Controladora    
31/12/2017 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

Caixa e contas bancárias 
Aplicações financeiras 
Total 

54 
300 
354 

60 
1.047 
1.107 

22.593 
72.864 
95.457 

28.932 
177.584 
206.516 

As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  correspondem  basicamente  a  aplicações 
compromissadas e CDB, com rentabilidade média de 94,2 % do CDI, 1,9 p.p. menor em 
relação  a  dezembro  de  2017.  Embora  tenham  vencimentos  de  longo  prazo,  podem  ser 
resgatados a qualquer tempo, sem prejuízo da remuneração nem perda significativa de valor. 
Essas aplicações são mantidas junto a instituições financeiras de primeira linha. As receitas 
geradas por estas aplicações financeiras são registradas como receitas financeiras. 

8  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES, LÍQUIDO  

Terceiros no país 
Terceiros no exterior 
(-) Ajuste a valor presente de clientes  (a) 
(-)  Perdas Estimadas para Créditos de Liquidação Duvidosa 
(PECLD) 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2018   

Consolidado 
31/12/2017 

325.737   
47   
(9.421)   

(1.896)   
314.467   

220.327   
94.140   

430.243 
- 
(12.643) 

(2.996) 
414.604 

323.686 
90.918 

(a)  Ajuste a valor presente dos saldos em recuperação judicial de cliente (vide nota 8.2). O impacto do período foi registrado em 

receitas financeiras. 

A composição dos valores das contas a receber por idade de vencimento está demonstrada a 
seguir: 

A vencer 
Vencidos até 30 dias 
Vencidos de 31 a 60 dias 
Vencidos de 61 a 90 dias 
Vencidos de 91 a 180 dias 
Vencidos acima de 180 dias (a) 
(-)  Perdas Estimadas para Créditos de Liquidação Duvidosa 
(PECLD) 

31/12/2018   

Consolidado 
31/12/2017 

215.671   
5.722   
99   
41   
45   
94.785   

(1.896)   
314.467   

263.255 
49.760 
576 
1.145 
9.376 
93.488 

(2.996) 
414.604 

(a)  Conforme descrito na nota explicativa 8.2 abaixo, parte desse montante, R$  94.140 refere-se a contas a receber com a “OI” que 

encontra-se em recuperação judicial. 

A  movimentação  da  perda  estimada  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  (PECLD)  está 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
demonstrada a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 
Reversão 
Saldo em 31 de dezembro de 2018 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 
Constituição 
Reversão 
Saldo em 31 de dezembro de 2017 

 Consolidado 

(2.996) 
1.100 
(1.896) 

 Consolidado 

(1.405) 
(1.625) 
34 
(2.996) 

A Administração analisou o risco efetivo de eventuais perdas no contas a receber e ajustou 
sua  PECLD.  A  administração  acredita  que  a  PECLD  ora  registrada  é  suficiente  para 
cobertura de eventuais perdas.  

  Principais Clientes 

Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e 2017, os clientes responsáveis por mais 
de 5% de participação da receita bruta estão demonstrados abaixo: 

Cliente 

Oi 

Santander 

Itaú Unibanco 

América Móvil 

Consolidado 

% Receita Bruta 

31/12/2017 

52,54% 

10,95% 

7,58% 

9,81% 

31/12/2018   
50,05%   
9,18%   
8,54%   
6,43%   

  Valores a receber de cliente em recuperação judicial 

Em 20 de junho de 2016, a OI S.A. em conjunto com suas subsidiárias protocolaram pedido 
de recuperação judicial (“RJ”) perante a comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro 
para reestruturar seu endividamento e preservar a continuidade de seus negócios. 

Em 20 de dezembro de 2017, foi apresentado o plano de recuperação judicial e aprovado em 
Assembleia expressiva de credores, fornecedores e parceiros e homologado pela justiça em 
08 de janeiro de 2018. 

Em  31  de  dezembro  de  2018  a  Companhia  possuía  um  saldo  remanescente  de  contas  a 
receber referente ao período anterior ao pedido de recuperação judicial no valor de R$ 94.140 
(R$ 90.918 em 31 de dezembro de 2017). 

Para  os  serviços  prestados  a  partir  de  20  de  junho  de  2016  a  Companhia  está  recebendo 
normalmente os valores devidos pela Oi, em linha com o fato relevante divulgado pela Oi 
em  20  de  junho  de  2016  que  divulga  que  manteria  normalmente  sua  atuação,  com  suas 
atividades  comerciais,  operacionais  e  administrativas,  esclarecendo  que  a  recuperação 
judicial foi adotada, entre outros motivos, para preservar a oferta de serviços e do valor de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
suas empresas, bem como para a continuidade de seu negócio e proteção organizada de seu 
caixa. Em 31 de dezembro de 2018, possuímos com o Grupo Oi um contas a receber de R$ 
57.600 (R$131.745 em 31 de dezembro de 2017) relativos a movimentos gerados após o dia 
20 de junho de 2016. 

9  TRIBUTOS A RECUPERAR 

PIS E COFINS 

INSS a recuperar 

ISS a recuperar  

Outros Impostos 

Circulante 

Não Circulante 

Controladora    

Consolidado 

  31/12/2018    31/12/2017     31/12/2018    31/12/2017 

              46                   34     
              20                    -       
               -                      -       
               -                      -       
              66                   34     

            518              1.094  

       18.010            17.207  

            810                 643  

            641              1.152  

       19.979            20.096  

              46                   34     
              20                    -       

       19.925            17.870  
              54              2.226  

10  DEPÓSITOS JUDICIAIS 

Os depósitos judiciais estão apresentados a seguir:  

Tributária 
Trabalhistas 
Cíveis 

31/12/2018   

Controladora   
31/12/2017    

31/12/2018   

Consolidado 
31/12/2017 

15.330   
387   
102   
15.819   

10.937 
387 
102 
11.426 

174.176   
258.639   
5.728   
438.543   

152.944 
244.067 
2.847 
399.858 

A movimentação de depósitos judiciais no exercício é demonstrada a seguir: 

31/12/2017    Adições 

Reversões e 
Baixas 

Atualização 
monetária(*)   

 Controladora  

31/12/2018 

Fiscais 
Trabalhistas 
Cíveis 
Total 

10.937 
387 
102 
11.426 

3.575 
181 
- 
3.756 

- 
(181) 
- 
(181) 

818 
- 
- 
818 

15.330 
387 
102 
15.819 

 
 
  
 
  
  
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
   
  
 
    
 
 
 
 
 
 
  
  
 
   
    
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  31/12/2017   

Adições   

Reversões e 
Baixas 

Atualização 
monetária(*)   

Fiscais 
Trabalhistas 
Cíveis 
Total 

152.944 
244.067 
2.847 
399.858 

13.946 
68.624 
2.881 
85.451 

- 
(54.112) 
- 
(54.112) 

7.286 
60 
- 
7.346 

 Consolidado  

31/12/2018 

174.176 
258.639 
5.728 
438.543 

(*) Atualização monetária pela taxa selic mensal 

11  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

  Imposto de Renda e Contribuição Social 

IRPJ 
CSLL 

31/12/2018 

Controladora   
31/12/2017 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

3.047 
1.084 
4.131 

12.063 
103 
12.166 

10.073 
2.747 
12.820 

26.464 
16.236 
42.700 

  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido 

A movimentação dos ativos fiscais diferidos é apresentada a seguir: 

IR e CS diferido ativo 
IR e CS diferido Passivo 
IR e CS diferido, líquido - 31/12/2017 

IR/CS diferido sobre valor justo de debêntures 
IR/CS diferido sobre conversão das debêntures em capital social 
Constituição / (utilização) durante o período – Temporárias 
Baixa IRPJ / CSLL diferido sobre prejuízo fiscal e base negativa 
Saldo final - 31/12/2018 

IR e CS diferido ativo 
IR e CS diferido passivo 
IR e CS diferido, líquido - 31/12/2018 

  Controladora    Consolidado 
169.187 
(147.539) 
21.648 

490 
(88.487) 
(87.997) 

(352.959) 
(251) 
2.917 
- 
(438.290) 

488 
(438.778) 
(438.290) 

(352.959) 
(251) 
(38.193) 
(54.906) 
(424.661) 

94.173 
(518.834) 
(424.661) 

Efeito no resultado 

2.917 

(93.099) 

  Conciliação do Imposto de Renda e Contribuição Social sobre os Lucros 

As  despesas  e  benefícios  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  no  resultado  dos 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e 2017 encontram-se resumidas a seguir: 

 
 
  
     
  
  
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Corrente 
   Imposto de renda 
   Contribuição social 

Diferido 
   Imposto de renda sobre adições temporárias 
   Contribuição social sobre adições temporárias 
   Imposto de renda sobre prejuízos fiscais 
   Contribuição social sobre base negativa 

31/12/2018 

Controladora     
31/12/2017 

31/12/2018 

Consolidado  
31/12/2017 

(7.795) 
(103) 

(7.898) 

2.145 
772 
- 
- 

2.917 

- 
- 

- 

(43.675) 
(16.646) 
(13.559) 
(4.881) 

(13.591) 
(5.073) 

(18.664) 

(28.762) 
(9.431) 
(40.372) 
(14.534) 

(5.956) 
(12) 

(5.968) 

(55.458) 
(19.964) 
(121.450) 
(43.722) 

(78.761) 

(93.099) 

(240.594) 

(4.981) 

(78.761) 

(111.763) 

(246.562) 

A conciliação entre a despesa tributária e o resultado da multiplicação do resultado contábil 
pela alíquota fiscal vigente, nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e 2017 estão 
apresentadas a seguir:  

31/12/2018 

Controladora 
31/12/2017 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

Prejuízo operacional antes do imposto de renda e da contribuição social 

(218.454) 

(307.622) 

(111.672) 

(139.821) 

Imposto de renda e contribuição social à alíquota nominal (34%) 
Adição/Exclusão permanente de equivalência patrimonial 
Baixa Impostos Diferidos 

Baixa IR CS saldo negativo 
Efeitos tributários sobre adições (exclusões) permanentes, líquidas  
IR e CS sobre diferenças temporárias não constituídas 
Efeitos decorrentes de Ágio 
Impostos diferidos não constituidos no exercício 
Impostos diferidos sobre prejuízo fiscal e base negativa não constituído 
Outros  

Imposto de renda e contribuição social: 
Corrente 
Diferido 

Despesa de imposto de renda e contribuição social 

74.274 
(57.265) 
- 
(7.898) 

- 
- 
- 
- 

(13.696) 
(396) 

(7.898) 
2.917 

(4.981) 

104.591 
(159.890) 
(15.875) 
- 

(12) 
345 
- 
- 

(8.317) 
397 

- 
(78.761) 

(78.761) 

37.968 
- 
(54.906) 
(18.664) 

7.383 
- 
- 
- 
(83.148) 
(396) 

(18.664) 
(93.099) 

(111.763) 

47.539 
- 
(157.200) 
- 

(4.352) 
345 
(11.357) 
(5.968) 
(116.203) 
634 

(5.968) 
(240.594) 

(246.562) 

À alíquota efetiva de:  

2,28% 

25,60% 

100,08% 

176,34% 

Em  31  de  dezembro  de  2018,  a  Companhia  e  suas  controladas  apresentam  prejuízos  fiscais 
acumulados  e  base  negativa  de  contribuição  social  de  R$  1.314.910  (R$908.869  em  31  de 
dezembro de 2017), sobre os quais não foram reconhecidos IRPJ e CSLL diferidos ativos. 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12  DESPESAS ANTECIPADAS E DEMAIS ATIVOS 

Adiantamentos a fornecedores 
Adiantamentos a empregados 
Créditos a receber (a) 
Despesas antecipadas 
"Escrow" Allus (b) 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2018 

Controladora   
31/12/2017 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

- 
- 
- 
133 
- 
133 

133 
- 

68 
- 
1.595 
180 
- 
1.843 

1.843 
- 

2.911 
5.782 
26.572 
6.359 
- 
41.624 

15.991 
25.633 

264 
5.714 
24.723 
7.476 
6.059 
44.236 

23.191 
21.045 

(a)  Refere-se a valores retidos por clientes para cobrir despesas processuais de ações trabalhistas movidas 
por ex-colaboradores da Companhia, onde nossos clientes figuram no polo passivo, até que ocorra o 
encerramento da demanda judicial. 

(b)  Refere-se a valores a receber da venda da divisão “Allus” em 2016, esses valores ficaram depositados 

em uma conta judicial, sendo sua liberação condicionada a certas condições contratuais. 

13  INVESTIMENTOS EM CONTROLADA 

  Composição dos investimentos 

Controladas 

Liq Corp S.A. 

31/12/2018   

Controladora 
 31/12/2017  

(522.343)   

(348.290) 

(522.343)   

(348.290) 

Na controladora o valor do investimento na Liq Corp S.A está considerando o ágio no valor 
de R$ 74.365 e patrimônio líquido negativo de R$ 596.708. Em 31 de dezembro de 2018 a 
Companhia  transferiu  o  saldo  negativo,  para  conta  de  “Provisão  para  Perda  com 
Investimentos” no passivo circulante. 

   Informações financeiras resumidas de controladas diretas 

Ativo circulante 
Ativo não circulante 
Passivo circulante 
Passivo não circulante 
Patrimônio líquido (negativo) 

31/12/2018 
Liq Corp S.A. 

31/12/2017 
Liq Corp S.A. 

388.758 
916.909 
(341.304) 
(1.561.071) 
596.708 

607.846 
1.092.012 
(417.173) 
(1.705.340) 
422.655 

31/12/2018    

Liq Corp S.A. 

31/12/2017 
Liq Corp S.A. 

Receita líquida 
Prejuízo do exercício 

1.360.433 
(168.428) 

1.700.799 
(470.264) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
    
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
    
 
 
  
  
  
  
 
  
  
     
 
  
 
  
 
  Movimentação dos investimentos diretos em controladas 

Liq Corp S.A. 

31/12/2018 

31/12/2017 

Controlada direta 

Total 

a) Participação no capital 31/12/2018 

% de participação 
Quantidade total de ações  
Quantidade de ações ordinárias 
Quantidade de ações preferências 

b) Informações das controladas em 31/12/2018 

Capital social 
Patrimônio líquido negativo 
Ágio 
Resultado do exercício 

c) Movimento do investimento  

Saldo no investimento no início do exercício 
Equivalência patrimonial (i) 
Variação cambial de empresas no exterior (ii) 

Total 

100% 
14.787.108.108 
14.582.934.695 
204.173.413 

578.962 
(596.708) 
74.365 
(168.428) 

(348.290) 
(168.428) 
(5.625) 

(522.343) 

(348.290) 
(168.428) 
(5.625) 

(522.343) 

123.567 
(470.264) 
(1.593) 

(348.290) 

Resultado do exercício; 

(i) 
(ii)  Os ganhos e perdas decorrentes da variação cambial sobre a conversão dos investimentos na subsidiária no exterior totalizaram R$ 
5.625 em 31 de dezembro de 2018 (R$ 1.593 em 31 de dezembro de 2017). 

14  IMOBILIZADO 

Custo: 
Terrenos 
Prédios 
Equipamentos de transmissão 
Equipamentos de energia 
Equipamentos de climatização 
Máquinas e Equipamentos 
Informática 
Móveis e utensílios  
Benfeitorias em bens de 
terceiros 
Total 

Depreciação acumulada: 
Prédios 
Equipamentos de transmissão 
Equipamentos de energia 
Equipamentos de climatização 
Máquinas e Equipamentos 
Informática 
Móveis e utensílios  
Benfeitorias em bens de 
terceiros 

Total 
Imobilizado líquido 

Taxa média 
ponderada a.a. 

31/12/2017 

Adições 

Baixas 

31/12/2018 

Consolidado 

1.057 
5.537 
26.360 
48.552 
46.826 
8.228 
502.092 
167.106 

296.740 

1.102.498 

(2.372) 
(25.501) 
(37.621) 
(36.094) 
(6.379) 
(494.164) 
(143.518) 

(241.372) 

(987.021) 
115.477 

- 
- 
- 
344 
1.075 
28 
557 
559 

3.089 

5.652 

(535) 
(184) 
(1.153) 
(1.504) 
(384) 
(4.782) 
(7.479) 

(15.864) 

(31.885) 
(26.233) 

- 
- 
(396) 
(4.430) 
(510) 
(25) 
(48.551) 
(15.688) 

- 

1.057 
5.537 
25.964 
44.466 
47.391 
8.231 
454.098 
151.977 

299.829 

(69.600) 

1.038.550 

- 
396 
3.766 
597 
- 
48.781 
14.989 

- 

68.529 
(1.071) 

(2.907) 
(25.289) 
(35.008) 
(37.001) 
(6.763) 
(450.165) 
(136.008) 

(257.236) 

(950.377) 
88.173 

Consolidado 

7,14% 
20,00% 
6,67% 
7,69% 
11,11% 
25,00% 
11,11% 

10,00% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taxa 
média 
ponderada 
a.a. 

7,14% 
20,00% 
6,67% 
7,69% 
11,11% 
25,00% 
11,11% 
10,00% 

Custo: 
Terrenos 
Prédios 
Equipamentos de transmissão 
Equipamentos de energia 
Equipamentos de climatização 
Máquinas e Equipamentos 
Informática 
Móveis e utensílios  
Benfeitorias em bens de terceiros 
Total 

Depreciação acumulada: 
Prédios 
Equipamentos de transmissão 
Equipamentos de energia 
Equipamentos de climatização 
Máquinas e Equipamentos 
Informática 
Móveis e utensílios  
Benfeitorias em bens de terceiros 
Total 

15  INTANGÍVEL 

Custo: 
Software 
Ágio carteiras de clientes 
Ágio s/ Investimento Todo 
Ágio s/ Investimento Mobitel 

Amortização acumulada: 
Software 
Ágio Carteiras de 
Clientes/Marcas 

10,00% 

9,09% 

Intangível líquido 

31/12/2016 

Adições 

Baixas 

31/12/2017 

1.057 
5.537 
26.360 
48.039 
45.722 
8.120 
497.608 
165.345 
293.016 
1.090.804 

(1.837) 
(25.317) 
(36.532) 
(34.788) 
(6.012) 
(473.908) 
(135.980) 
(225.901) 
(940.275) 

- 
- 
- 
578 
1.290 
147 
5.206 
2.168 
4.028 
13.417 

(535) 
(184) 
(1.131) 
(1.427) 
(393) 
(20.727) 
(7.804) 
(15.668) 
(47.869) 

- 
- 
- 
(65) 
(186) 
(39) 
(722) 
(407) 
(304) 
(1.723) 

- 
- 
42 
121 
26 
471 
266 
197 
1.123 

(600) 

1.057 
5.537 
26.360 
48.552 
46.826 
8.228 
502.092 
167.106 
296.740 
1.102.498 

(2.372) 
(25.501) 
(37.621) 
(36.094) 
(6.379) 
(494.164) 
(143.518) 
(241.372) 
(987.021) 

115.477 

31/12/2017 

 Adições  

Baixas 

31/12/2018 

 Consolidado  

Taxa 
média 
ponderada 
a.a. 

638.607 
45.305 
95.619 
74.365 

853.896 

(448.776) 

(30.214) 

(478.990) 
374.906 

7.116 
- 
- 
- 

7.116 

(30.281) 

(4.467) 

(34.748) 
(27.632) 

- 
- 
- 
- 

- 

- 

(4) 

(4) 
(4) 

645.723 
45.305 
95.619 
74.365 

861.012 

(479.057) 

(34.685) 

(513.742) 
347.270 

Imobilizado líquido 

150.529 

(34.452) 

 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taxa 
média 
ponderada 
a.a. 

31/12/2016 
Reapresentado 

 Consolidado  

 Adições  

Baixas 

31/12/2017 

Custo: 
Software 
Marcas e patentes 
Carteiras de clientes 
Ágio s/ Investimento Todo 
Ágio s/ Investimento Mobitel 
Software em desenvolvimento  

Amortização acumulada: 
Software 
Carteiras de Clientes 

Intangível líquido 

10,00% 
9,09% 

626.884 
2.007 
45.305 
95.619 
74.365 
1.263 
845.443 

(413.115) 
(25.553) 
(438.668) 
406.775 

11.723 
63 
- 
- 
- 
- 
11.786 

(35.661) 
(4.661) 
(40.322) 
(28.536) 

- 
(2.070) 
- 
- 
- 
(1.263) 
(3.333) 

- 
- 
- 
(3.333) 

638.607 
- 
45.305 
95.619 
74.365 
- 
853.896 

(448.776) 
(30.214) 
(478.990) 
374.906 

  Alocação do ágio à unidade geradora de caixa 

A Companhia possui apenas uma unidade geradora de caixa. O valor recuperável da unidade 
geradora de caixa é aproximadamente de R$ 1.274.000 e seu valor contábil é de R$ 169.984 
em 31 de dezembro de 2018. O valor recuperável  foi determinado com base no cálculo do 
valor em uso em vista das projeções do fluxo de caixa a partir de estimativas financeiras 
aprovadas pela administração para um período de cinco anos. O fluxo de caixa projetado foi 
atualizado para refletir a manutenção da demanda dos serviços. A taxa média de desconto 
antes dos impostos, aplicada às projeções de fluxo de caixa, é de 13,1% (2017: 9,6%). A 
taxa de crescimento utilizada para extrapolar o fluxo de caixa da unidade para um período 
acima de cinco anos é de 14,3% (2017: 12,5 %).  

Principais premissas utilizadas no cálculo do valor em uso 

O cálculo do valor  em  uso para  a unidade  geradora de  caixa foi elaborada com  base nas 
seguintes premissas: 

  Crescimento da receita 
  Margem bruta 
  Taxa de desconto 

Crescimento da receita 
As taxas são baseadas na manutenção de serviços de clientes atuais, bem como a entrada de 
novos  negócios;  bem  como  wallet  share   e  crescimento  de  novas  operações.  Entre  os 
principais fundamentos para este crescimento consideramos o Market Share histórico da LIQ 
no segmento de Contact Center, bem como um plano consolidado de atuação no segmento 
de Trade Market. 

Margem bruta 
Margens brutas são baseadas em valores médios obtidos nos exercícios anteriores ao início 
do período de orçamento. A margem bruta projetada para a unidade geradora de caixa foi de 
30,7%. Essas margens são aumentadas ao longo do período projetado pelas melhorias de 
eficiência  previstas.  Um  aumento  médio  de  1,9%  por  ano  foi  aplicado  para  a  unidade 
geradora de caixa. 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taxas de desconto 
As  taxas  de  desconto  representam  a  avaliação  de  riscos  no  atual  mercado,  específico  a 
unidade geradora de caixa, levando em consideração o valor de carregamento do dinheiro e 
os riscos individuais dos ativos subjacentes que não foram incorporados nas estimativas de 
fluxo de caixa. O cálculo da taxa de desconto é baseado em circunstâncias específicas da 
Companhia, sendo derivado de custos de capital médio ponderado (CCMP). O CCMP leva 
em consideração tanto a dívida quanto o patrimônio. O custo do patrimônio é derivado do 
rendimento  esperado  sobre  o  investimento  pelos  investidores  da  Companhia.  O  custo  de 
dívida é baseado nos financiamentos com rendimento de juros que a Companhia é obrigada 
a honrar.  

Sensibilidade a mudanças nas premissas 

  Premissas de taxa de crescimento de receita – Considerando a velocidade da mudança 
tecnológica e a possibilidade da entrada de novos concorrentes no mercado podem 
causar impacto significativo nas premissas de taxas de crescimento, a Companhia 
simulou queda na receita de 3% no período, e ainda assim não haveria indicativo de 
impairment. 

  Margens brutas – A possível redução na demanda poderia levar a uma queda na 

margem bruta, dessa forma a Companhia simulou a estagnação da margem média sem 
considerar o aumento médio de 1,9% de crescimento previsto e ainda assim não haveria 
indicativo de impairment; 

  Taxas de desconto – Um aumento na taxa de desconto antes de impostos, resultaria em 
um maior comprometimento no valor recuperável, a Companhia simulou o aumento de 
2,4 pp e  ainda assim não haveria indicativo de impairment. 

16  DEBÊNTURES e EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

   Debêntures 

O quadro abaixo apresenta um resumo das debêntures emitidas pela Companhia: 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
A movimentação de debêntures para o exercício findo em 31 de dezembro de 2018 está 
apresentada a seguir:

(i) 

(ii) 

(iii) 

Em março de 2018 a totalidade do crédito de debêntures foram utilizados na subscrição e integralização da 5ª e 6ª emissões de 
Debêntures da Companhia. Certos empréstimos foram convertidos em debêntures pelos credores, na emissão da 5ª e 6ª emissão. 
Durante o período credores da 3ª série e 4 série da 5ª emissão e credores da 6ª emissão, realizaram conversão de suas debêntures 
em ações ordinárias da Companhia, representando um aumento de capital de R$ 58.757 e a constituição de uma reserva para 
aquisição de participação de não controladores de R$ 487, valores líquidos de IR e CS (R$ 1.151) gerados na transação.  
Na emissão das debêntures da 5ª e  6ª emissão de debêntures, a Companhia obteve um perdão de dívida (“Haircut”) de R$ 
34.762. 

Controladora e ConsolidadoTipo de emissãoEmissão e SérieData de emissãoVencimento finalQuantidade emitidaP.U. emissãoCusto de emissãoPrêmioQuantidade em circulaçãoEncargos a.a.Taxa média efetiva de juros a.a.P.M.V.A. (i)31/12/201831/12/2017Pública1ª Emissão - Série Única24/05/1115/08/3055                 1.000.000     241         -     -                CDI +1,25%7,65%9,9              -            20.732          Pública1ª Emissão - 1ª Série15/12/1115/08/3021.264          10.000          1.159      761     855               CDI +1,25%7,65%9,9              354           238.621        Pública1ª Emissão - 2ª Série15/12/1115/08/3018.736          10.000          1.022      670     324               IPCA + 7,8%11,56%10,1            183           275.942        Pública2ª Emissão - 1ª Série15/08/1215/08/30126.719        1.000            658         1.535  126.719        CDI +2,50%8,90%10,5            6.259        36.855          Pública2ª Emissão - 2ª Série15/08/1215/12/21126.719        1.000            658         1.535  18                 TJLP + 2,5%9,48%            3,8 20             19                 Pública3º Emissão - Serie Única29/08/1415/08/3031.000          10.000          1.345      -     1.142            CDI + 1,25%7,65%9,9              459           337.197        Pública4ª Emissão 1ª Série04/05/1615/12/3546.303          1.000            129         -     -                CDI + 1,25%7,65%10,0            -            56.373          Pública4ª Emissão 2ª Série29/08/1615/12/3554.540          1.000            129         -     -                CDI + 1,25%7,65%10,0            -            63.350          Pública5ª Emissão - 1ª Série20/03/1815/12/27376.927.142 1                   389         -     376.927.142 CDI + 1,25%7,65%5,8              13.619      -                Pública5ª Emissão - 2ª Série20/03/1815/08/30121.237.978 1                   125         -     121.237.978 CDI + 2,50%8,90%12,4            4.423        -                Pública5ª Emissão - 3ª Série20/03/1815/08/30151.039.356 1                   156         -     132.827.042 CDI + 2,50%8,90%12,4            4.845        -                Pública5ª Emissão - 4ª Série20/03/1815/05/35268.984.719 1                   278         -     249.212.710 CDI + 2,50%8,90%10,7            9.091        -                Pública6ª Emissão - 1ª Série20/03/1830/12/35122.419.299 1                   126         -     103.223.578 CDI + 2,50%8,90%12,4            3.765        -                43.018      1.029.089     Derivativos embutidos sobre debêntures9.665        -                Total52.683      1.029.089     Circulante20             26                 Não circulante52.663      1.029.063     (i) Prazo médio de vencimento em anosNa data da emissãoTipo de emissãoEmissão e Série31/12/2017 Transferência (i)  Custos com Reperfilamento EncargosFinanceirosApropriação do custoConversão (ii)Haircut (iii)Variação Valor Justo 31/12/2018Pública1ª Emissão - Série Única (i)20.732               (21.198)-       288          115            -          -        63                             -   Pública1ª Emissão - 1ª Série238.621           (233.834)(11)       3.721       1.345         -          (350)      (9.138)                   354 Pública1ª Emissão - 2ª Série275.942    (277.536)       (6)         4.097       1.548         -          (2.280)   (1.582)                   183 Pública2ª Emissão - 1ª Série36.855      -                    (196)     7.332       1.132         -          -        (38.864)              6.259 Pública2ª Emissão - 2ª Série19             -                    -       1              -             -          -        -                          20 Pública3º Emissão - Serie Única337.197    (299.997)       (15)       5.215       1.900         -          (32.132) (11.709)                 459 Pública4ª Emissão 1ª Série (i)56.373      (57.643)         -       553          315            -          -        402                           -   Pública4ª Emissão 2ª Série (i)63.350      (64.777)         -       621          354            -          -        452                           -   Pública5ª Emissão - 1ª Série (i)-            376.959        (430)     12.399     431            -          -        (375.740)          13.619 Pública5ª Emissão - 2ª Série (i)-            121.238        (139)     4.010       139            -          -        (120.825)            4.423 Pública5ª Emissão - 3ª Série (i)-            151.039        (173)     4.969       173            (19.062)   -        (132.101)            4.845 Pública5ª Emissão - 4ª Série (i)-            268.985        (308)     7.644       308            (23.465)   -        (244.073)            9.091 Pública6ª Emissão - 1ª Série (i)-            122.419        (140)     3.475       140            (17.130)   -        (104.999)            3.765 1.029.089 85.655          (1.418)  54.325     7.900         (59.657)   (34.762) (1.038.114) 43.018      Derivativos embutidos sobre debêntures-            -                -       -           -             (738)        -        10.403        9.665        Total1.029.089 85.655          (1.418)  54.325     7.900         (60.395)   (34.762) (1.027.711) 52.683      Circulante26             20             Não circulante1.029.063 52.663      Controladora e Consolidado 
 
 
 
 
 
 
Controladora e Consolidado 

Derivativos Embutidos 

   31/12/2018 

Derivativo 2ª Emissão - 1ª Série 
Derivativo 5ª Emissão - 3ª Série 
Derivativo 5ª Emissão - 4ª Série 
Derivativo 6ª Emissão - 1ª Série 

3.937 
1.711 
2.907 
1.110 

9.665 

O cronograma de vencimento do endividamento está apresentado abaixo: 

  Controladora e Consolidado 
31/12/2018 

2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2030 
2035 

1.148 
2.172 
2.170 
2.168 
3.248 
3.243 
3.239 
4.313 
9.869 
11.428 
42.998 

a)  No cronograma de pagamentos não está sendo considerada a parcela dos derivativos no 
valor de R$ 9.665 que estão classificados no longo prazo pela Companhia em seu balanço 
de 31 de dezembro de 2018. 

1ª Emissão de Debêntures de 1ª e 2ª série  

Em 14 de dezembro de 2017, os novos termos e condições das debêntures foram aprovados 
tornando vigente o 5º aditamento da escritura de debêntures da 1ª emissão de 1ª e 2ª série. 
Sendo as principais características:(i) a data de vencimento é 15/08/2030; (ii) o cronograma 
de  amortização  será  em  parcelas  trimestrais  e  sucessivas  a  partir  de  15/03/2020;  (iii)  o 
cronograma  de  pagamento  de  juros  é  a  partir  de  15/03/2019;  (iv)  existe  a  previsão  do 
mecanismo de Cash Sweep para amortização antecipada das debêntures, caso a Companhia 
apresente excesso de caixa. e (v) as debêntures farão jus a uma remuneração correspondente 
à 100% da taxa DI acrescida exponencialmente de um spread ou sobretaxa de: (i) 1,25% ao 
ano  no  período  compreendido  entre  a  20  de  março  de  2018  e  15  de  dezembro  de  2019 
(exclusive); e (ii) 2,50% ao ano, no período compreendido entre 15 de dezembro de 2019 
(inclusive) e a data de vencimento das debêntures. A íntegra das alterações constam do 5º 
Aditamento à Escritura, disponibilizado no site da Companhia.  

2ª Emissão de debêntures  

Em 14 de dezembro de 2017, os novos termos e condições das debêntures foram aprovadas 
tornando vigente o 8º aditamento da escritura de debêntures da 2ª emissão 1ª série. Sendo as 
principais  características:  (i)  a  data  de  vencimento  é  15/05/2035;  (ii)  o  cronograma  de 
amortização, é em parcelas trimestrais e sucessivas a partir de 15/03/2020 (inclusive); (iii) a 
remuneração será capitalizada e incorporada até 15/12/2018 (inclusive) e exigível a partir de 
15/03/2019  (inclusive)  até  15/12/2023  (inclusive),  ambos  amortização  e  remuneração  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acordo com percentuais que encontram-se no 8ª Aditamento à Escritura; (iv) a remuneração 
da debênture é CDI + 2,50% ao ano. A íntegra das alterações constam do 8º Aditamento à 
Escritura, disponibilizado no site da Companhia. 

3ª Emissão de Debêntures Série Única 

Em 14 de dezembro de 2017, os novos termos e condições das debêntures foram aprovadas 
tornando vigente com o 5º aditamento da escritura de debêntures da 3ª emissão Série Única: 
(i)  a  data  de  vencimento  é  15/08/2030;  (ii)  o  cronograma  de  amortização  é  em  parcelas 
trimestrais e sucessivas a partir de 15/03/2020; (iii) o cronograma de pagamento de juros é 
a  partir  de  15/03/2019;  (iv)  há  previsão  do  mecanismo  de  Cash  Sweep  para  amortização 
antecipada das debêntures, caso a Companhia apresente excesso de caixa. e (v) as debêntures 
farão jus a uma remuneração correspondente à 100% da taxa DI acrescida exponencialmente 
de um spread ou sobretaxa de (i) 1,25% ao ano no período compreendido entre a 20 de março 
de 2018 e 15 de dezembro de 2019 (exclusive); e (ii) 2,50% ao ano, no período compreendido 
entre 15 de dezembro de 2019 (inclusive) e a data de vencimento das debêntures. A íntegra 
das alterações constam do 5º Aditamento à Escritura, disponibilizado no site da Companhia,  

5ª Emissão de Debêntures 1ª, 2ª, 3ª e 4ª séries 

A 5ª emissão teve seu valor nominal unitário de R$1,00 (um real) em 20 de março de 2018, 
e com as seguintes datas de vencimento: (i) 15 de dezembro de 2027, para as debêntures da 
1ª Série; (ii) 15 de agosto de 2030, para as debêntures da 2ª e 3ª série; e (iii) 15 de maio de 
2035, para as debêntures da 4ª série. 

Remuneração:  

As debêntures da 1ª série farão jus a uma remuneração correspondente à 100% da taxa DI 
acrescida  exponencialmente  de  um  spread  ou  sobretaxa  de  (i)  1,25%  ao  ano  no  período 
compreendido  entre a 20 de março de 2018 e 15 de dezembro de 2019 (exclusive); e (ii) 
2,50% ao ano, no período compreendido entre 15 de dezembro de 2019 (inclusive) e a data 
de vencimento das debêntures da primeira série.  

As debêntures da 2ª, 3ª e 4ª séries farão jus a uma remuneração correspondente à 100% da 
Taxa  DI,  acrescida  exponencialmente  de  um  spread  ou  sobretaxa  de  2,50%  ao  ano,  no 
período compreendido entre 20 de março de 2018 e a (i) Data de vencimento das debêntures 
da 2ª e 3ª séries ou das debêntures da 4ª série, conforme o caso. 

As debêntures da 3ª e 4ª séries serão conversíveis em ações ordinárias, nominativas e sem 
valor nominal, de emissão da emissora, nos termos do artigo 57 da lei das Sociedade por 
Ações e como consta na Cláusula 4.6 Conversibilidade da Escritura. 

Conversões: 

No quarto trimestre de 2018 foram convertidas 8.664.222 debêntures da 3ª série e 9.501.022 
debêntures  da  4ª  série,  totalizando  18.165.244  conversões  da  5ª  Emissão  da  Companhia, 
representando um aumento de capital de R$ 19.372 
6ª Emissão de Debêntures – Série Única 

A 6ª emissão de debêntures subordinadas teve seu valor nominal  unitário de R$1,00 (um 
real) em 20 de março de 2018, vencendo-se em 30 de dezembro de 2035. 
As debêntures farão jus a uma remuneração correspondente à 100% da Taxa DI, acrescida 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exponencialmente de um spread ou sobretaxa de 2,50% ao ano, no período compreendido 
entre a 20 de março de 2018 e a (i) Data de Vencimento. 

As debêntures serão conversíveis em ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal, de 
emissão da Emissora, nos termos do artigo 57 da lei das Sociedade por Ações e como consta 
na Cláusula 4.6 Conversibilidade da Escritura. 

Conversões: 

No  quarto  trimestre  de  2018  foram  convertidas  5.125.852  debêntures  da  6ª  Emissão  da 
Companhia, representando um aumento de capital de R$ 5.210. 

  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  

A composição da posição de empréstimos e financiamentos contraídos pela  Companhia e 
vigentes na data de encerramento destas demonstrações financeiras está apresentada a seguir: 

Objeto 
Em moeda nacional 
ICD BANCO DO BRASIL 

Circulante 
Não circulante 

Vigência 

Início 

   Vencimento 

Encargos 
financeiros a.a. 

Taxa 
efetiva 

   31/12/2018 

31/12/2017 

   Controladora 

   12/2017 

12/2027 

   CDI + 1,25% a.a. 

7,64% 

34.685 

25.226 

34.685 

25.226 

34.685 
- 

- 
25.226 

Objeto 
Em moeda nacional 

BNDES – PSI 
BNDES - Itaú Prosoft I (a) 
BNDES - Itaú Prosoft II (a) 
SAFRA 
ITAÚ (a) 
CCB ITAÚ (a) 
TCD - SANTANDER 
ICD BANCO DO BRASIL 
ICD SOCIÉTÉ 

Circulante 
Não circulante 

Vigência 

Início 

   Vencimento 

Encargos 
financeiros a.a. 

Taxa 
efetiva 

   31/12/2018 

31/12/2017 

 Consolidado  

   10/2014 
   02/2014 
   02/2014 
   03/2016 
   04/2016 
   06/2017 
   06/2017 
   12/2017 
  05/2016 

06/2019 
01/2021 
01/2021 
02/2019 
12/2021 
03/2018 
12/2027 
12/2027 
07/2021 

3,50% a 6,0% 
   TJLP + 4,00% 
   SELIC + 4,00% 
   CDI + 1,25% a.a. 
   CDI + 1,22% a.a. 
   CDI + 1,25% a.a. 
   CDI + 1,25% a.a. 
   CDI + 1,25% a.a. 
  CDI + 1,25% a.a. 

   3,50% a 6,0% 

10,56% 
10,40% 
7,64% 
7,61% 
7,64% 
7,64% 
7,64% 
7,64% 

93 
- 
- 
4.412 
- 
- 
45.313 
34.685 
10.765 
95.268 

88.916 
6.352 

418 
22.230 
29.493 
33.265 
23.133 
9.044 
32.524 
25.226 
11.745 
187.078 

58.848 
128.230 

(a)  Em março de 2018 a totalidade do crédito dos empréstimos foram utilizados para a subscrição e integralização na 5ª Emissão de 

Debêntures da Companhia. 

Apresenta-se  abaixo  um  breve  descritivo  dos  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos 
vigentes em 31 de dezembro de 2018:  

BNDES – PSI: No âmbito do Programa BNDES de Sustentação do Investimento, em 16 de 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dezembro de 2014, a subsidiária integral Liq Corp S.A. contraiu empréstimo para aquisição 
de equipamentos de informática. O vencimento final desta obrigação está previsto para 15 
de junho de 2019. Em garantia ao financiamento, a Liq Corp S.A. ofereceu avais e alienação 
fiduciária dos equipamentos adquiridos por meio desse contrato.  

Safra  –  Em  março  de  2016,  no  âmbito  do  reperfilamento  da  dívida  da  Companhia,  a 
subsidiária integral Liq Corp S.A. celebrou contrato de empréstimo com o Banco Safra S.A. 
na  modalidade  de  capital  de  giro,  com  vencimento  final  em  25  de  fevereiro  de  2019.  O 
recurso  foi  aplicado  na  liquidação  das  obrigações  decorrentes  dos  contratos  “BNDES  – 
expansão da capacidade instalada” e “BNDES – máquinas e equipamentos”. 

TCD -Santander: Em 11 de julho de 2017, a Companhia celebrou um Termo de Confissão 
de  Dívida  (TCD)  com  o  Santander  no  valor  de  R$  140.192,  com  vencimento  em  15  de 
setembro de 2017 e taxa de remuneração de CDI + 1,25% a.a. A dívida que originou o TCD 
é decorrente da execução da fiança em que o banco figurava como garantidor do contrato de 
financiamento da Liq Corp S.A. com o BNDES.  

Em 01/12/2017 o Santander concorda em refletir o perdão da dívida parcial correspondente 
a 25% da totalidade do saldo de principal, juros remuneratórios e eventuais encargos devidos 
e não pagos da Dívida Confessada pela Companhia ao Banco na referida data de eficácia 
(14/12/2017), altera-se também o vencimento para 15/12/2027, os prazos das parcelas de 
amortização em parcelas trimestrais e sucessivas a partir de 15/03/2020. A remuneração será 
capitalizada e incorporada até 15/12/2018 e exigível a partir de 15/03/2019 até 15/12/2027, 
ambos  amortização  e  remuneração  de  acordo  com  percentuais  que  encontram-se  no  1ª 
Aditamento. 

A remuneração passa para 100% CDI acrescida exponencialmente de sobretaxa equivalente 
a: 1,25% a.a. até 14/12/2019 (inclusive) e 2,50% a.a. a partir de 15/12/2019 (inclusive) até 
o vencimento em 15/12/2027. 

ICD Banco do Brasil: Em 06/12/2017 a Companhia confessa o débito ao Banco do Brasil no 
valor R$ 104.332. 

Em 14/12/2017, na referida data de eficácia, o Banco do Brasil concorda em refletir o perdão 
da  dívida  parcial  correspondente  a  25%  da  totalidade  do  saldo  de  principal,  juros 
remuneratórios  e  eventuais  encargos  devidos  e  não  pagos  da  Dívida  Confessada  pela 
Companhia ao Banco em 06/12/2017, altera-se também o vencimento para 15/12/2027, os 
prazos  das  parcelas  de  amortização  em  parcelas  trimestrais  e  sucessivas  a  partir  de 
15/03/2020. A remuneração será capitalizada e incorporada até 15/12/2018 e exigível a partir 
de 15/03/2019 até 15/12/2027, ambos amortização e remuneração de acordo com percentuais 
que encontram-se no Instrumento Particular de Confissão de Dívida.  
A remuneração passa para 100% CDI acrescida exponencialmente de sobretaxa equivalente 
a: 1,25% a.a. até 14/12/2019 (inclusive) e 2,50% a.a. a partir de 15/12/2019 (inclusive) até 
o vencimento em 15/12/2027. 

ICD Société  - Em 25 de maio de 2016 a Companhia celebrou o Instrumento particular de 
Confissão de Dívida (ICD) com o Banco Société Générale Brasil (BSGB), com vencimento 
em 29 de março de 2019 e taxa de remuneração de CDI + 1,25% a.a.. A dívida que originou 
o ICD é decorrente da cessão de créditos de um fornecedor de informática da Companhia 
para o BSGB, os créditos são oriundos da aquisição pela Companhia de licenças de softwares 
concedidas por este fornecedor de informática. Em acordo entre as partes celebrado em 9 de 

 
 
 
   
 
 
 
agosto de 2017, a data de liquidação do ICD foi postergada para 29 de julho de 2021.   

A movimentação de empréstimos e financiamentos durante o exercício findo em 31 de 
dezembro de 2018 está apresentada a seguir: 

ICD BANCO DO BRASIL 
Total 

Circulante 

Não circulante 

 31/12/2017  
25.226 

 Encargos  
financeiros  
9.446 

 Apropriação 
dos custos  
13 

25.226 

9.446 

13 

- 

25.226 

 Controladora  

31/12/2018 
34.685 
34.685 

34.685 

- 

BNDES - Itaú Prosoft I 
BNDES - Itaú Prosoft II 
BNDES – PSI 
SAFRA 
ITAÚ 
CCB ITAÚ – BNDES 
CCB ITAÚ - BNDES II 
CCB ITAÚ - BNDES III 
CCB ITAÚ - BNDES IV 
TCD -SANTANDER 
ICD BANCO DO 
BRASIL 
ICD SOCIÉTÉ 
Total 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2017    
22.230 
29.493 
418 
33.265 
23.133 
9.044 
- 
- 
- 
32.524 

25.226 
11.745 
187.078 

58.848 
128.230 

 Captação    

Amortização 
principal  

Amortização 
juros (i)  

 Encargos  
financeiros    

 Variação 
monetária    

Transferência    

- 
- 
- 
- 
6 
13 
1.680 
1.676 
1.650 
- 

- 
- 
5.025 

(1.797) 
(2.407) 
(323) 
(28.653) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
(1.398) 
(34.578) 

(517) 
(269) 
(15) 
(1.604) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
(443) 
(2.848) 

460 
241 
13 
1.404 
391 
153 
23 
12 
2 
12.776 

9.446 
861 
25.782 

35 
403 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
438 

(20.411) 
(27.461) 
- 
- 
(23.530) 
(9.210) 
(1.703) 
(1.688) 
(1.652) 
- 

- 
- 
(85.655) 

 Consolidado  

Apropriação 
dos custos  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
13 

  31/12/2018 
- 
- 
93 
4.412 
- 
- 
- 
- 
- 
45.313 

13 
- 
26 

34.685 
10.765 
95.268 

88.916 
6.352 

(i) 

Na demonstração do fluxo de caixa o pagamento de juros das operações de empréstimos e financiamentos estão apresentados 
como atividade de financiamento. 

O cronograma de vencimentos do endividamento está apresentado abaixo: 

Consolidado 
31/12/2018 

- 
4.012 
2.340 
6.352 

2019 
2020 
2021 

  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Garantias: 

31/12/2018    

Consolidado 
31/12/2017 

Saldo de empréstimos e financiamentos 

95.268 

187.078 

Garantias vinculadas ao BNDES 

Alienação fiduciária dos bens financiados 

741 
741 

1.346 
1.346 

  CLÁUSULAS RESTRITIVAS (“Covenants”) 

As  debêntures  e  empréstimos  possuem  em  suas  escrituras  obrigação  da  manutenção  de 
índices  financeiros  (“covenants”)  de  forma  a  evitar  o  vencimento  antecipado  da  dívida. 
Destaca-se que, no caso de inobservância a esta exigência, o vencimento antecipado é não 
automática,  devendo  a  Companhia  informar  ao  agente  fiduciário  e  seus  credores  o 
descumprimento para que este, por sua vez, no prazo máximo de 5 dias úteis, convoque uma 
assembleia  geral  de  debenturistas  com  no  mínimo  2/3  de  quórum  para  deliberar  sobre  o 
vencimento antecipado das obrigações contraídas pela Companhia. 

Em 31 de Janeiro de 2019, os titulares das debêntures da 1ª Série e 2ª Série da 1ª Emissão 
(CTAP11 e CTAP21, respectivamente), da 1ª Série da 3ª Emissão (CTAP13), da 1ª, 2ª e 4ª 
Séries  da  5ª  Emissão,  concederam  a  dispensa  de  manutenção  dos  índices  financeiros 
referente ao 4º trimestre de 2018. 

O índice resultante da apuração do índice Dívida Líquida / EBITDA aplicável conforme os 
seguintes valores: 

O índice resultante da apuração do índice EBITDA/ Despesas Financeira Líquida aplicável 
conforme os seguintes valores: 

Demonstrações Financeiras Trimestrais relativas ao exercício social deÍndice (ratio) resultante da apuração do ìndice Dívida Líquida / EBITDA aplicável2018Índice Dívida Líquida / EBITDA da Emissora em razão igual ou inferior a 9,0 (nove) vezes.2019Índice Dívida Líquida / EBITDA da Emissora em razão igual ou inferior a 6,5 (seis inteiros e cinco centésimos) vezes.2020Índice Dívida Líquida / EBITDA da Emissora em razão igual ou inferior a 5,0 (cinco) vezes.2021Índice Dívida Líquida / EBITDA da Emissora em razão igual ou inferior a 3,50 (três inteiros e cinquenta centésimos) vezes.A partir do exercício social de 2022 inclusiveÍndice Dívida Líquida / EBITDA da Emissora em razão igual ou inferior a 3,0 (três)  vezes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dívidas reclassificadas para curto prazo 

Até  a  data  de  aprovação  das  Demonstrações  Financeiras  de  2018,  os  titulares  dos 
Empréstimos  que  a  Companhia  mantém  com  o  Banco  do  Brasil  e  Banco  Santander, 
poderiam  deliberar,  a  declaração  de  vencimento  antecipado  dos  empréstimos,  tornando 
exigível o saldo devedor dos empréstimos, em decorrência da inobservância dos covenants 
financeiros do exercício findo em 31 de dezembro de 2018.  

Nesse  contexto,  apesar  da  não  deliberação  de   vencimento  antecipado,  em  conformidade 
com o que estabelece o CPC 26, item 74, os saldos dos empréstimos com o Banco do Brasil 
e Banco Santander foram registrados no valor de R$ 79.998 no passivo circulante. 

17  FORNECEDORES 

Fornecedores nacionais 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018   

31/12/2017 

31/12/2018   

31/12/2017 

2.705   
2.705   

1.799 

1.799 

142.279   
142.279   

146.418 

146.418 

18  SALÁRIOS, ENCARGOS SOCIAIS E BENEFÍCIOS 

Salários e honorários 
Férias provisionadas 
Encargos sociais 
Gratificações e participações de empregados 
Outros 

31/12/2018 
326 
- 
197 
- 
- 
523 

Controladora 
31/12/2017 
212 
- 
128 
- 
- 
340 

31/12/2018 
37.866 
61.862 
25.500 
1.839 
97 
127.164 

Consolidado 
31/12/2017 
52.589 
82.787 
36.788 
8.700 
1 
180.865 

Demonstrações Financeiras Trimestrais relativas ao exercício social deÍndice (ratio) resultante da apuração do ìndice EBITDA / Despesas Financeira Líquida aplicável2018Índice EBITDA / Despesa Financeira Líquida da Emissora em razão igual ou superior a 1,0 (uma) vez.2019Índice EBITDA / Despesa Financeira Líquida da Emissora em razão igual ou superior a 1,0 (uma) vez.2020Índice EBITDA / Despesa Financeira Líquida da Emissora em razão igual ou superior a 1,50 (um inteiro e cinquenta centésimos) vez.A partir do exercício social de 2021 inclusiveÍndice EBITDA / Despesa Financeira Líquida da Emissora em razão igual ou superior a 2,0 (duas) vez. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
19  OBRIGAÇÃO COM ARRENDAMENTO MERCANTIL 

A  Companhia  é  arrendatária  em  diversos  contratos  que  podem  ser  classificados  como 
arrendamento operacional ou financeiro. 

  Operacional 

Os pagamentos mínimos futuros de arrendamentos mercantis operacionais não canceláveis, 
são oriundos de contratos de locação de imóveis utilizadas nas atividades operacionais da 
Companhia, apresentados a seguir: 

2019 
2020 
2021 
2022 
Acima de 5 anos 

Consolidado 
31/12/2018 

48.623 
46.552 
44.862 
42.335 
62.805 
245.177 

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2018,  os  valores  de  arrendamentos 
operacionais  reconhecidos  como  despesa  totalizaram  R$54.880  (R$  64.563  em  31  de 
dezembro de 2017). 

  Financeiros 

A  Companhia  contrata  arrendamentos  mercantis  financeiros  de  equipamentos,  de 
informática e imobiliário, destinados à manutenção de suas atividades. 
A Companhia mantém controle dos bens arrendados os quais estão apresentados a seguir: 

Custo 

Equipamentos e informática 

Total 

Depreciação acumulada 

Taxa média 
ponderada a.a 

31/12/2018 

31/12/2017 

Consolidado 

6.909 

6.909 

6.909 

6.909 

Equipamentos e informática 

33% 

(3.282) 

(2.591) 

Total 
Arrendamento liquído 

(3.282) 
3.627 

(2.591) 
4.318 

Os pagamentos futuros mínimos obrigatórios estão segregados conforme a seguir e foram 
registrados no passivo circulante e não circulante. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consolidado 
31/12/2018 

Pagamentos mínimos 

Valor presente dos 
pagamentos 

Até 1 ano 
De 2 a 5 anos 

Total de pagamentos mínimos 
 de arrendamento mercantil 
Encargos financeiros 
Valor presente de pagamentos de arrendamento mínimos 

1.805 
1.203 

3.008 
(1.213) 
1.795 

1.077 
718 

1.795 
- 
1.795 

As cláusulas dos contratos de ambas as modalidades, no que tange a renovação, reajuste e 
opção de compra, são baseadas em práticas de mercado. Ademais, não existem cláusulas de 
pagamentos contingentes ou relativas à restrição de distribuição de dividendos, pagamentos 
de juros sobre capital próprio ou captação de dívida adicional. 

20  TRIBUTOS A RECOLHER 

ISS 
PIS e COFINS 
Impostos parcelados 
IRRF 
INSS 
Outros tributos a recolher  

Circulante 
Não circulante 

31/12/2018 

Controladora 
31/12/2017 

31/12/2018 

Consolidado  
31/12/2017 

- 
2.123 
183 
6 
- 
- 
2.312 
2.206 
106 

- 
1.022 
672 
3 
- 
- 
1.697 
1.591 
106 

5.492 
8.845 
27.061 
188 
3.313 
197 
45.096 
19.975 
25.121 

4.868 
6.020 
32.999 
407 
4.166 
4.397 
52.857 
29.845 
23.012 

A companhia possui parcelamento nas esferas municipais, estaduais e federais e se referem a 
ISS, ICMS, PIS, COFINS, INSS e SENAI. 

21  PROVISÕES PARA RISCOS TRIBUTÁRIOS, CÍVEIS E TRABALHISTAS 

A Companhia e suas controladas estão envolvidas em determinados assuntos legais oriundos 
do curso normal de seus negócios, que incluem processos cíveis, administrativos, tributários, 
previdenciários e trabalhistas. 

 A  Companhia  classifica  os  riscos  de  perda  nos  processos  legais  como  “prováveis”, 
“possíveis” ou “remotos”. A provisão registrada em relação à tais processos é determinada 
pela  Administração  da  Companhia,  com  base  na  análise  de  seus  assessores  jurídicos,  e 
refletem razoavelmente as perdas prováveis estimadas. 

A  Administração  da  Companhia  acredita  que  a  provisão  para  riscos  tributários,  cíveis  e 
trabalhistas,  constituída  de  acordo  com  o  CPC  25  -  Provisões,  Passivos  Contingentes  e 
Ativos Contingentes é suficiente para cobrir eventuais perdas com processos administrativos 
e judiciais, conforme apresentado a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Contingências com perdas prováveis 

Tributário 
Trabalhistas 
Cíveis 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2018   

Controladora   
31/12/2017    

31/12/2018   

Consolidado 
31/12/2017 

- 
- 
663 
663 

- 
663 

- 
- 
554 
554 

- 
554 

72.647   
173.882   
1.328   
247.857   

136.915 
151.192 
2.973 
291.080 

6   
247.851   

38 
291.042 

A  movimentação  das  contingências  no  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2018  é 
demonstrada a seguir: 

  31/12/2017 

  Adições 

  Pagamentos 

  Reversões  

Atualização 
monetária 

 Controladora  

31/12/2018 

Cíveis 
Total 

Não Circulante 

554 
554 

554 

43 
43 

- 
- 

(11) 
(11) 

77 
77 

31/12/2017 

  Adições 

  Pagamentos 

  Reversões  

Atualização 
monetária e 
encargos 
financeiros 

Reversão 
atualização 
monetária e 
encargos 
financeiros 

Tributário 
Trabalhistas 
Cíveis 
Total 

Circulante 
Não Circulante 

136.915 
151.192 
2.973 
291.080 

38 
291.042 

31.060 
96.028 
1.884 
128.972 

- 
(37.106) 
- 
(37.106) 

(79.900) 
(48.350) 
(3.986) 
(132.236) 

13.369 
12.118 
457 
25.944 

(28.797) 
- 
- 
(28.797) 

  Tributário 

663 
663 

663 

 Consolidado  

31/12/2018 

72.647 
173.882 
1.328 
247.857 

6 
247.851 

tributárias 

contingências 

(i) 
As 
reenquadramento  da  Companhia  na  alíquota  da  contribuição  previdenciária  RAT  (Risco 
ambiental do Trabalho); e (ii) na discussão acerca da inconstitucionalidade/ilegalidade do 
multiplicador FAP  (Fator Acidentário de Prevenção) aplicada sobre o RAT, em  processo 
judicial. 

referem-se,  principalmente, 

consolidadas 

a: 

RAT (Risco ambiental do trabalho) 

 
 
 
  
  
  
     
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
   
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A contribuição previdenciária RAT que incide sobre a folha de salários, pode ser calculada 
com base em três diferentes alíquotas (1%, 2% ou 3%), correspondentes aos riscos, baixo, 
médio  e  grave,  respectivamente,  devendo  ser  aplicada  a  alíquota  que  reflete  o  risco  de 
acidentes ou doenças do trabalho a que são expostos os funcionários de uma dada empresa, 
tendo em vista a atividade econômica por ela desenvolvida.  

Na  aplicação  da  alíquota,  além  de,  levar  em  consideração  a  atividade  econômica 
desenvolvida, a pessoa jurídica deve se pautar nos riscos efetivos a que estão expostos seus 
funcionários, os quais, podem ser aferidos pelos laudos e relatórios técnicos de riscos (PPRA 
- Programa de Prevenção de Riscos Ambientais). 

A  Companhia  vinha  adotando  alíquota  que  não  refletia  o  risco  a  que  estão  sujeitos  seus 
funcionários, recolhendo o tributo a maior. A partir da competência abril/2017 retificou o 
seu  enquadramento,  passando  a  aplicar  a  alíquota  que,  concretamente,  reflete  o  risco 
ambiental  do  trabalhos  ao  qual  seus  empregados  estão  expostos  e,  recuperando  valores 
recolhidos a maior a tal título.  

A Companhia devidamente amparada por seus  Assessores Jurídicos e respaldada por legal 
opinion de especialistas renomados no mercado, procedeu com a reversão da provisão do 
RAT  no  montante  de  R$  92.302  em  30  de  setembro  de  2018,  incluindo  os  efeitos  de 
atualização monetária. A reversão da provisão em questão é oriunda do auto enquadramento 
da alíquota do RAT realizado pela Companhia diante da verificação do real grau de risco 
que sua atividade representa e que a Companhia e seus Assessores/Especialistas julgam ser 
apropriado.  Adicionalmente,  tendo  em  vista  recentes  julgados,  a  Companhia  e  seus 
Assessores  Jurídicos  consideram  como  remota  a  possibilidade  de  êxito  das  autoridades 
competentes em eventual discussão sobre a matéria.  

FAP (Fator acidentário de prevenção) 

A partir de 1º de janeiro de 2010, a Previdência Social do Brasil, por força de lei, instituiu o 
Fator  Acidentário  de  Prevenção  (“FAP”).  O  FAP  tem  como  base  a  dicotomia  “bônus  - 
malus”  e  seu  valor  varia  entre  0,5%  e  2,0%  sobre  a  alíquota  do  encargo  previdenciário 
referente ao Risco Ambiental do Trabalho (“RAT”), conforme o maior ou menor grau de 
investimentos em programas de prevenção de acidentes e doenças do trabalho e proteção 
contra os riscos ambientais do trabalho, respectivamente. 

A Companhia está questionando, judicialmente, a aplicação do multiplicador FAP, pois há 
diversas ofensas à Constituição Federal do Brasil e à legislação ordinária, na metodologia 
desenvolvida pela Previdência Social do Brasil. 

Em  11  de  fevereiro  de  2010,  foi  obtida  liminar  para  realização  de  depósito  judicial  do 
montante decorrente da diferença advinda do multiplicador FAP. Aguarda-se a instauração 
da dilação probatória e o julgamento em primeira instância.  

Em setembro de 2015, o Governo publicou a Resolução CNPS nº 1.327/2015 alterando a 
sistemática  de  apuração  do  tributo,  devendo  ser  considerado  o  multiplicador  de  forma 
individualizada por estabelecimento da empresa.  

Em 25 de abril de 2017, o Governo publicou a Resolução CNPS n° 1.329/17 que excluiu o 
cômputo dos acidentes de trajeto do cálculo do FAP, a mudança prospectiva, resultou em 
uma reversão no saldo da provisão no montante de R$ 22.156. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 31 de dezembro de 2018, o montante provisionado referente ao FAP é de R$ 41.269 
(R$38.182 em 31 de dezembro de 2017). 

Outras contingências tributárias 

Refere-se a IR/CS sobre lucro líquido no valor de R$ 21.526 (R$ 36.454 em 31 de dezembro 
de 2017). 

  Trabalhista 

A Companhia possui diversos processos trabalhistas, inerentes ao setor de atuação, onde as 
principais discussões estão relacionadas a pedidos de equiparação salarial e de benefícios 
com  as  indústrias  onde  atuamos  como  prestadores  de  serviços  e  horas  extras.  Existem 
diversas  ações  estruturadas  em  andamento  que  visam  a  redução  no  número  de  processos 
entrantes, bem como a melhoria do indicador de improcedência dos pedidos. 

A  atividade  operacional  da  Companhia  a  expõe,  por  meio  de  ações  movidas  por 
colaboradores  desligados,  a  contingências  das  quais  a  matéria  em  discussão  está  recém 
regulamentada. 

Em 2017, a entrada em vigor da Lei nº. 13.429/17, conhecida como Lei da Terceirização, 
regulamentando  a  terceirização,  com  previsão  expressa  afastando  o  vínculo  de  emprego 
entre empregados de empresas prestadoras de serviços e os seus tomadores, foi um primeiro 
grande avanço para o setor.  

Até então, o Brasil não dispunha de legislação específica sobre a terceirização e o Judiciário 
tratava as discussões sobre o tema através da Súmula 331 do Tribunal Superior do Trabalho 
(“TST”),  que  autorizava  a  terceirização  apenas  de  "atividade  meio"  das  empresas.  Neste 
cenário, a lei contribuiu de forma positiva ao setor da Companhia, aumentando a segurança 
jurídica em torno destas discussões. 

No final de 2017, a reforma na legislação trabalhista (Lei 13.467/17), que entrou em vigor 
em 11 de novembro, também trouxe avanços para as relações trabalhistas, gerando maior 
segurança 
individuais  e  coletivos,  prevendo 
expressamente que os órgãos públicos não poderão restringir direitos legalmente previstos, 
nem criar obrigações que não estejam na lei.  

jurídica,  privilegiando  os  acordos 

Em de agosto de 2018, um novo marco para a regulamentação da terceirização no Brasil teve 
início,  momento  em  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  (“STF”)  julgou  como  lícita  a 
terceirização  de  forma  ampla  e  irrestrita,  não  havendo  mais  a  antiga  discussão  sobre 
“atividade meio” e “atividade fim”, contribuindo de forma positiva ao setor da Companhia, 
declarando  inconstitucional  a  Súmula  331  do  TST,  por  considerar  a  interpretação  do 
judiciário trabalhista equivocada ao restringir as possibilidades de terceirização no Brasil. 

Neste mesmo sentido, em outubro de 2018, o STF emitiu outro posicionamento favorável, 
em  um  julgamento  esperado  pelo  setor  desde  2014,  sobre  a  licitude  da  terceirização  de 
serviços  pelas  companhias  telefônicas  para  os  prestadores  de  serviços  especializados, 
conforme prevista na Lei Geral das Telecomunicações. A declaração de nulidade de pedido 
de vínculo de emprego nas ações judiciais trabalhistas passou a produzir efeitos positivos 
em todas as instâncias por ter repercussão geral, em diversos processos em andamento e, em 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
breve,  também  passará  a  produzir  efeitos  positivos  em  todos  os  processos  que  estavam 
sobrestados desde 2014. 

O reflexo de todas as alterações na legislação trabalhista e das decisões do STF já é percebido 
por  todas  as  empresas  que  possuem  mão  de  obra  intensiva,  vez  que  o  número  de  novas 
reclamações trabalhistas está em uma curva descendente.   

Em 31 de dezembro de 2018, o montante provisionado referente aos processos trabalhistas 
totalizavam R$173.882 (R$151.192 em 31 de dezembro de 2017). 

  Cíveis 

A  Companhia  possui  processos  cíveis  que,  em  sua  grande  maioria,  envolvem  discussões 
contratuais classificadas como perda provável, somam o montante de R$ 1.328, em 31 de 
dezembro de 2018 (R$ 2.973 em 31 de dezembro de 2017). 

  Contingências classificadas como perdas possíveis 

A Companhia possui contingências de natureza tributária, trabalhista, previdenciária e cível, 
cuja expectativa de perda avaliada pela Administração e suportada pelos assessores jurídicos 
está classificada como possível e, portanto, nenhuma provisão foi constituída.   

Em 31 de setembro de 2018 as contingências classificadas com probabilidade de perda 
possível, estão apresentadas a seguir: 

   31/12/2018 

Consolidado 
  31/12/2017 

176.005 
211.225 
63.801 
451.031 

165.608 
162.840 
61.995 
390.443 

Tributária 
Trabalhistas 
Cíveis 

  Tributário 

A Companhia possui processos que discutem a aplicação de normas tributárias que padecem 
de  vícios  de  ilegalidade  e  de  inconstitucionalidade  e  que,  por  conseguinte,  embasam  a 
exigência indevida de tributos tais como Imposto sobre Circulação de Mercadorias (ICMS) 
sobre Tarifa sobre Uso do Sistema Distribuição (TUSD) e Tarifa sobre Uso do Sistema de 
Transmissão  (TUST),  Imposto  sobre  Serviços  (ISS)  e  ICMS  nas  bases  de  cálculo  do 
Programa de Integração Social (PIS) e da Contribuição para Financiamento de Seguridade 
Social  (COFINS),  que  na  opinião  dos  nossos  assessores  jurídicos,  são  classificados  com 
perda  possível,  perfazendo  o  montante  de  R$  176.005  em  31  de  dezembro  de  2018  (R$ 
165.608 em 31 de dezembro de 2017).  

  Trabalhista e previdenciária 

A  Companhia  é  parte  em  processos  trabalhistas  de  ex-colaboradores  que  montam  R$ 
121.103,  como  perda  possível,  calculado  com  base  no  histórico  de  êxito  médio  e 
improcedências dos últimos 36 meses. Adicionalmente, existem ações judiciais movidas por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
entidades  sindicais  e  órgãos  públicos  que,  na  opinião  de  nossos  assessores  legais,  são 
classificadas como perda possível, totalizando R$ 90.122. Sendo assim, os valores de perda 
possível somam o montante de R$ 211.225, em 31 de dezembro de 2018 (R$ 162.840 em 31 
de dezembro de 2017). 

  Cível 

A Companhia é parte em processos com fornecedores que discutem o cumprimento de 
cláusulas contratuais. Na avaliação de nossos assessores legais, estas demandas são de 
perda possível. O saldo em 31 de dezembro de 2018 totalizava R$ 63.801 ( R$ 61.995 em 
31 dezembro de 2017). 

22  DEMAIS OBRIGAÇÕES 

Adiantamento de Clientes (a) 
Outras obrigações 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2018   

Consolidado 
31/12/2017 

111.440   
2.412   
113.852   

152.354 
6.444 
158.798 

2.132   
111.720   

4.385 
154.413 

(a)  Adiantamentos recebidos de clientes em exercícios anteriores, para fazer face a prestação de serviços futuros contratados, cujo prazos 

de liquidação, dos referidos adiantamentos, estão sendo negociados entre as partes. 

23  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

  Capital Social 

O capital social da Companhia é R$ 247.623 (duzentos e quarenta e sete milhões e seiscentos e 
vinte e três mil), divido em 15.727.661 (quinze milhões, setecentos e vinte e sete mil e seiscentos 
e sessenta e um) ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal. 

Quantidade  

Participação do capital 

31/12/2018 

31/12/2017 

  31/12/2018 

% 

  31/12/2017 

% 

Ordinárias 

15.727.661 
15.727.661 

4.185.596 
4.185.596 

247.623 
247.623 

100% 
100% 

188.866 
188.866 

100% 
100% 

A Companhia está autorizada a aumentar seu capital social até que o valor do seu capital social 
alcance  R$  1.100.000  (um  bilhão  e  cem  milhões  de  reais),  independentemente  de  reforma 
estatutária,  mediante  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  que  fixará  as  condições  da 
emissão.             

Ao  detentor  de  cada  ação  ordinária  é  conferido  o  direito  a  um  voto  nas  deliberações  das 
assembleias  gerais  de  acionistas  da  Companhia.  A  Companhia  não  poderá  emitir  ações 
preferenciais e partes beneficiárias, conforme previsto em seu estatuto social. 

Houve um aumento de capital no valor de R$ 58.757 decorrentes de conversões de debêntures 
em ações, conforme abaixo detalhados: 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
    
   
  
  
  
  
  
  
   
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                               
 
(i) 

(ii) 

R$ 19.062, correspondentes a 3.733.206 ações ordinárias, resultantes da conversão 
de 18.212.314 Debêntures de 3ª série da 5ª emissão da Companhia; 

R$20.698, correspondentes a 4.051.855 ações ordinárias, resultantes da conversão de 
19.772.009 Debêntures de 4ª série da 5ª emissão da Companhia; 

(iii)  R$ 18.997, correspondentes a 3.757.004 ações ordinárias, resultantes da conversão 

de 19.195.721 Debêntures de série única da 6ª emissão da Companhia. 

Desta forma, o capital social da Companhia passou de R$ 188.866, dividido em 4.185.596 ações 
ordinárias, nominativas e sem valor nominal, para R$ 247.623, dividido em 15.727.661 ações 
ordinárias, nominativas e sem valor nominal. 

  Composição do capital social por natureza 

31/12/2018   

Consolidado 
31/12/2017 

Ações ordinárias 
Ações em tesouraria 

15.727.661   
(66.135)   

4.185.596 
(68.083) 

Ações em circulação 

15.661.526   

4.117.513 

  Movimentação das ações em circulação 

   Quantidade de ações em circulação 

31/12/2018   

31/12/2017 

Consolidado 

Ações ON no início do exercício 

4.117.513   

4.117.513 

Transferência de ações (tesouraria) 
Aumento de capital por conversão de debêntures 
Ações no final do exercício 

1.948   
11.542.065   
15.661.526   

- 
- 
4.117.513 

  Ações em tesouraria 

A Companhia possui 66.135 ações de sua própria emissão em tesouraria, correspondente 
ao valor registrado no patrimônio líquido de R$ 19.450 em 31 de dezembro de 2018.  

  Composição do capital por titularidade 

A posição acionária dos maiores acionistas apresentada a seguir: 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
    
   
  
  
  
  
   
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
   
  
  
  
   
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acionistas 

31/12/2018 

31/12/2017 

Quantidade 

% 

Quantidade 

Telis Participações S.A.  
Vertere Participações S.A. 
Nanak RJ Participações S.A. 

- 
- 
1.000.000 

- 
- 
6,36 

352.893 
352.893 
- 

   Outros  

14.661.526 

93,22 

3.411.727 

  Ações em tesouraria 

66.135 

0,42 

68.083 

15.727.661 

100% 

4.185.596 

% 

8,43 
8,43 
- 

81,51 

1,63 

100% 

A  Companhia,  seus  acionistas,  Administradores  e  os  membros  do  Conselho  Fiscal  estão 
vinculados à Câmara de Arbitragem do Mercado para a solução de toda e qualquer disputa 
ou controvérsia que possa surgir  entre  eles, relacionada com  ou oriunda,  em  especial,  da 
aplicação, validade, eficácia, interpretação, violação e seus efeitos, das disposições contidas 
na Lei n° 6.404/76, no estatuto social da Companhia, nas normas editadas pelo Conselho 
Monetário Nacional, pelo Banco Central do Brasil e pela Comissão de Valores Mobiliários, 
bem como nas demais normas aplicáveis ao funcionamento do mercado de capitais em geral, 
além,  daquelas  constantes  do  Regulamento  do  Novo  Mercado,  do  Regulamento  de 
Arbitragem, do Regulamento de Sanções e do Contrato de Participação no Novo Mercado, 
conforme Cláusula Compromissória constante do seu estatuto social. 

  Distribuição do lucro 

Em decorrência do prejuízo acumulado no exercício não houve distribuição de lucro. 

  Reserva para aquisição de não controladora 

Refere-se a aquisição adicional de participação de não controladores de 20% das ações 
da controlada TODO Soluções em Tecnologia S.A. 

  Reserva especial de ágio 

A reserva especial de ágio foi gerada pela incorporação reversa da Contax S.A. que será 
capitalizado em favor dos acionistas após a realização do crédito fiscal, nos termos da 
Instrução CVM nº 319/99 e 349/01. 

   Reservas de lucros 

O estatuto social da Companhia prevê que a reserva estatutária será constituída com o 
objetivo de assegurar a realização de investimentos de interesse da Companhia, bem como 
para reforçar seu capital de giro. 

24  RECEITA OPERACIONAL 

A  conciliação  entre  a  receita  bruta  e  a  receita  operacional  líquida  apresentada  na 
demonstração do resultado dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e 2017 está 
demonstrada a seguir: 

 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Receita bruta 
   Serviços de Contact Center 
   Serviços de Trade Marketing 
   Serviços de desenvolvimento de software 
Receita operacional bruta 

Impostos sobre as vendas 
   COFINS 
   ISS 
   INSS 
   ICMS 
   PIS 
Receita operacional líquida 

31/12/2018    

Consolidado 
31/12/2017 

1.292.378 
189.943 
23.077 
1.505.398 

(51.917) 
(41.803) 
(39.991) 
- 
(11.254) 
1.360.433 

1.741.401 
114.801 
31.067 
1.887.269 

(60.260) 
(60.047) 
(53.092) 
(11) 
(13.060) 
1.700.799 

25  RESULTADO POR NATUREZA 

A Companhia apresentou a demonstração do resultado utilizando a classificação dos custos 
e  das  despesas  baseada  na  sua  função.  As  informações  sobre  a  natureza  desses  custos  e 
despesas, reconhecidos na demonstração do resultado são apresentadas a seguir: 

  Custos dos serviços prestados 

Custo dos serviços prestados 
    Reversão (Provisão) de riscos tributários, cíveis e trabalhistas  
    Serviços de terceiros  
    Depreciação/amortização 
    Salários e benefícios a empregados 
    Energia elétrica 
    Aluguéis e seguros  
    Marketing e patrocínios 
    Outros 

  Comerciais 

Despesas com vendas 
    Reversão (Provisão) de riscos tributários, cíveis e trabalhistas  
    Serviços de terceiros  
    Salários e benefícios a empregados 
    Energia elétrica 
    Marketing e patrocínios 
    Provisão de perda para créditos de liquidação duvidosa 
    Outros 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

(99.127) 
(113.539) 
(37.132) 
(1.027.034) 
(35.643) 
(61.886) 
(4.985) 
(13.647) 

(1.392.993) 

(159.839) 
(124.480) 
(51.243) 
(1.259.783) 
(40.083) 
(74.823) 
(2.821) 
(14.809) 

(1.727.881) 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

                      6     
                 (499) 
              (3.071) 
                   (56) 
              (1.656) 
               1.100     

- 
              (4.176) 

                     (9) 
                 (911) 
              (3.812) 
                       -  
                 (949) 
              (1.591) 
                 (78) 
              (7.350) 

  
  
  
  
    
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
31/12/2018 

Controladora 
31/12/2017 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

  Gerais e Administrativas 

Despesas administrativas 
    Reversão  (Provisão)  de  riscos  tributários,  cíveis  e 
trabalhistas  
    Serviços de terceiros  
    Depreciação/amortização 
    Salários e benefícios a empregados 
    Honorários 
    Energia elétrica 
    Aluguéis e seguros  
    Comunicação institucional 
    Outros 

(161) 
(2.552) 
(40) 
(906) 
(4.529) 
- 
(384) 
(1.043) 
(282) 
(9.897) 

(74) 
(4.555) 
(34) 
(572) 
(2.715) 
- 
(280) 
(1.108) 
(433) 
(9.771) 

  Abertura da remuneração de colaboradores 

Remuneração fixa 
Encargos sociais 

Remuneração fixa 
Encargos sociais 
Benefícios 
Participação dos empregados nos resultados 
Remuneração variável 
Outros 

31/12/2018 
(4.529) 
(906) 
(5.435) 

31/12/2018 
(664.008) 
(148.828) 
(201.366) 
5.347 
(68.892) 
(5.998) 
(1.083.745) 

(9.878) 
(43.354) 
(36.948) 
(64.819) 
(2.715) 
(4.103) 
(4.213) 
(6.263) 
(7.871) 
(180.164) 

(6.417) 
(38.759) 
(29.501) 
(49.111) 
(4.529) 
(1.628) 
(5.306) 
(5.094) 
(2.879) 
(143.224) 

Controladora 
31/12/2017 
(2.715) 
(572) 
(3.287) 

Consolidado 
31/12/2017 
(793.886) 
(166.709) 
(241.358) 
(11.285) 
(112.788) 
(5.103) 
(1.331.129) 

A seguir demonstração da remuneração de colaboradores por natureza: 

Gerais e Administrativas 
    Salários e benefícios a empregados 
    Honorários 

Custo dos serviços prestados 
Comerciais 
Gerais e Administrativas 
    Salários e benefícios a empregados 
    Honorários 

31/12/2018 

Controladora 
31/12/2017 

                  (906) 
               (4.529) 
               (5.435) 

                  (572) 
               (2.715) 
               (3.287) 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

        (1.027.034) 
               (3.071) 

        (1.259.783) 
               (3.812) 

             (49.111) 
               (4.529) 
        (1.083.745) 

             (64.819) 
               (2.715) 
        (1.331.129) 

 
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
26  OUTRAS (DESPESAS) RECEITAS OPERACIONAIS LÍQUIDAS 

Receitas 
    Reversão de riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
    Despesas recuperadas  
    Venda de imobilizado 
    Outras 

Despesas 
    Provisão de riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
    Custo de imobilizado baixado 
    Perda de dívida de clientes em recuperação judical 
    Programas de regularização tributária 
    Outras  

31/12/2018 

Controladora    
31/12/2017 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

11 
(523) 
- 
- 
(512) 

(43) 
(4) 
- 
- 
(196) 
(243) 
(755) 

220 
873 
- 
- 
1.093 

(1.292) 
- 
- 
- 
(169) 
(1.461) 
(368) 

83.836 
80.235 
2.450 
1.293 
167.814 

(36.005) 
(1.075) 
- 
- 
(4.595) 
(41.675) 
126.139 

45.317 
51.586 
1.222 
870 
98.995 

(81.305) 
(13.535) 
(11.507) 
(6.689) 
(3.571) 
(116.607) 
(17.612) 

27  RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS LÍQUIDAS 

  Receitas financeiras 

  Rendimento de aplicações financeiras  
  Juros e atualização monetária/cambial sobre 
outros ativos 
  Ganho com valor justo  
  Juros sobre debêntures  
  Desconto de Dívida "Haircut" (nota 16). 
  Outras 

  Despesas financeiras 

  Juros sobre debêntures (nota 16) 
  Juros sobre financiamento (nota 16) 
  Juros e variações monetárias e cambial (nota 16) 
  Juros e atualização monetária de contingências  
  Comissão carta de fiança 
  Resultado com instrumentos financeiros (nota 16) 
  Pis e Cofins sobre Receitas Financeiras 
  Multas e juros para provisão de risco ambiental do trabalho 
  Programas de regularização tributária 

  Outras  

31/12/2018 

Controladora     
31/12/2017 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

205 

1.038 

- 
4.799 
34.761 
- 
40.803 

352 

5.203 

185.892 
100.838 
- 
26.133 
318.418 

8.111 

16.460 

6.068 
- 
34.761 
- 
65.400 

18.326 

20.678 

263.752 
1.459 
62.858 
550 
367.623 

31/12/2018 

Controladora     
31/12/2017 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

(54.326) 
(9.445) 
(1.558) 
(77) 
- 
(10.403) 
(1.908) 
- 
- 
(2.460) 
(80.177) 

(120.782) 
(4.142) 
(13.688) 
(21) 
(2.217) 
- 
- 
- 
- 
(4.787) 
(145.637) 

(54.326) 
(27.134) 
(3.824) 
(16.646) 
(2.772) 
(13.249) 
(1.941) 
- 
- 
(3.359) 
(123.251) 

(120.782) 
(33.384) 
(20.086) 
(37.179) 
(7.018) 
(11.628) 
(1) 
(7.976) 
(22.491) 
(14.691) 
(275.236) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28  RESULTADO POR AÇÃO 

Após  a  conversão  da  totalidade  das  ações  preferenciais  de  emissão  da  Companhia  em  ações 
ordinárias, na proporção de 1 (uma) ação preferencial para cada ação ordinária, e a reforma do 
Estatuto  Social  da  Companhia  para,  entre  outros,  adequá-lo  às  cláusulas  mínimas  do 
Regulamento  de  Listagem  do  Novo  Mercado  da  BM&FBovespa,  deliberadas  na  Assembleia 
Geral  Extraordinária  da  Companhia  realizada  em  20  de  abril  de  2016,  o  capital  social  da 
Companhia passou a ser composto unicamente por ações da espécie ordinária. 

O prejuízo por ação no  período foi calculado observando-se os requerimentos da Deliberação 
CVM  nº  664/2010,  bem  como  as  disposições  do  estatuto  social  da  Companhia  e  da  Lei  das 
Sociedades por Ações, conforme demonstrado abaixo. 

  Resultado básico por ação 

O prejuízo básico por ação é calculado mediante a divisão do prejuízo atribuível aos acionistas 
da Companhia pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, excluindo 
as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. 

31/12/2018 

31/12/2017 

Prejuízo do exercício 
Número médio ponderado de ações  

(223.435) 
7.678.474 

(386.383) 
4.117.513 

Prejuízo por ação -  em R$ 

(29,0989) 

(93,8389) 

  Resultado diluído por ação 

31/12/2018 

31/12/2017 

Prejuízo do exercício 
Número médio ponderado de ações  

(223.435) 
7.678.474 

(386.383) 
4.117.513 

Prejuízo por ação -  em R$ 

(29,0989) 

(93,8389) 

O prejuízo por ação diluído é calculado ajustando-se a média ponderada da quantidade de ações 
ordinárias em circulação supondo a conversão de todas as ações ordinárias potenciais que 
provocariam efeito de diluição.  

Em 31 de dezembro de 2018, o total de 134.862.849  opções em aberto (debêntures conversíveis 
em ações), não foram consideradas no cálculo do resultado por ação diluído, pois sua conversão 
possui efeito antidiluidor no resultado por ação da Companhia.  

29  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

Todos  os  valores  e  demais  condições  das  transações  entre  as  partes  relacionadas  são 
determinados por acordos entre elas. 

No  curso  das  operações  da  Companhia,  direitos  e  obrigações  são  contraídos  entre  partes 
relacionadas, oriundos de serviços prestados, transferência de recursos financeiros de forma 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onerosa,  etc.  Tais  direitos  e  obrigações  são  necessariamente  pactuados  em  condições 
acordadas entre as partes formalizadas em contratos. 

Todos  os  direitos  entre  controladora  e  controladas  foram  divulgados,  assim  como  da 
Companhia  e  suas  controladas  com  partes  relacionadas  não  consolidadas  nestas 
demonstrações financeiras individuais e consolidadas. 

Todas  as  transações  entre  as  partes  relacionadas  consolidadas  foram  eliminadas  para 
elaboração dessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. 

  Transações com partes relacionadas 

A Companhia repassou recursos por meio de contrato de mútuo e de emissão de debêntures 
à sua subsidiária integral Liq Corp S.A. 

Os saldos de tais operações estão demonstrados nos quadros abaixo: 

Durante  o  exercicio  findo  em  31  de  dezembro  de  2018,  não  houve  a  necessidade  de 
constituição de qualquer valor a título de provisão para perda  com  operações  com  partes 
relacionadas. 

Empresas 

  Natureza da transação    Ativo Circulante 

   Ativo Não Circulante 

   Ativo Circulante 

   Ativo Não Circulante 

Em 31.12.2018 

Em 31.12.2017 

Controladora 

Controlada 
Liq Corp S.A.    Debêntures 

- 

1.169.951 

- 

1.073.001 

Empresas 

  Natureza da transação    Passivo Circulante     Passivo Não Circulante     Passivo Circulante     Passivo Não Circulante 

Em 31.12.2018 

Em 31.12.2017 

Controlada 
Liq Corp S.A.    Mútuo 

   Avais concedidos 

28.901 

- 

9.031 

5.052 

Em 31 de dezembro de 2018 não há avais concedidos em nome de partes relacionadas. 

   Remuneração  dos  administradores  (conselheiros  de  administração  e  diretores 

estatutários) 

O  pessoal-chave  da  Administração  inclui  os  conselheiros  e  os  membros  da  diretoria 
estatutária. Em 31 de dezembro de 2018 este grupo está composto por 12 profissionais (9 
profissionais em 31 de dezembro de 2017).  

O total da despesa com remuneração e benefícios a esses profissionais, estão apresentados a 
seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
   
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
   
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Salários  
Honorários (pró-labore) 
Benefícios 
Bônus 
Encargos (INSS/FGTS) 

Liq Participações 
S.A. 

31/12/2018 

31/12/2017 

  Liq Corp S.A. 

Total 

Total 

- 
4.123 
- 
- 
825 
4.948 

4.990 
- 
588 
4.837 
1.784 
12.199 

4.990 
4.123 
588 
4.837 
2.609 
17.147 

5.352 
2.346 
530 
6.852 
2.474 
17.554 

A remuneração dos administradores é objeto de aprovação pela assembleia geral ordinária 
(“AGO”) da Companhia, sendo individualizadas as verbas por órgão (Diretoria Estatutária 
e Conselho de Administração).  

Os  valores  de  remuneração  para  os  administradores  para  o  exercício  de  2018  foram 
aprovados pela maioria dos acionistas que compareceram à AGO de 23 de abril de 2018. 

Durante o exercicio findo em 31 de dezembro de 2018, a Liq não concedeu empréstimos de 
curto prazo, tampouco concedeu garantias em nome dos administradores ou de membros de 
suas respectivas famílias.  

30  DIVIDENDOS A PAGAR 

De acordo com o estatuto social da Companhia, o lucro líquido do exercício tem a seguinte 
destinação: (i) 5% para a reserva legal,  até atingir 20% do capital social  integralizado. A 
constituição  da  Reserva  Legal  poderá  ser  dispensada  no  exercício  em  que  o  saldo  dela, 
acrescido do montante das reservas de capital, exceder a 30% do capital social; (ii) do saldo 
lucro líquido do exercício, obtido após a dedução de que trata o parágrafo anterior e ajustado 
na forma do art. 202 da Lei no. 6.404/76, destinar-se-ão 25%, para pagamento de dividendo 
obrigatório a todos os seus acionistas; e (iii) por proposta dos órgãos da administração, uma 
parcela  correspondente  a  até  75%  do  lucro  líquido  ajustado  nos  termos  do  Artigo  202, 
respeitado o registro de lucros na reserva de lucros a realizar, será levada à Reserva para 
Investimentos,  destinada  a  assegurar  a  realização  de  investimentos  de  interesse  da 
companhia, bem como para reforçar seu capital de giro, a qual não poderá ultrapassar, junto 
com as demais reservas de lucros, o valor do Capital Social. 

O Conselho de Administração deliberou no dia 30 de abril de 2015 sobre a distribuição de 
dividendos  aos  acionistas  da  Companhia  no  montante  bruto  de  R$  24.161.539,91  (sendo 
R$0,072199552 por ação ordinária e preferencial e R$0,360997760 por Unit CTAX11), ad 
referendum  da  Assembleia  Geral  Ordinária  que  apreciará  as  demonstrações  financeiras 
relativas ao exercício social em que tais juros foram creditados. 

O Conselho de Administração deliberou no dia 10 de dezembro de 2015 para a suspensão 
do pagamento dos dividendos declarados na Assembleia Geral Ordinária realizada em 30 de 
abril de 2015, tendo em vista a modificação substancial da situação financeira da Companhia 
desde a data de sua declaração. 

O Conselho de Administração deliberou em 16 de dezembro de 2016, o aumento de capital 
privado  da  Companhia,  no  valor  de  R$  7.228.225,74,  correspondente  ao  valor  total  dos 
créditos habilitados, oriundos dos dividendos declarados na Assembleia Geral Ordinária da 
Companhia,  realizada  em  30  de  abril  de  2015,  cujo  pagamento  foi  suspenso,  atualizados 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
monetariamente, pela Taxa Referencial  Diária  (TR), entre 01 de janeiro de 2015 e 31 de 
dezembro de 2015 e, pela variação do CDI, a partir 01 de janeiro de 2016 até 24 de novembro 
de 2016, líquidos de tributos, mediante a emissão de 727.918 ações  ordinárias  sem  valor 
nominal, ao preço de emissão de R$ 9,93 por ação, fixado nos termos do Art. 170, §1º, inciso 
III, da Lei das S.A..  

Proposta de Dividendos em 30/04/2015 

Atualização monetária 
Total do dividendos à pagar em 25/11/2016 

Forma de Pagamento 

Aumento de Capital Privado realizado em 10/02/2017 
Total de dividendos à pagar após aumento de capital 

Atualização monetária 
Total de dividendos em 31/12/2018 

24.162 

3.469 
27.631 

7.228 
20.403 

3.842 
24.245 

31  COBERTURA DE SEGUROS 

A  Liq  possui  um  programa  corporativo  de  gerenciamento  de  riscos  com  o  objetivo  de 
delimitar  riscos,  buscando  no  mercado  coberturas  compatíveis  com  o  porte  de  suas 
operações.  As  coberturas  foram  contratadas  por  montantes  considerados  suficientes  pela 
Administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade, os 
riscos  envolvidos  em  suas  operações  e  a  orientação  de  seus  consultores  de  seguros, 
garantindo a integridade patrimonial e a continuidade operacional a Liq. Todas as apólices 
de seguro da Liq são renováveis automaticamente.  

Em  31  dezembro  de  2018,  a  cobertura  de  seguros  da  Liq,  estão  contratadas  conforme 
demonstrados no quadro abaixo: 

Bens segurados 

Importâncias seguradas  

   Vencimento  

Responsabilidade civil de diretores e administradores 
Patrimônio / Lucros cessantes 
Responsabilidade civil geral 

160.000   
250.000   
10.000   

25/05/2019 
14/08/2019 
14/08/2019 

Consolidado 

31/12/2018 

32  INFORMAÇÕES ADICIONAIS ÀS DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA 

Em atendimento a NBC TG 03/R3 - Demonstração dos Fluxos de Caixa, o quadro a seguir 
demonstra  as  alterações  dos  passivos  provenientes  das  atividades  de  financiamento, 
decorrentes dos fluxos de caixa e de não caixa:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
33  EVENTOS SUBSEQUENTES 

Em 31 de janeiro de 2019, na Assembleia Geral de Debenturistas da 1ª Série da 1ª Emissão da 
Companhia, foi deliberado (i) a dispensa de manutenção dos índices financeiros ("covenants") 
previstos na 1ª Emissão referente aos trimestres findos em 31 de dezembro de 2018 e 31 de março 
de  2019;  e  (ii)  a  não  decretação  do  vencimento  antecipado  das  Debêntures  em  relação  ao 
descumprimento do prazo máximo para abertura da Conta Reserva previsto no instrumento de 
Cessão Fiduciária, bem como a prorrogação do prazo para abertura da Conta Reserva até 31 de 
dezembro de 2019. 

Em 31 de janeiro de 2019, na Assembleia Geral de Debenturistas da 2ª Série da 1ª Emissão da 
Companhia,  foi  deliberado  (i)  a  postergação  das  datas  de  Pagamento  da  Remuneração  das 
Debêntures destas séries que seriam devidos em 15 de março de 2019 para 15 de junho de 2019; 
(ii)  a  dispensa  de  manutenção  dos  índices  financeiros  ("covenants")  previstos  na  1ª  Emissão 
referente aos trimestres findos em 31 de dezembro de 2018 e 31 de março de 2019; e (iii) a não 
decretação do vencimento antecipado das Debêntures em relação ao descumprimento do prazo 
máximo para abertura da Conta Reserva previsto no instrumento de Cessão Fiduciária, bem como 
a prorrogação do prazo para abertura da Conta Reserva até 31 de dezembro de 2019. 

Em 31 de janeiro de 2019, na Assembleia Geral de Debenturistas da 1ª e 4ª Séries da 5ª Emissão 
da Companhia, foi deliberado (i)  a postergação  das  datas de Pagamento  da Remuneração das 

Fluxo de CaixaJuros e variação monetáriaConversãoCustos com ReperfilamentoHaircutValor JustoOutrosDebêntures circulantes26                -             -               -                 -                        -              -                    (6)          20            Derivativos embutidos-                  -             -               -                 -                        -              -                    -            -               Empréstimos circulantes-                  -             -               -                 -                        -              -                    34.685   34.685    Debêntures não circulantes1.029.063    85.655   54.327     (59.657)      6.482                (34.762)   (1.038.116)    6            42.998    Derivativos embutidos-                  -             -               (738)           -                        -              10.403          -            9.665      Empréstimos não circulantes25.226         -             9.446       -                 13                     -              -                    (34.685) (0)             Dividendos a pagar não circulante22.781         -             1.464       -                 -                        -              -                    -            24.245    Total dos passivos de  atividades de financiamento1.077.096 85.655 65.237   (60.395)    6.495               (34.762) (1.027.713) -            111.613 ControladoraEm 31 de dezembro de 2017Alterações não caixaEm 31 de dezembro de 2018Juros e variação monetáriaNovas CaptaçõesAmortização PrincipalAmortização jurosConversãoCustos com ReperfilamentoHaircutValor JustoOutrosDebêntures circulantes26                -            -               -                  -                    -                    -                 -                        -              -                    (6)          20            Derivativos embutidos-                  -            -               -                  -                    -                    -                 -                        -              -                    -            -               Empréstimos circulantes58.848         -            -               -                  -                    -                    -                 -                        -              -                    30.068   88.916     Obrigação segundo compromissos de arrendamento mercantil financeiro circulantes1.186           -            -               -                  (109)              -                    -                 -                        -              -                    -            1.077       Debêntures não circulantes1.029.063    85.655   54.327     -                  -                    -                    (59.657)      6.482                (34.762)   (1.038.116)    6            42.998     Derivativos embutidos-                  -            -               -                  -                    -                    (738)           -                        -              10.403          -            9.665       Empréstimos não circulantes128.230       (85.655) 26.220     5.025          (34.578)         (2.848)           -                 26                     -              -                    (30.068) 6.352       Obrigação segundo compromissos de arrendamento mercantil financeiro não circulantes1.795           -            -               -                  (1.077)           -                    -                 -                        -              -                    -            718          Dividendos a pagar não circulante22.781         -            1.464       -                  -                    -                    -                 -                        -              -                    -            24.245     Total dos passivos de  atividades de financiamento1.241.929 -            82.011   5.025         (35.764)       (2.848)         (60.395)    6.508               (34.762) (1.027.713) -            173.991 ConsolidadoAlterações não caixaFluxo de CaixaEm 31 de dezembro de 2017Em 31 de dezembro de 2018 
 
  
 
 
 
 
 
Debêntures destas séries que seriam devidos em 15 de março de 2019 para 15 de junho de 2019; 
(ii)  a  dispensa  de  manutenção  dos  índices  financeiros  ("covenants")  previstos  na  5ª  Emissão 
referente aos trimestres findos em 31 de dezembro de 2018 e 31 de março de 2019; e (iii) a não 
decretação do vencimento antecipado das Debêntures em relação ao descumprimento do prazo 
máximo para abertura da Conta Reserva previsto no instrumento de Cessão Fiduciária, bem como 
a prorrogação do prazo para abertura da Conta Reserva até 30 de junho de 2019. 

Em 31 de janeiro de 2019, na Assembleia Geral de Debenturistas da 2ª Série da 5ª Emissão da 
Companhia, foi deliberado (i) a dispensa de manutenção dos índices financeiros ("covenants") 
previstos na 5ª Emissão referente aos trimestres findos em 31 de dezembro de 2018 e 31 de março 
de  2019;  e  (ii)  a  não  decretação  do  vencimento  antecipado  das  Debêntures  em  relação  ao 
descumprimento do prazo máximo para abertura da Conta Reserva previsto no instrumento de 
Cessão Fiduciária, bem como a prorrogação do prazo para abertura da Conta Reserva até 30 de 
junho de 2019. 

Em 20 de fevereiro de 2019, na Assembleia Geral de Debenturistas da 2ª Emissão de Debêntures 
da  Companhia,  foi  deliberado  a  dispensa  de  manutenção,  pela  Companhia,  dos  índices 
financeiros (“covenants”) previstos na 2ª Emissão referente ao 4º trimestre de 2018, findo em 31 
de dezembro de 2018. 

Em 20 de fevereiro de 2019, na Assembleia Geral de Debenturistas da 3ª Emissão de Debêntures 
da Companhia, em segunda convocação, foi deliberado (i) a postergação de data de Pagamento 
da Remuneração das Debêntures que seria devido em 15 de março de 2019 para 15 de abril de 
2019; (ii) dispensa de manutenção dos índices financeiros ("covenants") previstos na 3ª emissão 
exclusivamente referente ao trimestre findo em 31 de dezembro de 2018; e (iii) a não decretação 
do vencimento antecipado das Debêntures em relação ao descumprimento do prazo máximo para 
abertura da Conta Reserva previsto no instrumento de Cessão Fiduciária, bem como prorrogação 
do prazo para abertura da Conta Reserva até 15 de abril de 2019. 

Em 20 de fevereiro de 2019, na Assembleia Geral de Debenturistas da 1ª Série da 1ª Emissão de 
Debêntures e da 3ª Emissão de Debêntures da Companhia, foi deliberado a postergação de data 
de Pagamento da Remuneração das Debêntures desta Série que seria devido em 15 de março de 
2019 para 15 de abril de 2019. 

Em 28 de fevereiro de 2019, na Assembleia Geral de Debenturistas da 2ª Emissão de Debêntures 
da Companhia, foi deliberado (i) a dispensa de manutenção dos índices financeiros ("Covenants") 
previstos na alínea "o" da Cláusula III, item 22.1 da Escritura, em relação ao trimestre findo em 
31  de  março  de  2019;  e  (ii)  a  não  decretação  do  vencimento  antecipado  das  Debêntures  em 
relação  ao  descumprimento  do  prazo  máximo  para  abertura  da  Conta  Reserva  previsto  no 
instrumento de Cessão Fiduciária, nos termos da Cláusula III, item 23.1, alínea "kk" da Escritura, 
bem como prorrogação do prazo para abertura da Conta Reserva até 15 de março de 2019. 

 
 
 
 
  
  
 
 
 
Marcelo Luiz Dias ChianelloDiretor PresidenteAndré Tavares ParadiziDiretor de Finanças e Relações com InvestidoresCristiane Almeida de Souza CéDiretora Jurídica e ComplianceFábio Soares de Miranda CarvalhoTitular / Independente - PresidenteMárcio Adolpho Girão Barros QuixadáTitular / Independente - Vice PresidenteAndré Ferreira PeixotoTitular / IndependenteGustavo FleichmanTitular / IndependenteMaúricio Leonardo HassonTitular / IndependenteRafael de Souza MorschTitular / IndependenteRodrigo de AlvarengaTitular / IndependenteRodrigo Soares LéllesTitular / IndependenteRogério Rodrigues BimbiTitular / IndependenteAdemir José ScarpinTitular - PresidenteEduardo Augusto Rocha PocettiTitularVital Jorge LopesTitularDemétrio CokinosSuplenteJosé Octávio Vianello de MeloSuplenteMassao Fábio OyaSuplenteFrancisco Paulo Macambira HaickGerente Sênior de ControladoriaDiretoriaConselho de AdministraçãoConselho FiscalJosé Vanderlei WeberTécnico ContábilCRC SP - 256303/O-3 
