CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

1. 

INFORMAÇÕES GERAIS 

A  Contax  Participações  S.A.  (“Companhia”),  constituída  em  julho  de  2000,  é  uma 
Companhia  aberta, listada na Bolsa de Valores de São Paulo (BM&FBOVESPA), que tem 
como  objeto  social  a  participação  em  outras  sociedades  comerciais  e  civis,  como  sócia, 
acionista ou cotista, no país ou no exterior. A sede social do Grupo Contax está localizada 
na Rua do Passeio n° 48 a 56 (Parte), Centro - Rio de Janeiro - RJ. 

O Grupo Contax possui (i) como controladas diretas a Contax S.A., a Ability Comunicação 
Integrada  Ltda.  e  a  Mobitel  S.A.  e  (ii)  como  controladas  indiretas  a  TODO  Soluções  em 
Tecnologia  S.A., a BRC Empreendimentos Imobiliários Ltda., a Contax Sucursal Empresa 
Extranjera,  a  Contax  Colômbia  S.A.S.,  a  Stratton  Spain  S.L.  e  a  GPTI  Tecnologia  da 
Informação  S.A..  O  Grupo  Contax  e  suas  controladas  são  referidas  em  conjunto  nestas 
Demonstrações Financeiras como “Grupo Contax”.  

1.1.  Contexto operacional das controladas diretas e indiretas 

1.1.1. Contax S.A. 

A  Contax  S.A.  (“Contax”)  foi  constituída  em  dezembro  de  2002,  por  meio  da 
alteração da denominação social da extinta TNext S.A., entidade constituída em 
agosto  de  1998.  A  Contax  é  uma  sociedade  por  ações,  de  capital  fechado,  que 
tem  como  objeto  social  a  prestação  de  serviços  de  tele  atendimento  em  geral, 
oferecendo  uma  variedade  de  serviços  integrados  de  relacionamento  entre  os 
clientes e seus consumidores, abrangendo operações de televendas, atendimento 
e retenção de clientes, suporte técnico, cobrança por meio de diversos canais de 
comunicação,  tais  como:  contatos  telefônicos,  acesso  via  web,  e-mail,  fax, 
desenvolvimento  de  soluções  tecnológicas  na  prestação  de  serviços  de  tele 
atendimento, dentre outros. 

1.1.2. Ability Comunicação Integrada Ltda. 

Em  setembro  de  2010,  a  Contax  adquiriu  o  controle  integral  da  Ability 
Comunicação  Integrada  Ltda.  (“Ability”).  A  Ability,  constituída  em  junho  de 
2001,  é  uma  sociedade  limitada  que  têm  por  objeto  social  as  atividades  de 
prestação de serviços de agenciamento de publicidade e propaganda, promoção 
de  vendas,  merchandising  e  marketing,  planejamento  de  campanhas  e  sistemas 
de  publicidade,  consultoria  em  publicidade,  pesquisas  de  mercado  e  opinião 
pública, dentre outros. 

1.1.3. Mobitel S.A. 

Em 1º de julho de 2011, o Grupo Contax adquiriu o controle integral da Mobitel 
S.A.  (“Dedic”)  por  meio  da  incorporação  das  ações  de  sua  emissão.  A  Dedic, 
constituída  em  novembro  de  1991,  é  uma  sociedade  por  ações,  de  capital 
fechado, que tem como objeto social a prestação de serviços de tele atendimento 
em  geral,  oferecendo  uma  variedade  de  serviços  integrados  de  relacionamento 
entre  os  clientes  e  seus  consumidores,  abrangendo  operações  de  televendas, 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

atendimento  e  retenção  de  clientes,  suporte  técnico,  cobrança  por  meio  de 
diversos canais de comunicação, tais como: contatos telefônicos, acesso via web, 
e-mail, fax, desenvolvimento de soluções tecnológicas na prestação de serviços 
de tele atendimento, dentre outros. 

1.1.4. TODO Soluções em Tecnologia S.A. 

A TODO Soluções em Tecnologia S.A. (“TODO”), constituída em setembro de 
2008, é uma sociedade por ações, de capital fechado, que tem como objeto social 
a prestação de serviços de tecnologia da informação em geral e de informática, o 
desenvolvimento  de  softwares  e  de  soluções 
integradas,  completas  e 
customizadas, incluindo o gerenciamento total ou parcial da cadeia de valor dos 
processos  terceirizados  de  negócios  em  geral;  processamento  de  back  office; 
gerenciamento de relacionamento com clientes, dentre outros. 

1.1.5. BRC Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

A BRC Empreendimentos Imobiliários Ltda. (“BRC”) foi adquirida pela Contax 
em  novembro  de  2009,  pelo  montante  de  R$61.  Esta  aquisição  objetivou  o 
desenvolvimento  e  a  execução  do  projeto  imobiliário  inserido  no  Programa  de 
Incentivos Seletivos para a região adjacente à Estação da Luz (“Programa Nova 
Luz”), na área central do Município de São Paulo. 

1.1.6.  Contax Sucursal Empresa Extranjera 

A Contax Sucursal Empresa Extranjera (“Contax Argentina”) foi constituída em 
setembro  de  2010,  com  capital  inicial  de  R$817,  na  cidade  de  Buenos  Aires  – 
Argentina, tendo como objeto social a prestação de serviços de tele atendimento 
em  geral,  oferecendo  serviços  integrados  de  relacionamento  entre  os  clientes  e 
seus consumidores, naquele país. 

Em  agosto  de  2011,  o  Grupo  Contax  decidiu  descontinuar  as  atividades 
operacionais  da  Contax  Argentina  em  virtude  da  operação  não  apresentar  o 
crescimento previsto e necessário para a continuidade do negócio. 

1.1.7. Contax Colômbia S.A.S. 

A  Contax  Colômbia  S.A.S.  (“Contax  Colômbia”)  foi  constituída  em  março  de 
2011,  com  capital  inicial  de  R$1,  na  cidade  de  Bogotá  -  Colômbia.  A  Contax 
Colômbia  tem  como  objeto  social  a  prestação  de  serviços  de  tele  atendimento 
em  geral,  oferecendo  serviços  integrados  de  relacionamento  entre  os  clientes  e 
seus consumidores, naquele país. 

1.1.8. Grupo Allus 

Em maio de 2011, a Contax adquiriu o controle integral da Stratton Spain S.L. 
(“Stratton Espanha”) e das suas controladas Allus Spain S.L., Stratton Argentina 
S.A.,  Stratton  Peru  S.A.  e  Multienlace  S.A.,  esta  última  por  meio  da  sua 
controlada  Contax  Colômbia,  (as  quais,  em  conjunto,  compõem  o  “Grupo 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Allus”).  O  Grupo  Allus  é  um  dos  maiores  prestadores  de  serviços  de  contact 
center na América Latina, com 22 unidades distribuídas na Argentina, Colômbia 
e  Peru,  além  de  atividade  comercial  nos  Estados  Unidos  da  América  e  na 
Espanha (Nota 35). 

Em dezembro de 2011, a Stratton Espanha adquiriu por meio da sua controlada 
Stratton  Argentina  S.A.  a  Stratton  Chaco  S.A.  (“Stratton  Chaco”),  empresa 
localizada na província de Chaco. A Stratton Chaco foi adquirida pelo montante 
de  R$13.  Esta  aquisição  objetivou  pleitear benefício  fiscal para  Call Center  na 
província de Chaco, Argentina. 

1.1.9. GPTI Tecnologia da Informação S.A. 

Em julho de 2011, a Contax adquiriu o controle integral da GPTI Tecnologia da 
Informação  S.A.  (“GPTI”),  por  meio  da  sua  controladora  Dedic.  A  GPTI, 
constituída em maio de 2008, é uma sociedade por ações, de capital fechado, que 
tem como objeto social a prestação de serviços de tecnologia da informação em 
geral e de informática, o desenvolvimento de softwares e de soluções integradas, 
completas e customizadas, incluindo o gerenciamento total ou parcial da cadeia 
de  valor  dos  processos  terceirizados  de  negócios  em  geral;  processamento  de 
back office; gerenciamento de relacionamento com clientes, dentre outros. 

1.2.  Integração das atividades do Grupo Contax com a Portugal Telecom SGPS 

Em  25  de  janeiro  de  2011,  as  administrações  da  Contax  e  da  Dedic,  entidade 
controlada  pela  Portugal  Telecom  SGPS,  e  sua  controlada  GPTI  (denominadas  em 
conjunto  “Dedic  GPTI”), tendo  em  vista  atuarem  no  mesmo segmento  de  negócio,  a 
existência  de  complementaridade  entre  suas  atividades,  bases  de  clientes  e  serviços 
ofertados,  propuseram  aos  seus  acionistas,  sujeito  a  determinadas  condições,  a 
integração  de  suas  atividades  objetivando,  principalmente,  o  fortalecimento  de  suas 
posições de mercado. 

1.2.1. Incorporação de Ações da Dedic pela Contax 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em  1°  de  julho  de  2011,  foi 
aprovada a Incorporação de Ações Dedic, nos termos do Protocolo e Justificação 
de  Incorporação  de  Ações,  com  a  consequente  transformação  da  Dedic  em 
subsidiária integral do Grupo Contax. 

Foi  celebrado  Acordo  de  Incorporação  de  Ações  da  Dedic  pela  Contax  que 
previa sujeito a determinadas condições, a convocação de assembleias gerais das 
entidades para deliberar sobre a incorporação, pela Contax, das ações de emissão 
da Dedic, com o consequente aumento de capital da Contax. O valor do aumento 
de capital na Contax foi determinado com base no valor patrimonial contábil das 
ações  de  emissão  da  Dedic,  conforme  laudo  de  avaliação  patrimonial  emitido 
por avaliadores independentes em 7 de  maio de 2011 (“Incorporação de Ações 
Dedic”).  Como  resultado  da  Incorporação  de  Ações  Dedic,  a  Contax  emitiu 
novas  ações  ordinárias  e  preferenciais  que  foram  recebidas  pelos  ex-acionistas 
da Dedic em substituição às ações da Dedic por eles então detidas. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

A  Administração  da  Contax  contratou  parecer  de  fidedignidade  (“fairness 
opinion”),  elaborado  de  forma  independente  pelo  Banco  BTG  Pactual  S.A. 
(“BTG  Pactual”).  De  acordo  com  os  valores  indicados  no  referido  parecer 
preparado  pelo  BTG  Pactual,  foi  indicada  uma  faixa  de  relação  de  troca  entre 
0,0342 e 0,0417 para as ações ordinárias e entre 0,0343 e 0,0418 para as ações 
preferenciais de emissão da Contax para cada ação de emissão da Dedic. 

Com base na faixa de relação de troca indicada, as administrações da Contax e 
da Dedic estabeleceram uma relação de troca de 0,0362 ação ordinária e 0,0363 
ação preferencial de emissão da Contax para cada ação de emissão da Dedic. 

Em  conformidade  com  o  Parecer  de  Orientação  CVM  n°  35/2008,  foi 
constituído um comitê especial e independente (“Comitê Especial”) responsável 
por analisar, avaliar e deliberar sobre a relação de troca objeto da Incorporação 
de Ações Dedic. O Comitê Especial concluiu que a relação de substituição das 
ações da Dedic pelas ações de emissão da Companhia era adequada e, do ponto 
de vista da Companhia, equitativa para a incorporação das ações de emissão da 
Dedic. 

1.2.2. Compra e Venda de Ações de Emissão da CTX Participações S.A. 

Naquela  mesma  data,  as  acionistas  da  CTX  Participações  S.A.  (“CTX”),  AG 
Telecom  Participações  S.A.  (“AG  Telecom”),  L.F.  Tel  S.A.  (“L.F.  Tel”)  e 
Fundação Atlântico de Seguridade Social (“FASS”), e a Portugal Telecom SGPS 
e Portugal Telecom Brasil S.A. (em conjunto “Portugal Telecom”) obtiveram os 
entendimentos  para  se  associarem  como  acionistas  da  CTX,  em  operações  que 
resultaram  na  aquisição  da 
totalidade  das  ações  detidas  por  BNDES 
Participações S.A. (“BNDESPAR”), Caixa de Previdência dos Colaboradores do 
Banco  do  Brasil  (“PREVI”),  Fundação  Petrobras  de  Seguridade  Social  
(“PETROS”) e Fundação dos Economiários Federais (“FUNCEF”). 

Por  meio  dos  Contratos  de  Compra  e  Venda  de  ações  de  emissão  da  CTX 
celebrados  naquela  data,  entre  AG  Telecom  e  L.F.  Tel,  de  um  lado,  e  PREVI, 
PETROS  e  FUNCEF,  de  outro;  entre  Portugal  Telecom,  de  um  lado,  e 
BNDESPAR,  de  outro  e  entre  Portugal  Telecom,  de  um  lado,  e  PREVI, 
PETROS  e  FUNCEF,  de  outro  (“Contratos  de  Compra  e  Venda”),  sujeito  a 
determinadas condições: 

(i)  AG Telecom e L.F. Tel adquiriram parte da participação detida por PREVI, 

PETROS e FUNCEF na CTX; e 

(ii)  a  Portugal  Telecom  adquiriu  a  totalidade  da  participação  detida  pelo 
BNDESPAR, além do restante da participação detida por PREVI, PETROS 
e FUNCEF na CTX. 

Com a conclusão das operações previstas nos Contratos de Compra e Venda, AG 
Telecom e L.F. Tel passaram a deter uma participação de 36,80% cada uma no 
capital  social  da  CTX,  e  a  Portugal  Telecom  tornou-se  titular  direta  de  ações 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

representativas de 16,21% do capital social da CTX. 

Naquela  mesma  data  também  foi  celebrado  Acordo  de  Acionistas  entre  AG 
Telecom,  L.F.  Tel,  Portugal  Telecom  e  FASS  (“Acordo  de  Acionistas”),  em 
substituição aos acordos em vigor, que determina a sua relação na qualidade de 
acionistas da CTX. 

1.2.3. Aquisição  pela  CTX  de  parte  das  ações  de  emissão  da  Contax  detidas  pela 

Portugal Telecom / Aumento de Capital da CTX 

Conforme Contrato de Compra e Venda de ações celebrado naquela mesma data, 
sujeito  a  determinadas  condições,  incluindo  a  aprovação  da  Incorporação  de 
Ações  Dedic,  a  CTX  adquiriu  parte  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  de 
emissão  da  Contax  recebidas  pela  Portugal  Telecom  como  resultado  da 
Incorporação de Ações Dedic (“Aquisição das Ações da Contax”). 

Adicionalmente, foi celebrado também na mesma data o Contrato de Subscrição 
de Ações da CTX, por meio do qual Portugal Telecom, AG Telecom, L.F. Tel e 
FASS  se  comprometeram,  sujeito  a  determinadas  condições,  a  aprovar  o 
aumento de capital da CTX, a ser subscrito pela Portugal Telecom e pela FASS 
(“Aumento de Capital CTX”). 

Em razão da Aquisição das Ações da Contax e do Aumento de Capital CTX, e 
considerando  a  relação  de  troca  de  Contax  e  Dedic  aprovada  pelo  Comitê 
Especial  Independente,  a  Portugal  Telecom  passou  a  deter  uma  participação 
direta de 19,90% do capital social da CTX e indireta de 19,52% no capital social 
da  Contax,  sendo  que  a  FASS  manteve  sua  participação  direta  de  10,18%  do 
capital social da CTX e indireta de 3,48% no capital social da Contax. 

1.2.4. Composição acionária após as operações descritas anteriormente 

Após  a  conclusão  das operações  societárias  descritas anteriormente,  a  estrutura 
acionária da CTX e da Contax passou a ser conforme segue: 

(i)  Posição acionária da CTX (em milhares de ações): 

Acionista
AG Telecom
L.F. Tel
Luxemburgo Participações S.A.
FASS
Portugal Telecom
Total

ONs 

784.730
1.137.461
352.731
331.152
647.451
3.253.525

%ONs 
24,12
34,96
10,84
10,18
19,90
100,00

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
        
           
           
           
       
    
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

(ii)  Posição acionária da Contax (em milhares de ações): 

Acionista
CTX Participações S.A.
Portugal Telecom - Brasil S.A.
Ações em Tesouraria
Ações em Circulação
Total

ON

17.870
-
352
6.745
24.967

%
71,58%
0,00%
1,41%
27,02%
100,00%

PN

%
10,42%
4.137
7,00%
2.782
0,00%
-
32.800
82,58%
39.719 100,00%

Total

%
34,02%
22.007
4,30%
2.782
0,54%
352
39.545
61,13%
64.686 100,00%

1.3.  Novas normas de restrição à contratação de serviços terceirizados 

Atualmente,  não  existe  legislação  específica  referente  à  contratação  de  terceirizados 
no  Brasil.  O  Poder  Judiciário  vem  tratando  as  discussões  sobre  o  tema  por  meio  da 
Súmula n° 331, do Tribunal Superior do Trabalho (TST), que autoriza a terceirização 
de “atividade meio” das empresas. 

Em  2009,  o  Tribunal  Regional  do  Trabalho  (TRT)  de  Minas  Gerais  emitiu  sentença 
contra uma operadora de telefonia móvel, proibindo-a de terceirizar seu contact center 
e  suas  atividades  de  vendas  por  telefone.  Ainda  sobre  o  assunto,  outra  empresa  de 
telefonia  móvel  apresentou  reclamação  no  Superior  Tribunal  Federal  (STF), 
demonstrando  que  Lei  posterior  à  Súmula  nº  331  do  TST  não  poderia  por  ela  ser 
revogada e que a terceirização nas atividades das telecomunicações está expressa em 
lei em razão da especialização e de interesses, inclusive de segurança nacional, tendo 
em vista a natureza da atividade exercida. 

Em Novembro de 2010, admitindo esta tese em liminar, o Ministro do STF entendeu 
pela legalidade da terceirização das atividades de telecomunicações. 

Diante da inexistência de lei específica sobre os contratos de serviços terceirizados e 
as relações de trabalho deles decorrentes, bem como da necessidade do legislador em 
ratificar  os  conceitos  sobre  o  tema,  o  Poder  Legislativo  encontrou  causa  para  a 
proposição  de  3  (três)  projetos  de  leis  abordando  o  tema.  Em  outubro  de  2011,  uma 
Comissão Especial na Câmara dos Deputados encaminhou um relatório com propostas 
para regulamentação do trabalho terceirizado. Atualmente, a principal proposição em 
tramitação é o Projeto de Lei nº 4.330/2004, já aprovado pela Comissão de Trabalho 
da  Câmara  dos  Deputados  e  sob  apreciação  da  Comissão  de Constituição de  Justiça. 
Ambos os textos trazem importantes avanços como, por exemplo, o fim do conceito de 
atividade  fim  e  atividade  meio  e  a  responsabilidade  subsidiária.  No  entanto,  as 
polêmicas  que  envolvem  essa  matéria  e  a  proximidade  do  processo  eleitoral  tornam 
difícil uma posição do Poder Legislativo ainda no ano de 2012. 

As decisões provenientes dos Tribunais do Trabalho e a promulgação de uma eventual 
lei  que  estabeleça  limites  à  terceirização  configurarão  um  cenário  mais  estreito  no 
âmbito dos serviços atualmente permitidos. Adicionalmente, outras ações do governo 
podem  afetar  o  posicionamento  de  clientes  atuais  e  futuros  do  Grupo  Contax,  no 
sentido  de  não  optarem  pela  terceirização,  exercendo,  portanto,  um  efeito  negativo 
sobre suas operações. 

17 

 
 
 
              
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

1.4.  Substituição  do  INSS  patronal  nos  setores  de  Tecnologia  da  Informação  (TI)  e 

Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) 

Com  a  recente  conversão  da  Medida  Provisória  n°  540/2011  na  Lei  n°  12.546/2011, 
ficou  regulamentada  a  redução  da  alíquota  do  INSS  a  partir  de  Abril  de  2012.  Os 
artigos 7º, 8º, 9º e 52° da referida Lei estabelecem que a alíquota patronal de INSS de 
20%  sobre  a  remuneração  dos  segurados  empregados,  trabalhadores  avulsos  e 
contribuintes  individuais  das  empresas  que  prestam  exclusivamente  serviços  de 
tecnologia  da informação (TI)  e  tecnologia da  informação  e  comunicação  (TIC)  será 
substituída,  no  período  de  1°  de  dezembro  de  2011  a  31  de  dezembro  de  2014,  pela 
alíquota  de  2,5%  sobre  o  valor  da  receita  bruta,  excluídas  as  vendas  canceladas  e  os 
descontos incondicionais concedidos.  

1.5.  Capital circulante líquido 

As  informações  financeiras  consolidadas  referentes  ao  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2011 refletem o impacto das recentes aquisições, com o decréscimo das 
disponibilidades do Grupo Contax e consequente incremento de seu passivo circulante 
e não circulante em função das obrigações assumidas com as referidas aquisições. Em 
31 de dezembro de 2011, o Grupo Contax apresenta capital circulante líquido negativo 
consolidado no montante de R$29.704 (capital circulante líquido positivo consolidado 
no montante de R$97.367 em 31 de dezembro de 2010). 

1.6.  Cancelamento do programa de ADR’s 

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  26  de  outubro  de  2011,  foi 
autorizado o cancelamento do Programa de American Depositary Receipts (“ADRs”) 
da  Companhia  no  mercado  de  balcão  dos  Estados  Unidos  da  América  (CTXNY), 
levando-se  em  consideração  (i)  que  na  data  base  30  de  setembro  de  2011  as  ADRs 
representavam 1,2% das ações preferenciais (CTAX3) e 0,75% do total das ações e do 
valor de mercado da Companhia; (ii) os baixos índices de liquidez e pequeno volume 
dos ADRs transacionados; (iii) a redução dos custos administrativos para a Companhia 
e seus acionistas; e (iv) que a maioria dos investidores estrangeiros investe diretamente 
na Companhia por meio da BM&FBOVESPA. 

Adicionalmente,  no  dia  14  de  dezembro  de  2011,  em  complemento  às  informações 
previamente  divulgadas  no  Fato  Relevante  datado  de  26  de  outubro  de  2011,  a 
Companhia comunicou que o cancelamento do Programa de ADRs junto a Securities 
and Exchange Comission (SEC) ocorreria em 13 de janeiro de 2012. 

Consequentemente, desde aquela data, não podem mais ser praticados quaisquer atos 
com relação ao Programa de ADRs. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

2.1 Declaração de conformidade 

As Demonstrações Financeiras do Grupo Contax compreendem: 

•  As  informações  financeiras  consolidadas,  preparadas  de  acordo  com  as  Normas 
Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRS”),  emitidas  pelo  International 
Accounting  Standards  Board  -  IASB  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, 
identificadas como Consolidado - IFRS e BR GAAP; e 

•  As  informações  financeiras  individuais  da  controladora,  preparadas  de  acordo 
com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  identificadas  como  Controladora  - 
BR GAAP. 

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação 
societária brasileira e os Pronunciamentos Técnicos, as Orientações e as Interpretações 
emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovados pela Comissão 
de Valores Mobiliários (CVM). 

As  informações  financeiras  individuais  apresentam  a  avaliação  dos  investimentos  em 
controladas  pelo  método  da  equivalência  patrimonial,  de  acordo  com  a  legislação 
brasileira  vigente.  Desta  forma,  essas  demonstrações  financeiras  individuais  não  são 
consideradas  como  estando  conforme  as  IFRS,  que  exigem  a  avaliação  desses 
investimentos  nas  demonstrações  separadas  da  controladora  pelo  seu  valor  justo  ou 
pelo custo. 

Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado 
consolidado  atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  informações 
financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  IFRS  e  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil, e o patrimônio líquido e resultado da controladora, constantes nas 
informações  financeiras  individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil, o Grupo Contax optou por apresentar essas informações financeiras 
individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado. 

2.2 Base de elaboração 

As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto 
por  determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos, 
conforme  descrito  nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo  histórico  geralmente  é 
baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos. 

O resumo das principais práticas contábeis adotadas pelo Grupo é como segue: 

2.3 Bases de consolidação e investimentos em controladas 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  do 
Grupo Contax e de suas controladas, na mesma data base e de acordo com as mesmas 
práticas  contábeis.  O  controle  é  obtido  quando  o  Grupo  Contax  tem  o  poder  de 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

controlar as políticas financeiras e operacionais de uma entidade para auferir benefícios 
de suas atividades. 

Desta forma, o processo de consolidação do balanço patrimonial e da demonstração do 
resultado  e  do  resultado  abrangente  corresponde  à  soma  dos  respectivos  ativos, 
passivos,  receitas  e  despesas,  complementado  com  as  seguintes  eliminações  entre  a 
Controladora  e suas  controladas  diretas  e  indiretas:  (i)  participações  no  capital social, 
reservas  e  lucros  ou  prejuízos  acumulados  e  investimentos,  (ii)  saldos  de  contas 
correntes  e  outros  ativos  e/ou  passivos,  (iii)  efeitos  de  transações  relevantes,  (iv) 
participações de acionistas não controladores nos resultados e nos patrimônios líquidos 
das controladas. 

Nas  demonstrações  financeiras  individuais  do  Grupo  Contax,  as  informações 
financeiras  das  controladas  são  reconhecidas  por  meio  do  método  de  equivalência 
patrimonial. 

Os  resultados  das  controladas  adquiridas  ou  alienadas  durante  os  períodos  estão 
incluídos  nas  demonstrações  consolidadas  do  resultado  e  do  resultado  abrangente  a 
partir da data da efetiva aquisição até a data da efetiva alienação, conforme aplicável. 

Quando  necessário,  as  informações  financeiras  das  controladas  são  ajustadas  para 
adequar suas políticas contábeis àquelas estabelecidas pelo Grupo. Todas as transações, 
saldos,  receitas  e  despesas  entre  as  empresas  incluídas  nas  demonstrações  financeiras 
consolidadas são eliminadas integralmente. 

As participações não controladoras em controladas são identificadas separadamente do 
patrimônio  líquido do Grupo. Essas  participações podem  ser inicialmente  mensuradas 
pelo seu valor justo ou com base na proporção de sua participação no  total das ações 
em relação ao valor justo dos ativos líquidos identificáveis pela entidade adquirente. A 
escolha  da  base  de  mensuração  é  feita  individualmente  para  cada  aquisição. 
Subsequentemente  à  aquisição,  o  saldo  das  participações  não  controladoras  é 
equivalente  ao  saldo  inicial  ajustado  pelas  mutações  subsequentes  no  patrimônio 
líquido proporcional à sua participação. O saldo dos resultados abrangentes é atribuído 
às  participações  não  controladoras  mesmo  se  resultar  em  saldo  negativo  dessas 
participações. 

As  demonstrações  financeiras  do  Grupo  Contax  compreendem  as  informações 
financeiras de suas controladas, diretas e indiretas, relacionadas a seguir: 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Teleatendimento em geral

Controle

Contax
Dedic
Contax Argentina (operação descontinuada)
Contax Colômbia
Stratton Espanha

Direto
Direto
Indireto
Indireto
Indireto

Participação no capital %
31/12/2011

31/12/2010

100%
100%
100%
100%
100%

100%
-
100%
-
-

Trade marketing

Ability

Tecnologia da informação

GPTI
TODO

Projeto Nova Luz

BRC

Direto

100%

100%

Indireto
Indireto

100%
80%

-
80%

Indireto

100%

100%

21 

 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Os  saldos  sintéticos  de  balanço  patrimonial,  em  31  de  dezembro  de  2011  e  de  2010,  das  principais  rubricas  das  informações 
financeiras das controladas diretas e indiretas consolidadas são demonstrados no quadro a seguir: 

Contax

Controladas Diretas

Ability

31/12/2011

31/12/2010

31/12/2011

31/12/2010

Dedic
31/12/2011

TODO

Contax Colombia

GPTI

31/12/2011

31/12/2010

31/12/2011

31/12/2011

Stratton Espanha
31/12/2011

Controladas Indiretas

Ativo:
   Circulante
   Não circulante
Total do ativo

Passivo:
   Circulante
   Não circulante
   Patrimônio líquido

Total do passivo e 
patrimônio líquido

329.516
1.336.973
1.666.489

537.558
647.590
1.185.148

888.986
513.292
267.919

491.536
402.286
291.326

40.817
38.284
79.101

32.374
11.739
34.988

28.929
34.598
63.527

26.619
10.438
26.470

193.650
181.047
374.697

74.055
258.155
42.487

31.832
13.926
45.758

23.446
485
21.827

26.236
5.789
32.025

21.998
27
10.000

49.912
219.908
269.820

35.400
15.873
218.547

34.049
7.968
42.018

20.716
72.564
(51.263)

51.267
91.786
143.053

43.310
12.079
87.664

1.670.196

1.185.148

79.101

63.527

374.697

45.758

32.025

269.820

42.018

143.053

As  informações  financeiras  referentes  aos  balanços  patrimoniais  das  controladas  indiretas  BRC  e  Contax  Argentina  (operação 
descontinuada – nota explicativa n° 30) não estão sendo apresentadas, devido à irrelevância dos saldos. 

As  informações  financeiras  referentes  à  demonstração  de  resultado  das  controladas  diretas  e  indiretas  encontram-se  divulgadas  nos 
anexos às Demonstrações Financeiras. 

22 

 
 
 
 
 
           
        
         
         
       
         
         
                    
                    
                  
        
        
         
         
       
         
           
                  
                      
                  
        
     
         
         
       
         
         
                  
                    
                
           
        
         
         
         
         
         
                    
                    
                  
           
        
         
         
       
              
                
                    
                    
                  
           
        
         
         
         
         
         
                  
                   
                  
        
     
         
         
       
         
         
                  
                    
                
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.4 Combinações de negócios 

Nas  demonstrações 
financeiras  consolidadas,  as  aquisições  de  negócios  são 
contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  A  contrapartida  transferida  em  uma 
combinação  de  negócios  é  mensurada  pelo  valor  justo,  que  é  calculado  pela  soma  dos 
valores  justos  dos  ativos  transferidos  e  dos  passivos  incorridos  pelo  Grupo  na  data  de 
aquisição  para  os  antigos  controladores  da  entidade  adquirida  e  das  participações 
emitidas pelo Grupo em troca do controle da entidade adquirida. Os custos relacionados 
à aquisição são geralmente reconhecidos no resultado, quando incorridos. 
Os ativos adquiridos e os passivos assumidos identificáveis são reconhecidos pelo valor 
justo na data da aquisição, exceto por: 

•  Ativos  ou  passivos  fiscais  diferidos  e  ativos  e  passivos  relacionados  a  acordos  de 
benefícios com colaboradores, que são reconhecidos e mensurados de acordo com a IAS 
12 - Impostos sobre a Renda e IAS 19 - Benefícios aos Colaboradores (equivalentes aos 
Pronunciamentos Técnicos CPC 32 e CPC 33), respectivamente; 

•  Passivos  ou  instrumentos  de  patrimônio  relacionados  a  acordos  de  pagamentos 
baseados em ações da entidade adquirida ou acordos de pagamentos baseados em ações 
do Grupo, celebrados em substituição aos acordos de pagamentos baseados em ações da 
entidade  adquirida  são  mensurados  de  acordo  com  a  IFRS  2  - Pagamento  Baseado  em 
Ações (equivalentes ao Pronunciamento Técnico CPC 10) na data de aquisição; e 

•  Ativos (ou grupos para alienação) classificados como mantidos para venda conforme 
a  IFRS  5  -  Ativos  Não  Correntes  Mantidos  para  Venda  e  Operações  Descontinuadas 
(equivalente  ao  Pronunciamento  Técnico  CPC  31)  são  mensurados  conforme  essa 
Norma. 

O ágio é mensurado como o excesso da soma da contrapartida transferida, do valor das 
participações não controladoras na entidade adquirida e do valor justo da participação da 
entidade  adquirente  anteriormente  detida  na  entidade  adquirida  (se  houver)  sobre  os 
valores  líquidos  na  data  de  aquisição  dos  ativos  adquiridos  e  passivos  assumidos 
identificáveis. Se, após a avaliação, os valores líquidos dos ativos adquiridos e passivos 
assumidos identificáveis na data de aquisição forem superiores à soma da contrapartida 
transferida, do valor das participações não controladoras na entidade adquirida e do valor 
justo da participação da entidade adquirente anteriormente detida na entidade adquirida 
(se houver), o excesso é reconhecido imediatamente no resultado como ganho. 

As participações não controladoras que correspondam a participações atuais e conferem 
aos seus titulares o direito a uma parcela proporcional dos ativos líquidos da entidade no 
caso de liquidação poderão ser inicialmente mensuradas pelo valor justo ou com base na 
parcela  proporcional  das  participações  não  controladoras  nos  valores  reconhecidos  dos 
ativos líquidos identificáveis da entidade adquirida. A seleção do método de mensuração 
é  feita  transação  a  transação.  Outros  tipos  de  participações  não  controladoras  são 
mensurados  pelo  valor  justo  ou,  quando  aplicável,  conforme  descrito  em  outra  IFRS  e 
seu equivalente CPC. 

Quando a contrapartida transferida pelo Grupo em uma combinação de negócios inclui 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

ativos ou passivos resultantes de um acordo de contrapartida contingente, a contrapartida 
contingente é mensurada pelo valor justo na data de aquisição e incluída na contrapartida 
transferida  em  uma  combinação  de  negócios.  As  variações  no  valor  justo  da 
contrapartida  contingente  classificadas  como  ajustes  do  período  de  mensuração  são 
ajustadas retroativamente, com correspondentes ajustes no ágio. Os ajustes do período de 
mensuração  correspondem  a  ajustes  resultantes  de  informações  adicionais  obtidas 
durante  o  “período  de  mensuração”  (que  não  poderá  ser  superior  a  um  ano  a  partir  da 
data de aquisição) relacionadas a fatos e circunstâncias existentes na data de aquisição. 

A contabilização subsequente das variações no valor justo da contrapartida contingente 
não  classificadas  como  ajustes  do  período  de  mensuração  depende  da  forma  de 
classificação  da  contrapartida  contingente.  A  contrapartida  contingente  classificada 
como  patrimônio  não  é  remensurada  nas  datas  das  demonstrações  financeiras 
subsequentes  e  sua  correspondente  liquidação  é  contabilizada  no  patrimônio.  A 
contrapartida  contingente  classificada  como  ativo  ou  passivo  é  remensurada  nas  datas 
das  demonstrações  financeiras  subseqüentes  de  acordo  com  a  IAS  39  e  CPC  38,  ou  a 
IAS  37  -  Provisões,  Passivos  Contingentes  e  Ativos  Contingentes  (equivalente  ao 
Pronunciamento  Técnico  CPC  25),  conforme  aplicável,  sendo  o  correspondente  ganho 
ou perda reconhecido no resultado. 

Quando  uma  combinação  de  negócios  é  realizada  em  etapas,  a  participação 
anteriormente detida pelo Grupo na entidade adquirida é remensurada pelo valor justo na 
data  de  aquisição  (ou  seja,  na  data  em  que  o  Grupo  adquire  o  controle)  e  o 
correspondente  ganho  ou  perda,  se  houver,  é  reconhecido  no  resultado.  Os  valores  das 
participações na entidade adquirida antes da data de aquisição que foram anteriormente 
reconhecidos  em  “Outros  resultados  abrangentes”  são  reclassificados  no  resultado,  na 
medida em que tal tratamento seja adequado caso essa participação seja alienada. 

Se  a  contabilização  inicial  de  uma  combinação  de  negócios  estiver  incompleta  no 
encerramento do período no qual essa combinação ocorreu, o Grupo registra os valores 
provisórios  dos  itens  cuja  contabilização  estiver  incompleta.  Esses  valores  provisórios 
são  ajustados  durante  o  período  de  mensuração,  ou  ativos  e  passivos  adicionais  são 
reconhecidos  para  refletir  as  novas  informações  obtidas  relacionadas  a  fatos  e 
circunstâncias  existentes  na  data  de  aquisição  que,  se  conhecidos,  teriam  afetado  os 
valores reconhecidos naquela data. 

Demonstrações financeiras individuais 

Nas  demonstrações  financeiras  individuais,  o  Grupo  Contax  aplica  os  requisitos  da 
Interpretação Técnica ICPC 09 - Demonstrações Contábeis Individuais, Demonstrações 
Contábeis  Separadas,  Demonstrações  Consolidadas  e  Aplicação  do  Método  de 
Equivalência  Patrimonial,  a  qual  requer  que  qualquer  montante  excedente  ao  custo  de 
aquisição  sobre  a  participação  do  Grupo  Contax  no  valor  justo  líquido  dos  ativos, 
passivos  e  passivos  contingentes  identificáveis  da  entidade  adquirida  na  data  de 
aquisição  é  reconhecido  como  ágio,  que  por  sua  vez  é  acrescido  ao  valor  contábil  do 
investimento.  Qualquer  montante  da  participação  do  Grupo  Contax  no  valor  justo 
líquido dos ativos, passivos e passivos contingentes identificáveis que exceda o custo de 
imediatamente  reconhecido  no  resultado.  As 
aquisição,  após  a  reavaliação,  é 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

contraprestações transferidas bem  como o valor justo  líquido dos ativos e passivos  são 
mensuradas  utilizando-se  os  mesmos  critérios  aplicáveis  às  demonstrações  financeiras 
consolidadas, descritos anteriormente. 

2.5 Ágio 

O  ágio  resultante  de  uma  combinação  de  negócios  é  demonstrado  ao  custo  na  data  da 
combinação do negócio, líquido da perda acumulada no valor recuperável, se houver. 

Para fins de teste de redução no valor recuperável, o ágio é alocado para cada uma das 
unidades geradoras de caixa do Grupo (ou grupos de unidades geradoras de caixa) que 
irão se beneficiar das sinergias da combinação. O teste anual de recuperação dos ativos 
da Companhia não resultou na necessidade de reconhecimento de perdas por redução do 
valor recuperável para os ágios. 

As unidades geradoras de caixa às quais o ágio foi alocado são submetidas anualmente a 
teste  de  redução  no  valor  recuperável,  ou  com  maior  freqüência  quando  houver 
indicação de que a unidade poderá apresentar redução no valor recuperável. Se o valor 
recuperável  da  unidade  geradora  de  caixa  for  menor  que  o  valor  contábil,  a  perda  por 
redução  no  valor  recuperável  é  primeiramente alocada  para  reduzir  o  valor  contábil  de 
qualquer  ágio  alocado  à  unidade  e,  posteriormente,  aos  outros  ativos  da  unidade, 
proporcionalmente  ao  valor  contábil  de  cada  um  de  seus  ativos.  Qualquer  perda  por 
redução  no  valor  recuperável  de  ágio  é  reconhecida  diretamente  no  resultado  do 
exercício.  A  perda  por  redução  no  valor  recuperável  não  é  revertida  em  períodos 
subsequentes. 

Quando da alienação da correspondente unidade geradora de caixa, o valor atribuível de 
ágio é incluído na apuração do lucro ou prejuízo da alienação. 

2.6 Reconhecimento de receita 

O  Grupo  reconhece  receita  quando  (i)  o  montante  de  receita  pode  ser  mensurado 
confiavelmente, (ii) são prováveis futuros fluxos de benefícios econômicos para o Grupo 
e (iii) quando forem cumpridos os critérios específicos para cada uma das atividades do 
Grupo, como descrito abaixo. O montante da receita não é considerado como possível de 
ser mensurado confiavelmente até que todas as contingências relacionadas com a venda 
tenham  sido  resolvidas.  O  Grupo  baseia  suas  estimativas  em  resultados  históricos, 
levando  em  consideração  o  tipo  de  cliente  e  de  operação  e  as  especificidades  de  cada 
acordo. 

A receita é mensurada com base no valor justo da contraprestação recebida ou a receber 
pela  prestação  de  serviços  no  curso  normal  das  atividades  do  Grupo.  A  receita  é 
apresentada  líquida  de  impostos  ou  encargos  sobre  a  venda,  retornos,  abatimentos, 
descontos e após a eliminação de vendas dentro do Grupo. 

2.6.1 Receita de prestação de serviços 

O  Grupo  presta  serviços  de  telemarketing,  atendimento  ao  consumidor  e 
recuperação  de  crédito  para  outras  entidades.  Estes  serviços  são  prestados  de 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

acordo com contratos onde o faturamento se deve pelo tempo de conversação, por 
posição de atendimento (PAs), por desempenho ou por preço fixo. 

Receitas de serviços de telemarketing e atendimento ao consumidor baseadas em 
tempo  de  conversação  são  faturadas  com  base  nas  horas  faladas,  enquanto  as 
receitas baseadas em PAs são faturadas conforme a quantidade de PAs utilizadas 
pelo cliente. 

Receitas  provenientes  de  metas  de  desempenho  (ex.:  serviços  de  recuperação  de 
crédito)  são  reconhecidas  com  base  na  taxa  percentual  acordada  com  o  cliente 
sobre os créditos a cobrar dos seus consumidores. Após a confirmação, por parte 
do cliente, de que tais créditos foram recuperados, a receita é reconhecida.  

2.6.2 Receita decorrentes do desenvolvimento de software personalizado 

Receitas  auferidas  com  o  desenvolvimento  de  softwares  personalizados  são 
reconhecidas 
referência  o  estágio  de  conclusão  desse 
desenvolvimento, e também contemplam os serviços pós-venda.  

tomando  como 

2.6.3 Receita por estimativa 

Se  for  verificado  que  surgiram  certas  circunstâncias  que  possam  vir  a  alterar  as 
estimativas  iniciais  de  receitas,  custos  ou  extensão  do  progresso  rumo  à 
conclusão, as estimativas são revistas. Estas revisões podem resultar em aumentos 
ou reduções de custos e receitas estimadas, e são refletidas na receita do período 
em  que  as  circunstâncias  que  dão  origem  à  revisão  tornam-se  conhecidas  pela 
Administração. 

2.6.4 Receita de dividendos e juros 

A  receita  de  dividendos  de  investimentos  é  reconhecida  quando  o  direito  do 
acionista de receber tais dividendos é estabelecido (desde que seja provável que os 
benefícios  econômicos  futuros  deverão  fluir  para  o  Grupo  e  o  valor  da  receita 
possa ser mensurado com confiabilidade). 

A receita  de  ativo  financeiro  de juros  é  reconhecida  quando  for  provável  que os 
benefícios  econômicos  futuros  deverão  fluir  para  o  Grupo  e  o  valor  da  receita 
possa  ser  mensurado  com  confiabilidade.  A  receita  de  juros  é  reconhecida  pelo 
método linear com base no tempo e na taxa de juros efetiva sobre o montante do 
principal em aberto, sendo a taxa de juros efetiva aquela que desconta exatamente 
os  recebimentos  de  caixa  futuros  estimados  durante  a  vida  estimada  do  ativo 
financeiro, em relação ao valor contábil líquido inicial desse ativo. 

2.7 Arrendamento 

Os  arrendamentos  mercantis  são  classificados  como  arrendamentos  financeiros 
sempre  que  os  termos  do  contrato  de  arrendamento  transferir,  substancialmente, 
todos os riscos e benefícios da propriedade do bem para o arrendatário. Todos os 
demais  arrendamentos  mercantis  são  classificados  como  arrendamentos 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

operacionais. 

2.7.1 Arrendamento mercantil financeiro 

Nas  situações  em  que  o  Grupo  atua  como  arrendatário,  os  ativos  mantidos  sob 
arrendamento financeiro são inicialmente reconhecidos como ativos do Grupo em 
seu  valor  justo  no  início  da  locação,  ou,  se  for  inferior,  ao  valor  presente  dos 
pagamentos mínimos. A correspondente obrigação ao arrendador está incluída no 
balanço como um passivo de financiamento (arrendamento). 

Os  pagamentos  dos  arrendamentos  são  repartidos  entre  encargos  financeiros  e 
redução da obrigação de arrendamento, de modo a alcançar uma taxa constante de 
juros  sobre  o  saldo  remanescente  do  passivo.  Encargos  financeiros  são  lançados 
diretamente em lucro ou perda. 

2.7.2 Arrendamento mercantil operacional 

Os pagamentos referentes aos arrendamentos operacionais são reconhecidos como 
despesa pelo  método linear pelo período de vigência do contrato,  exceto quando 
outra base sistemática for mais representativa para refletir o momento em que os 
benefícios  econômicos  do  ativo  arrendado  são  consumidos.  Os  pagamentos 
contingentes  oriundos  de  arrendamento  operacional  são  reconhecidos  como 
despesa no período em que são incorridos. 

Quando  são  recebidos  incentivos  para  a  contratação  de  um  arrendamento 
operacional,  tais  incentivos  são  reconhecidos  como  passivo  e,  posteriormente, 
reconhecidos  como  redução  da  despesa  de  aluguel  pelo  método  linear,  exceto 
quando outra base sistemática for mais representativa para refletir o momento em 
que os benefícios econômicos do ativo arrendado são consumidos. 

2.8 Moeda estrangeira 

Na elaboração das demonstrações financeiras de cada entidade do Grupo, as transações 
em  moeda  estrangeira,  ou  seja,  qualquer  moeda  diferente  da  moeda  funcional  de  cada 
entidade  é  registrada  de  acordo  com  as  taxas  de  câmbio  vigentes  na  data  de  cada 
transação. No encerramento de cada exercício, os itens monetários em moeda estrangeira 
são  reconvertidos  pelas  taxas  vigentes  no  fim  do  exercício.  Os  itens  não  monetários 
registrados pelo valor justo apurado em moeda estrangeira são reconvertidos pelas taxas 
vigentes na data em que o valor justo foi determinado. Os itens não monetários que são 
mensurados  pelo  custo  histórico  em  uma  moeda  estrangeira  devem  ser  convertidos, 
utilizando a taxa vigente da data da transação. 

As variações cambiais sobre itens monetários são reconhecidas no resultado no período 
em que ocorrerem, exceto: 

•  Variações  cambiais  decorrentes  de  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda 
estrangeira  relacionados  a  ativos  em  construção  para  uso  produtivo  futuro,  que  estão 
inclusas no custo desses ativos quando consideradas como ajustes aos custos com juros 
dos referidos empréstimos; e 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

•  Variações cambiais sobre itens monetários a receber ou a pagar com relação a uma 
operação  no  exterior  cuja  liquidação  não  é  estimada,  tampouco  tem  probabilidade  de 
ocorrer  (e  que,  portanto,  faz  parte  do  investimento  líquido  na  operação  no  exterior), 
reconhecidas  inicialmente  em  “Outros  resultados  abrangentes”  e  reclassificadas  do 
patrimônio líquido para o resultado da amortização de itens monetários. 

Para  fins  de  apresentação  das  demonstrações  financeiras  consolidadas,  os  ativos  e 
passivos  das  operações  do  Grupo  no  exterior  são  convertidos  para  reais,  utilizando  as 
taxas de câmbio vigentes no fim do exercício. Os resultados são convertidos pelas taxas 
de  câmbio  médias  do  período,  a  menos  que  as  taxas  de  câmbio  tenham  flutuado 
significativamente  durante  o  período;  neste  caso,  são  utilizadas  as  taxas  de  câmbio  da 
data  da  transação.  As  variações  cambiais  resultantes  dessas  conversões,  se  houver,  são 
classificadas  em  resultados  abrangentes  e  acumuladas  no  patrimônio  líquido  (“Reserva 
de  Conversão  de  Moeda  Estrangeira”),  sendo  atribuídas  as  participações  não 
controladoras conforme apropriado. 

Nos casos em que houver a baixa integral da participação em uma operação no exterior, 
o  montante  da  variação  cambial  acumulada  referente  a  essa  operação  registrada  no 
patrimônio  líquido  do  Grupo  é  reclassificado  para  o  resultado  do  exercício.  Qualquer 
variação  cambial  que  tenha  sido  anteriormente  atribuída  às  participações  não 
controladoras é baixada, porém não é reclassificada para o resultado do exercício. 

No  caso  de  alienação  parcial  de  participação  em  uma  controlada  com  operações  no 
exterior, sem que tenha ocorrido a perda do controle, as variações cambiais acumuladas 
são  reclassificadas  na  mesma  proporção  em  participações  não  controladoras  e  não  são 
reconhecidas no resultado. 

O  ágio  e  os  ajustes  ao  valor  justo  sobre  os  ativos  e  passivos  identificáveis  adquiridos 
resultantes da aquisição de uma operação no exterior são tratados como ativos e passivos 
dessa  operação  e  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  de  fechamento  no  final  de  cada 
período de divulgação. As diferenças cambiais são reconhecidas no patrimônio. 

2.9 Custos de empréstimos 

Os  custos  de  empréstimos  atribuíveis  diretamente  à  aquisição  ou  construção  de  ativos 
qualificáveis,  os  quais  levam,  necessariamente,  um  período  de  tempo  substancial  para 
ficarem  prontos  para  o  uso  pretendido,  são  acrescentados  ao  custo  de  tais  ativos  até  a 
data em que estejam prontos para o uso pretendido. 

Os ganhos sobre investimentos decorrentes da aplicação temporária dos recursos obtidos 
com  empréstimos  específicos,  ainda  não  despendidos  com  o  ativo  qualificável,  são 
deduzidos dos custos com empréstimos elegíveis para capitalização. 

Todos os outros custos com empréstimos são reconhecidos no resultado do período em 
que são incorridos. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.10 

Acordos de pagamentos baseados em ações do Grupo Contax 

O  plano  de  remuneração  baseado  em  ações  para  os  executivos  do  Grupo  Contax  é 
mensurado  pelo  valor  justo  dos  instrumentos  de  patrimônio  na  data  da  outorga.  Os 
detalhes a respeito da determinação do valor justo desses planos estão descritos na nota 
explicativa nº 33. 

O valor justo das opções concedidas, determinado na data da outorga, é registrado pelo 
método linear como despesa no resultado do exercício durante o prazo no qual o direito é 
adquirido,  com  base  em  estimativas  do  Grupo  Contax  sobre  quais  opções  concedidas 
serão  eventualmente  adquiridas,  com  correspondente  aumento  do  patrimônio.  No 
encerramento  de  cada  exercício,  o  Grupo  Contax  revisa  suas  estimativas  sobre  a 
quantidade  de  instrumentos  de  patrimônio  que  serão  adquiridos.  O  impacto  da  revisão 
em relação às estimativas originais, se houver, é reconhecido no resultado do período, de 
tal forma que a despesa acumulada reflita as estimativas revisadas com o correspondente 
ajuste no patrimônio líquido na conta “Reserva” que registrou o benefício aos executivos 
do Grupo Contax. 

As  transações  que  resultem  em  pagamentos  baseados em  ações,  cuja  liquidação  é  feita 
com  instrumentos  de  patrimônio,  com  terceiros,  exceto  os  executivos,  são  mensuradas 
pelo valor justo dos produtos ou serviços recebidos. Quando o valor justo não pode ser 
estimado  com  confiabilidade,  as  transações  são  mensuradas  pelo  valor  justo  dos 
instrumentos de patrimônio concedidos na data em que os produtos e os serviços foram 
recebidos. 

2.11 

Tributação 

A despesa com imposto de renda e contribuição social representa a soma dos impostos 
correntes e diferidos. 

2.11.1  Impostos correntes 

A  provisão  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  está  baseada  no  lucro 
tributável  do  exercício.  O  lucro  tributável  difere  do  lucro  apresentado  na 
demonstração  do  resultado,  porque  exclui  receitas  ou  despesas  tributáveis  ou 
dedutíveis  em  outros  exercícios,  além  de  excluir  itens  não  tributáveis  ou  não 
dedutíveis  de  forma  permanente.  A  provisão  para  imposto  de  renda  e 
contribuição social é calculada individualmente por cada entidade do Grupo com 
base nas alíquotas vigentes no encerramento do exercício. 

2.11.2  Impostos diferidos 

O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  (“imposto  diferido”)  é 
reconhecido sobre as diferenças temporárias no encerramento de cada exercício 
entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras 
e  as  bases  fiscais  correspondentes  usadas  na  apuração  do  lucro  tributável, 
incluindo  saldo  de  prejuízos  fiscais,  quando  aplicável.  Os  impostos  diferidos 
passivos  são  geralmente  reconhecidos  sobre  todas  as  diferenças  temporárias 
tributáveis  e  os  impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  sobre  todas  as 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

diferenças  temporárias  dedutíveis,  apenas  quando  for  provável  que  a  entidade 
apresentará  lucro  tributável  futuro  em  montante  suficiente  para  que  tais 
diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  utilizadas.  Os  impostos  diferidos 
ativos ou passivos não são reconhecidos sobre diferenças temporárias resultantes 
de ágio ou de reconhecimento inicial (exceto para combinação de negócios) de 
outros ativos e passivos em uma transação que não afete o lucro tributável nem o 
lucro contábil. 

Os impostos diferidos passivos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias 
tributáveis  associadas  a  investimentos  em  controladas,  exceto  quando  o  Grupo 
for  capaz  de  controlar  a  reversão  das  diferenças  temporárias  e  quando  for 
provável que essa reversão não irá ocorrer em um futuro previsível. 

Os  impostos  diferidos  ativo  originados  de  diferenças  temporárias  dedutíveis 
relacionadas  a  tais  investimentos  e  participações  somente  são  reconhecidos 
quando  for  provável  que  haverá  lucro  tributável  futuro  em  montante  suficiente 
para que tais diferenças temporárias possam ser utilizadas e quando for provável 
sua reversão em um futuro previsível. 
A  recuperação  do  saldo  dos  impostos  diferidos  ativos  é  revisada  no 
encerramento  de  cada  exercício  e,  quando  não  for  mais  provável  que  lucros 
tributáveis  futuros  estarão  disponíveis  para  permitir  a  recuperação  de  todo  o 
ativo, ou parte dele, o saldo do ativo é ajustado pelo montante que se espera que 
seja recuperado. 

Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  pelas  alíquotas  aplicáveis 
no  período  no  qual  se  espera  que  o  passivo  seja  liquidado  ou  o  ativo  seja 
realizado,  com  base  nas  alíquotas  previstas  na  legislação  tributária  vigente  no 
encerramento  de  cada  exercício,  ou  quando  uma  nova  legislação  tiver  sido 
substancialmente  aprovada.  A  mensuração  dos  impostos  diferidos  ativos  e 
passivos  reflete  as  consequências  fiscais  que  resultariam  da  forma  na  qual  o 
Grupo espera, no encerramento de cada exercício, recuperar ou liquidar o valor 
contábil desses ativos e passivos. 

Os impostos correntes e diferidos são reconhecidos no resultado, exceto quando 
correspondem  a  itens  registrados  em  “Outros  resultados  abrangentes”,  ou 
diretamente  no  patrimônio  líquido,  caso  em  que  os  impostos  correntes  e 
diferidos  também  são  reconhecidos  em  “Outros  resultados  abrangentes”  ou 
diretamente  no  patrimônio  líquido,  respectivamente.  Quando  os  impostos 
correntes  e  diferidos  resultam  da  contabilização  inicial  de  uma  combinação  de 
negócios,  o  efeito  fiscal  é  considerado  na  contabilização  da  combinação  de 
negócios. 

2.11.3  Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos do período 

O imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos são reconhecidos 
como  despesa  ou  receita  no  resultado  do  período,  exceto  quando  estão 
relacionados  com  itens  registrados  em  “Outros  resultados  abrangentes”  ou 
diretamente  no  patrimônio  líquido,  caso  em  que  os  impostos  correntes  e 
diferidos  também  são  reconhecidos  em  “Outros  resultados  abrangentes”  ou 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

diretamente  no  patrimônio  líquido,  respectivamente.  Quando  os  impostos 
inicial  de  uma 
correntes  e  diferidos  são  originados  da  contabilização 
combinação  de  negócios,  o  efeito  fiscal  é  considerado  na  contabilização  da 
combinação de negócios. 

2.12 

Imobilizado 

Terrenos,  edificações,  imobilizações  em  andamento,  móveis  e  utensílios  e 
equipamentos estão demonstrados ao valor de custo, deduzidos de depreciação e 
eventuais  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  acumuladas.  São  registrados 
como  parte  dos  custos  das 
imobilizações  em  andamento  os  honorários 
profissionais  e,  no  caso  de  ativos  qualificáveis,  os  custos  de  empréstimos 
capitalizados de acordo com a política contábil do Grupo. Tais imobilizações são 
classificadas  nas  categorias  adequadas  do  imobilizado  quando  concluídas  e 
prontas para o uso pretendido. A depreciação desses ativos inicia-se quando eles 
estão  prontos  para  o  uso  pretendido  na  mesma  base  dos  outros  ativos 
imobilizados. 

Os terrenos não sofrem depreciação. 

A  depreciação  é  reconhecida  com  base  na  vida  útil  estimada  de  cada  ativo  pelo 
método linear, de modo que o valor do custo menos o seu valor residual após sua 
vida  útil  seja  integralmente  baixado  (exceto  para  terrenos  e  imobilizações  em 
andamento). Em decorrência da natureza complexa dos sistemas de tecnologia da 
informação  e  telecomunicações  do  Grupo,  as  estimativas  de  vida  útil  requerem 
considerável  julgamento  e  são  inerentemente  incertas,  devido  à  rápida  evolução 
das  tecnologias  e  práticas  no  setor  de  atuação  do  Grupo,  o  que  pode  causar 
obsolescência  prematura  de  tais  sistemas.  A  vida  útil  estimada,  os  valores 
residuais e os métodos de depreciação são revisados no final da data do balanço 
patrimonial  e  o  efeito  de  quaisquer  mudanças  nas  estimativas  é  contabilizado 
prospectivamente. 

Ativos mantidos por meio de arrendamento mercantil financeiro são depreciados 
pela vida útil esperada da mesma forma que os ativos próprios ou por um período 
inferior, se aplicável, conforme termos do contrato de arrendamento em questão. 

Um  item  do  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há  benefícios 
econômicos  futuros  resultantes  do  uso  contínuo  do  ativo.  Quaisquer  ganhos  ou 
perdas  na  venda  ou  baixa  de  um  item  do  imobilizado,  ou  reforma  de  imóveis  e 
equipamentos,  são  determinados  pela  diferença  entre  os  valores  recebidos  na 
venda e o valor contábil do ativo e são reconhecidos no resultado. 

2.13 

Ativos intangíveis 

2.13.1  Ativos intangíveis adquiridos separadamente 

Ativos intangíveis com vida útil definida representam principalmente softwares, e 
são registrados ao custo deduzido da amortização e eventuais perdas por redução 
ao valor recuperável acumuladas.  A amortização  é reconhecida  linearmente  com 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

base  na  vida  útil  estimada  dos  ativos.  A  vida  útil  estimada  e  o  método  de 
amortização  são  revisados  no  fim  de  cada  exercício  e  o  efeito  de  quaisquer 
mudanças  nas  estimativas  é  contabilizado  prospectivamente.  Ativos  intangíveis 
com  vida  útil  indefinida,  adquiridos  separadamente,  são  registrados  ao  custo 
deduzido das perdas acumuladas por redução ao valor recuperável. 

2.13.2  Baixa de ativos intangíveis 

Um  ativo  intangível  é  baixado  na  alienação  ou  quando  não  há  benefícios 
econômicos  futuros  resultantes  do  uso  ou  da  alienação.  Os  ganhos  ou  as  perdas 
resultantes da baixa de um ativo intangível, mensurados como a diferença entre as 
receitas  líquidas  da  alienação  e  o  valor  contábil  do  ativo,  são  reconhecidos  no 
resultado quando o ativo é baixado. 

2.14 

Redução ao valor recuperável de ativos tangíveis e intangíveis, excluindo o ágio 

No fim de cada exercício, o Grupo revisa o valor contábil de seus ativos tangíveis 
e intangíveis para determinar se há alguma indicação de que tais ativos sofreram 
alguma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  Se  houver  tal  indicação,  o 
montante  recuperável  do  ativo  é  estimado  com  a  finalidade  de  mensurar  o 
montante  dessa  perda,  se  houver.  Quando  não  for  possível  estimar  o  montante 
recuperável de um ativo individualmente, o Grupo calcula o montante recuperável 
da  unidade  geradora  de  caixa  à  qual  pertence  o  ativo.  Quando  uma  base  de 
alocação  razoável  e  consistente  pode  ser  identificada,  os  ativos  corporativos 
também  são  alocados  às  unidades  geradoras  de  caixa  individuais  ou  ao  menor 
grupo de unidades geradoras de caixa para o qual uma base de alocação razoável e 
consistente possa ser identificada. 

Ativos intangíveis com vida útil indefinida ou ainda não disponíveis para uso são 
submetidos  ao  teste  de  redução  ao  valor  recuperável  pelo  menos  anualmente  e 
sempre que houver qualquer indicação de que o ativo possa apresentar perda por 
redução ao valor recuperável. 

O  montante  recuperável  é  o  maior  valor  entre  o  valor  justo  menos  os  custos  na 
venda ou o valor em uso. Na avaliação do valor em uso, os fluxos de caixa futuros 
estimados  são  descontados  ao  valor  presente  pela  taxa  de  desconto,  antes  dos 
impostos, que reflita uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo 
e os riscos específicos do ativo para o qual a estimativa de fluxos de caixa futuros 
não foi ajustada. 

Se o montante recuperável de um ativo (ou unidade geradora de caixa) calculado 
for menor que seu valor contábil, o valor contábil do ativo (ou unidade geradora 
de  caixa)  é  reduzido  ao  seu  valor  recuperável.  A  perda  por  redução  ao  valor 
recuperável é reconhecida imediatamente no resultado. 

Quando  a  perda  por  redução  ao  valor recuperável  é  revertida  subsequentemente, 
ocorre o aumento do valor contábil do ativo (ou unidade geradora de caixa) para a 
estimativa  revisada  de  seu  valor  recuperável,  desde  que  não  exceda  o  valor 
contábil  que  teria  sido  determinado,  caso  nenhuma  perda  por  redução  ao  valor 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

recuperável tivesse sido reconhecida para o ativo (ou unidade geradora de caixa) 
em exercícios anteriores. A reversão da perda por redução ao valor recuperável é 
reconhecida  imediatamente  no  resultado.  O  Grupo  Contax  não  apresenta 
indicativos de redução ao valor recuperável em suas operações. 

2.14.1  Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura 

O teste de perda por redução ao valor recuperável de ágio é feito anualmente ou 
quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. 
Em 2011 foi realizado o teste de impairment da Ability (vide Nota 3.4 – item 3), 
sem  necessidade  de  reconhecimento  de  provisão  para  recuperabilidade.    As 
demais entidades adquiridas realizarão os testes de impairment em 2012, quando 
completarem 12 meses da data de aquisição pelo Grupo Contax. 

2.15 

Provisões 

As  provisões  são  reconhecidas  para  obrigações  presentes  (legal  ou  presumida) 
resultante de eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma 
confiável e cuja liquidação seja provável. As provisões são mensuradas pelo valor 
presente  dos  desembolsos  que  se  espera  que  sejam  necessários  para  liquidar  a 
obrigação. 

O  valor  reconhecido  como  provisão  é  a  melhor  estimativa  das  considerações 
requeridas  para  liquidar  a  obrigação  no  encerramento  de  cada  exercício, 
considerando-se os riscos e as incertezas relativos à obrigação. Quando a provisão 
é  mensurada  com  base  nos  fluxos  de  caixa  estimados  para  liquidar  a  obrigação, 
seu valor contábil corresponde ao valor presente desses fluxos de caixa (em que o 
efeito do valor temporal do dinheiro é relevante). 

Quando alguns ou todos os benefícios econômicos requeridos para a liquidação de 
uma  provisão  são  esperados  que  sejam  recuperados  de  um  terceiro,  um  ativo  é 
reconhecido se, e somente se, o reembolso for virtualmente certo e o valor puder 
ser mensurado de forma confiável. 

O Grupo é parte em diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são 
constituídas  para  todas  as  contingências  referentes  a  processos  judiciais  para  os 
quais  é  mais  provável  que  sim  do  que  não  que  uma  saída  de  recursos  seja  feita 
para liquidar a contingência/obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. 
A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências 
disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais 
recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a 
avaliação  dos  assessores  legais  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas 
para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição 
aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas 
com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.16 

Instrumentos financeiros 

Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos quando uma entidade do Grupo 
for parte das disposições contratuais do instrumento. 

Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo. Os 
custos  da  transação  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  ou  emissão  de  ativos  e 
passivos  financeiros  (exceto  por  ativos  e  passivos  financeiros  reconhecidos  ao 
valor justo no resultado) são acrescidos ou deduzidos do valor justo dos ativos ou 
passivos  financeiros,  se  aplicável,  após  o  reconhecimento  inicial.  Os  custos  da 
transação  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  de  ativos  e  passivos  financeiros  ao 
valor justo por meio do resultado são reconhecidos imediatamente no resultado. 

2.17 

Ativos financeiros 

Os  ativos  financeiros  estão  classificados  nas  seguintes  categorias  específicas:  (i) 
ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  (ii)  investimentos 
mantidos até o vencimento, (iii) ativos financeiros “disponíveis para venda” e (iv) 
empréstimos  e  recebíveis.  A  classificação  depende  da  natureza  e  finalidade  dos 
ativos  financeiros  e  é  determinada  na  data  do  reconhecimento  inicial.  Todas  as 
aquisições  ou  alienações  normais  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  ou 
baixadas  com  base  na  data  de  negociação.  As  aquisições  ou  alienações  normais 
correspondem  a  aquisições  ou  alienações  de  ativos  financeiros  que  requerem  a 
entrega de ativos dentro do prazo estabelecido, por meio de norma ou prática de 
mercado. 

2.17.1  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

Os  ativos  financeiros  são  classificados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado 
quando são mantidos para negociação ou designados pelo valor justo por meio 
do resultado. 

Um ativo financeiro é classificado como mantido para negociação se: 

• 

For adquirido principalmente para ser vendido a curto prazo; ou 

•  No  reconhecimento  inicial  é  parte  de  uma  carteira  de  instrumentos 
financeiros identificados que o Grupo administra em conjunto e possui um 
padrão real recente de obtenção de lucros a curto prazo. 

Um ativo financeiro além dos mantidos para negociação pode ser designado ao 
valor justo por meio do resultado no reconhecimento inicial se: 

Tal designação eliminar ou reduzir significativamente uma  inconsistência 

• 
de mensuração ou reconhecimento que, de outra forma, surgiria; ou 

• 
O ativo financeiro for parte de um grupo gerenciado de ativos ou passivos 
financeiros ou ambos, e seu desempenho for avaliado com base no valor justo, 
de  acordo  com  a  estratégia  documentada  de  gerenciamento  de  risco  ou  de 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

investimento  do  Grupo,  e  quando  as  informações  sobre  o  agrupamento  forem 
fornecidas internamente com a mesma base; ou 

• 
Fizer parte de um contrato contendo um ou mais derivativos embutidos e a 
IAS 39 - Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração (equivalente 
ao Pronunciamento Técnico CPC 38) permitir que o contrato combinado (ativo 
ou passivo) seja totalmente designado ao valor justo por meio do resultado. 

Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são demonstrados ao 
valor  justo,  e  quaisquer  ganhos  ou  perdas  resultantes  são  reconhecidos  no 
resultado.  Ganhos  e  perdas  líquidos  reconhecidos  no  resultado  incorporam  os 
dividendos ou juros auferidos pelo ativo financeiros, sendo incluídos na rubrica 
“Outros  ganhos  e  perdas”,  na  demonstração  do  resultado.  O  valor  justo  é 
determinado conforme descrito na nota explicativa n° 32. 

2.17.2  Investimentos mantidos até o vencimento 

Os investimentos mantidos até o vencimento correspondem a ativos financeiros 
não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis  e  data  de  vencimento 
fixa  que  o  Grupo  tem  a  intenção  positiva  e  a  capacidade  de  manter  até  o 
vencimento.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  investimentos  mantidos  até  o 
vencimento  são  mensurados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros 
efetivos, menos eventual perda por redução ao valor recuperável. 

2.17.3  Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  correspondem  aos  ativos 
financeiros  não  derivativos  designados  como  “disponíveis  para  venda”  ou  não 
são  classificados  como:  (a)  empréstimos  e  recebíveis,  (b)  investimentos 
mantidos até o vencimento, ou (c) ativos financeiros ao valor justo por meio do 
resultado. 

As  variações  no  valor  contábil  dos  ativos  financeiros  monetários  disponíveis 
para venda relacionadas a variações nas taxas de câmbio (ver abaixo), as receitas 
de juros calculadas utilizando o método de juros efetivos e aos dividendos sobre 
investimentos em ações disponíveis para venda, são reconhecidos no resultado. 
Outras variações no valor contábil dos ativos financeiros disponíveis para venda 
são  reconhecidas  em  “Outros  resultados  abrangentes”  e  acumuladas  na  rubrica 
“Reserva  de  reavaliação  de  investimentos”.  Quando  o  investimento  é  alienado 
ou  apresenta  redução  do  valor  recuperável,  o  ganho  ou  a  perda  acumulado 
anteriormente reconhecido na conta “Reserva de reavaliação de investimentos” é 
reclassificado para o resultado. 

Os  dividendos  sobre  instrumentos  de  patrimônio  disponíveis  para  venda  são 
reconhecidos no resultado quando é estabelecido o direito do Grupo de recebê-
los. 

O  valor  justo  dos  ativos  financeiros  monetários  disponíveis  para  venda 
denominados  em  moeda  estrangeira  é  determinado  na  respectiva  moeda 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

estrangeira e convertido pela taxa de câmbio de fechamento no encerramento do 
exercício.  Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  reconhecidos  no  resultado  são 
apurados  com  base  no  custo  amortizado  do  ativo  monetário.  Outros  ganhos  e 
perdas cambiais são reconhecidos em “Outros resultados abrangentes”. 
Os instrumentos de patrimônio disponíveis para venda que não são cotados em 
um mercado ativo e cujo valor justo não pode ser mensurado de forma confiável 
e os derivativos relacionados a, e que devem ser liquidados mediante entrega de, 
tal instrumento de patrimônio não cotado são mensurados ao custo e deduzidos 
de  quaisquer  perdas  por  redução  no  valor  recuperável  identificadas  no 
encerramento do exercício. 

2.17.4  Empréstimos e recebíveis 

Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com 
pagamentos fixos ou determináveis e que não são cotados em um mercado ativo. 
Estão incluídos nos ativos correntes, exceto aqueles com maturidades superiores 
a  12  meses  após  a  data  do  balanço,  sendo  estes  classificados  como  ativos  não 
correntes. 

Os  empréstimos  e  recebíveis  (inclusive  contas  a  receber  de  clientes  e  outras  e 
caixa  e  equivalentes  de  caixa)  são  mensurados  pelo  valor  de  custo  amortizado 
utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer perda por redução 
do valor recuperável. 

A receita de juros é reconhecida por meio da aplicação da taxa de juros efetiva, 
exceto  para  créditos  de  curto  prazo  quando  o  reconhecimento  dos  juros  seria 
imaterial. 

2.18 

Passivos financeiros e instrumentos de patrimônio 

2.18.1  Passivos financeiros 

Os  passivos  financeiros  são  classificados  como  “Passivos  financeiros  ao  valor 
justo por meio do resultado” ou “Outros passivos financeiros”. 

2.18.1.1 Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

Os passivos financeiros são classificados como ao valor justo por meio do 
resultado  quando  são  mantidos  para  negociação  ou  designados  ao  valor 
justo  por  meio  do  resultado.  Um  passivo  financeiro  é  classificado  como 
mantido para negociação se: 

o  Foi adquirido principalmente para a recompra no curto prazo; ou 

o  Faz  parte  de  uma  carteira  de  instrumentos  financeiros  identificados 
gerenciados em conjunto pelo Grupo e possui um padrão real recente de 
obtenção de lucro de curto prazo. 

Um passivo financeiro não mantido para negociação pode ser designado ao 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

valor justo por meio do resultado no reconhecimento inicial se: 

o  Tal  designação 

significativamente  uma 
inconsistência  na  mensuração  ou  reconhecimento  que,  de  outra  forma, 
iria surgir; ou 

eliminar  ou 

reduzir 

o  O  passivo  financeiro  for  parte  de  um  grupo  de  ativos  ou  passivos 
financeiros ou ambos, gerenciado e com seu desempenho avaliado com 
base no valor justo de acordo com a gestão dos riscos ou estratégia de 
investimentos  documentados  do  Grupo,  e  quando  as  informações  a 
respeito  do  Grupo  forem  fornecidas  internamente  com  a  mesma  base; 
ou 

o  O  ativo  financeiro  for  parte  de  um  contrato  contendo  um  ou  mais 
derivativos  embutidos  e  a  IAS  39  –  Instrumentos  Financeiros: 
Reconhecimento  e  Mensuração  (equivalente  ao  Pronunciamento 
Técnico CPC 38) permitir que o contrato combinado (ativo ou passivo) 
seja totalmente designado ao valor justo por meio do resultado. 

Os  passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são 
demonstrados  ao  valor  justo,  e  os  respectivos  ganhos  ou  perdas  são 
reconhecidos no resultado. Os ganhos ou perdas líquidos reconhecidos no 
resultado  incorporam  os  juros  pagos  pelo  passivo  financeiro,  sendo 
incluídos  na  rubrica  “Outros  ganhos  e  perdas”,  na  demonstração  do 
resultado.  O  valor  justo  é  determinado  conforme  descrito  na  nota 
explicativa nº 32. 

2.18.1.2 Outros passivos financeiros 

Os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  empréstimos)  são  mensurados 
pelo valor de custo amortizado. 

2.18.1.3 Baixa de passivos financeiros 

O  Grupo  baixa  passivos  financeiros  somente  quando  suas  obrigações  são 
extintas  e  canceladas  ou  quando  vencem.  A  diferença  entre  o  valor 
contábil do passivo financeiro baixado e a contrapartida paga e a pagar é 
reconhecida no resultado. 

2.19 

Ação em tesouraria 

Instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos  (ações  de  tesouraria) 
são reconhecidos ao custo e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou 
perda  é  reconhecido  na  demonstração  do  resultado  na  compra,  venda,  emissão 
ou  cancelamento  dos  instrumentos  patrimoniais  próprios  do  Grupo.  Qualquer 
diferença  entre  o  valor  contábil  e  a  contraprestação  é  reconhecida  em  outras 
reservas de capital. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.20 

Recompra de Ações 

Quando o Grupo Contax adquire suas próprias ações, o montante da contrapartida 
paga,  incluindo  os  custos  diretamente  atribuíveis,  é  reconhecido  como  uma 
dedução do capital próprio com ações em tesouraria. 

2.21 

Custos e despesas 

Os custos operacionais  e despesas são registrados pelo regime de  competência  e 
no Grupo Contax dizem respeito principalmente às despesas com pessoal. 

2.22 

Receitas e despesas financeiras 

Receitas e despesas financeiras ocorrem principalmente devido a juros e correção 
monetária decorrentes de investimentos financeiros, empréstimos e arrendamentos 
mercantis, todos registrados pelo regime de competência. 

2.23 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a 
compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou demais fins. O 
Grupo  considera  como  caixa  e  equivalentes  de  caixa  (i)  dinheiro  em  caixa,  (ii) 
depósitos bancários e (iii) aplicações financeiras de conversibilidade imediata em 
um montante conhecido de caixa sujeitas a um insignificante risco de mudança de 
valor. 

Portanto, um investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de caixa 
quando  tem  vencimento  de  curto  prazo,  por  exemplo,  três  meses  ou  menos,  a 
contar da data da contratação. 

2.24 

Contas a receber de clientes e Provisão para Devedores Duvidosos 

As  contas  a  receber  são  reconhecidas  inicialmente  pelo  valor  justo,  que 
geralmente  representa  os  montantes  faturados  e,  posteriormente,  pelos  saldos 
menos  provisão  para  eventuais  perdas  no  valor  recuperável.  A  provisão  para 
devedores  duvidosos  é  estabelecida  quando  existe  evidência  objetiva,  além  de 
quaisquer garantias que possam ter sido fornecidas pelo cliente, que o Grupo não 
será  capaz  de  cobrar  todos  os  montantes  devidos,  de  acordo  com  as  condições 
iniciais dos créditos a receber. 

Dificuldades  financeiras  significativas  do  cliente,  probabilidade  de  que  o  cliente 
entre  em  falência  ou  de  reestruturação  financeira  e  falta  de  pagamentos,  são 
considerados  indicadores  de  que  o  ‘contas  a  receber’  será  comprometido.  O 
montante  da  provisão  é  a  diferença  entre  a  quantia  escriturada  do  ativo  e  valor 
atual  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados,  descontados  à  taxa  de  juro  efetiva 
original. A quantia escriturada do ativo é reduzida por meio da utilização de uma 
conta  redutora,  e  o  montante  da  perda  é  reconhecido  na  demonstração  dos 
resultados  como  ‘despesas  gerais,  comerciais  e  administrativas’.  Quando  uma 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

fatura  é  incobrável,  ela  é  amortizada  na  quantia  do  contas  a  receber. 
Subsequentemente,  recuperações  de  montantes  anteriormente  amortizados  são 
creditados em ‘despesas gerais, comercias e administrativas’ na demonstração de 
resultados. 
Depósitos judiciais 

2.25 

Existem  situações  em  que  o  Grupo  questiona  a  legitimidade  de  determinados 
passivos  ou  ações  movidas  contra  si.  Por  conta  desses  questionamentos,  por 
ordem judicial ou por estratégia da própria Administração, os valores em questão 
podem  ser  depositados  em  juízo  sem  que  haja  caracterização  da  liquidação  do 
passivo,  permitindo  que  o  Grupo  a  continue  questionando  as  ações.  Nestas 
situações,  embora  os  depósitos  ainda  sejam  ativos  do  Grupo,  que  são  ajustados 
pela inflação (Nota 19), os valores somente são liberados mediante o recebimento 
de  uma  decisão  judicial  final  favorável  ao  Grupo.  Os  depósitos  judiciais  são 
considerados como atividades de investimento para fins da demonstração de fluxo 
de caixa. 

2.26 

Empréstimos e financiamentos 

Empréstimos  tomados  são  reconhecidos  inicialmente  no  recebimento  dos 
recursos,  líquidos  dos  custos  de  transação.  Em  seguida,  os  empréstimos  e 
financiamentos  tomados  são  apresentados  pelo  custo  amortizado,  isto  é, 
acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período incorrido (Nota 15). 

2.27 

Salários e Encargos Sociais 

Os  valores  relativos  às  férias  devidas  aos  colaboradores  estão  provisionados 
proporcionalmente ao período aquisitivo, e incluem os correspondentes encargos 
sociais. 

A Contax possui um programa de participação nos resultados para todos os seus 
colaboradores,  conforme  contrato  firmado  com  a  Federação  Interestadual  dos 
Trabalhadores  em  Empresas  de  Telecomunicações  (FITTEL).  Este  programa  de 
participação  nos  resultados  é  baseado  no  estabelecimento  de  crescimento  dos 
ganhos  operacionais  e  de  desempenho  individual,  com  participação  de  todos  os 
colaboradores. 

2.28 

Contas a Pagar 

Contas a pagar são obrigações com base em prazos normais de crédito e não estão 
sujeitas  a  juros.  Contas  a  pagar  denominadas  em  moeda  estrangeira  são 
convertidas para reais utilizando-se a taxa de câmbio vigente na data do balanço. 
Ganhos e perdas cambiais são incluídos em outras receitas e despesas. 

2.29 

Distribuição de Dividendos 

O dividendo mínimo obrigatório é reconhecido como passivo ao encerramento de 
cada  exercício  social.  Os  dividendos  excedentes  ao  mínimo  obrigatório  são 
contabilizados  em  linha  especial  na  demonstração  das  mutações  do  patrimônio 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

líquido,  sendo  reconhecidos  como  passivo  somente  quando  da  sua  aprovação  na 
assembléia geral de acionistas do Grupo Contax. 

2.30 

Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”) 

Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pelo  Grupo 
Contax e sua distribuição durante determinado período e é apresentada, conforme 
requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  das  demonstrações 
financeiras  individuais  e  como  informação  suplementar  às  demonstrações 
financeiras consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória 
conforme as IFRS. 

A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis 
que  servem  de  base  de  preparação  das  demonstrações  financeiras  e  seguindo  as 
disposições  contidas  no  Pronunciamento  Técnico  CPC  09  –  Demonstração  do 
Valor  Adicionado.  Em  sua  primeira  parte  apresenta  a  riqueza  criada  pelo  Grupo 
Contax, representada pelas receitas (receita bruta dos serviços prestados, incluindo 
os  tributos  incidentes  sobre  a  mesma,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  da  provisão 
para  créditos  de  liquidação  duvidosa),  pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros 
(custo  dos  serviços  prestados  e  aquisições  de  materiais,  energia  e  serviços  de 
terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das 
perdas e recuperação de valores ativos, e a depreciação e amortização) e o valor 
adicionado  recebido  de  terceiros  (resultado  da  equivalência  patrimonial,  receitas 
financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA apresenta a distribuição da 
riqueza entre pessoal, impostos, taxas e contribuições, remuneração de capitais de 
terceiros e remuneração de capitais próprios. 

2.31 

Ativos não circulantes mantidos para venda 

Os ativos não circulantes e os grupos de ativos são classificados como  mantidos 
para venda caso o seu valor contábil seja recuperado principalmente por meio de 
uma transação de venda e não através do uso contínuo. Essa condição é atendida 
somente  quando  a  venda  é  altamente  provável  e  a  Administração  deve  estar 
comprometida  com  a  venda,  a  qual  se  espera  que,  no  reconhecimento,  possa  ser 
considerada  como  uma  venda  concluída  dentro  de  um  ano  a  partir  da  data  de 
classificação. 

Quando o Grupo Contax está comprometido com um plano de venda que envolve 
a perda de controle de uma controlada, quando atendidos os critérios descritos no 
parágrafo  anterior,  todos  os  ativos  e  passivos  dessa  controlada  são  classificados 
como mantidos para venda nas demonstrações financeiras consolidadas, mesmo se 
após a venda o Grupo ainda retenha participação na empresa. 

Os ativos não circulantes (ou o grupo de ativos) classificados como destinados à 
venda são mensurados pelo menor valor entre o contábil anteriormente registrado 
e o valor justo menos o custo de venda. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

3.  PRINCIPAIS  JULGAMENTOS  CONTÁBEIS  E  FONTES  DE  INCERTEZAS  NAS 

ESTIMATIVAS 

Na aplicação das políticas contábeis do Grupo Contax (Nota 2), a Administração deve fazer 
julgamentos  e  elaborar  estimativas  a  respeito  dos  valores  contábeis  dos  ativos  e  passivos 
para os quais não são facilmente obtidos por meio de outras fontes. 

As  estimativas  e  premissas  contábeis  são  continuamente  avaliadas  e  baseiam-se  na 
experiência  histórica  e  em  outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros 
considerados  razoáveis  para  as  circunstâncias.  Tais  estimativas  e  premissas  podem  diferir 
dos  resultados  efetivos.  Os  efeitos  decorrentes  das  revisões  das  estimativas  contábeis  são 
reconhecidos no período da efetiva revisão. 

As estimativas e premissas significativas para informações financeiras estão relacionadas a 
seguir: 

3.1.  Reconhecimento da receita  

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela 
prestação  de  serviços  no  curso  normal  das  atividades  do  Grupo.  A  receita  é 
apresentada  líquida  de  impostos  sobre  as  vendas,  devoluções,  provisões,  descontos  e 
após a eliminação das vendas no Grupo.  

O  Grupo  reconhece  a  receita  quando:  (i)  o  valor  da  receita  pode  ser  calculado  com 
confiança; (ii) for provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade; 
e (iii) os critérios específicos tiverem sido satisfeitos em cada uma das atividades do 
Grupo  descritas  abaixo.  O  valor  da  receita  não  é  considerado  mensurável  com 
confiança até que todas as contingências com relação à venda tenham sido resolvidas.  

O  Grupo  tem  como  base  suas  estimativas  em  resultados  históricos,  levando  em 
consideração o tipo de cliente, o tipo de operação e as especificidades de cada acordo.  
O Grupo presta serviços de telemarketing, contact center e serviços de recuperação de 
crédito  a  outras  empresas.  Esses  serviços  são  prestados  com  base  em  tempo  de 
conversação,  em  posições  de  atendimento,  por  desempenho  ou  contrato  com  preço 
fixo.  

A receita dos contratos de prestação de serviços com base em tempo de conversação é 
mensurada  com  base  nas  horas  de  conversação,  ao  passo  que  a  receita  com  base  em 
contrato  de  prestação  de  serviços  é  mensurada  com  base  no  número  de  posições  de 
atendimento que foram utilizadas pelo cliente. A receita de metas de desempenho (ou 
seja,  serviços  de  recuperação  de  crédito)  é  reconhecida  com  base  na  taxa  percentual 
acordada  com  o  cliente  sobre  os  créditos  recuperados  e  a  confirmação  do  cliente  de 
tais créditos recuperados.  

Se  surgirem  certas  circunstâncias  que  possam  vir  a  alterar  as  estimativas  iniciais  de 
receitas, custos ou extensão do progresso feito em direção à conclusão, as estimativas 
são revistas. Essas revisões poderão resultar em aumentos ou reduções nas receitas ou 
custos estimados e são refletidas no resultado do período em que as circunstâncias que 
causaram a revisão se tornarem conhecidas pela administração. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

3.2.  Ativos financeiros mantidos até o vencimento 

A  Administração  revisou  os  ativos  financeiros  do  Grupo  Contax  em  conformidade 
com  a  manutenção  do  capital  e  as  exigências  de  liquidez,  tendo  confirmado  sua 
intenção e capacidade em manter esses ativos até o vencimento. O valor contábil dos 
ativos  financeiros  mantidos  até  o  vencimento  é  de  R$100.622  (R$69.869  em  31  de 
dezembro  de  2010).  Os  detalhes  a  respeito  desses  ativos  estão  descritos  na  nota 
explicativa nº 32. 

3.3.  Compromissos  de  Arrendamento  Mercantil  Operacional  –  Grupo  Contax  como 

Arrendador 

O  Grupo  Contax  contratou  arrendamentos  mercantis  comerciais  de  equipamentos  de 
informática  e  mobiliário.  O  Grupo  Contax  determinou,  com  base  em  uma  avaliação 
dos  termos  e  condições  dos  contratos,  que  assume  todos  os  riscos  e  benefícios 
significativos  da  propriedade  dos  referidos  bens  e,  portanto,  contabiliza  os  contratos 
como arrendamentos mercantis operacionais. 

3.4.  Redução ao valor recuperável do ágio 

De  modo  a  determinar  se  o  ágio  apresenta  redução  em  seu  valor  recuperável,  é 
necessário efetuar uma estimativa do valor em uso da unidade geradora de caixa para a 
qual o ágio foi alocado. O cálculo do valor em uso exige que a Administração estime o 
fluxo  de  caixa  futuro  esperado  oriundo  da  unidade  geradora  de  caixa  e  uma  taxa  de 
desconto adequada para que o valor presente seja calculado. 

O valor contábil do ágio em 31 de dezembro de 2011 é de R$333.426 (R$49.081 em 
31 de dezembro de 2010). 

3.4.1. Alocação do ágio às unidades geradoras de caixa 

Para  fins  de  teste  de  redução  ao  valor  recuperável  (impairment),  o  valor  contábil  do 
ágio foi alocado às seguintes unidades geradoras de caixa, conforme segue: 

i. 

Serviços de teleatendimento em geral 

O  valor  recuperável  dessas  unidades  geradoras  de  caixa  é  determinado  com  base  no 
cálculo  do  valor  em  uso,  utilizando  as  projeções  dos  fluxos  de  caixa  com  base  em 
orçamento  financeiro  de  5  (cinco)  anos  aprovado  pela  Administração  e  taxas  de 
desconto e crescimento constantes conforme descrito abaixo: 

Unidades geradoras de caixa 

Taxa de desconto 

Dedic 
Allus Colômbia (“Multienlace”) 
Allus Peru (“Stratton Espanha”) 
Allus Argentina (“Stratton Espanha”) 

13,3% a.a. 
11,4% a.a. 
12,5% a.a. 
25,2% a.a. 

Taxa de crescimento 
constante 
10,4% a.a. * 
9,25% a.a. 
16,7% a.a. 
16,6% a.a. 

           *  A  taxa  de  crescimento  constante  anual  da  Dedic  está  livre  do  término  de  determinados  contratos 

previstos nas projeções de fluxo de caixa. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Os  fluxos  de  caixa  referentes  à  unidade  geradora  de  caixa  de  serviços  de 
teleatendimento em geral foram extrapolados às taxas de crescimento anual constante 
conforme  quadro  acima.  A  Administração  acredita  que  qualquer  tipo  de  mudança 
razoavelmente possível nas premissas-chave, nas quais o valor recuperável se baseia, 
não  levaria  o  valor  contábil  total  a  exceder  o  valor  recuperável  total  da  respectiva 
unidade geradora de caixa acima apresentada. 

ii. 

Serviços de Tecnologia da Informação (TI) 

O  valor  recuperável  dessa  unidade  geradora  de  caixa  (“GPTI”)    é  determinado  com 
base no cálculo do valor em uso utilizando as projeções dos fluxos de caixa com base 
em  orçamento  financeiro  de  5  (cinco)  anos  aprovado  pela  Administração  e  taxa  de 
desconto de 13,6% ao ano. 

Os fluxos de caixa referentes à unidade geradora de caixa de serviços da Tecnologia 
da  Informação  foram  extrapolados  a  uma  taxa  de  crescimento  anual  constante  de 
10,5%.  A  Administração  acredita  que  qualquer  tipo  de  mudança  razoavelmente 
possível  nas  premissas-chave,  nas  quais  o  valor  recuperável  se  baseia,  não  levaria  o 
valor  contábil  total  a  exceder  o  valor  recuperável  total  desta  unidade  geradora  de 
caixa. 

iii. 

Serviços de agenciamento de publicidade e propaganda (Trade Marketing) 

O  valor  recuperável  dessa  unidade  geradora  de  caixa  é  determinado  com  base  no 
cálculo  do  valor  em  uso  utilizando  as  projeções  dos  fluxos  de  caixa  com  base  em 
orçamento  financeiro  de  5  (cinco)  anos  aprovado  pela  Administração  e  taxa  de 
desconto de 16,6% ao ano. 

Os fluxos de caixa referentes à unidade geradora de caixa de serviços de agenciamento 
de  publicidade  e  propaganda  foram  extrapolados  a  uma  taxa  de  crescimento  anual 
constante  de  20%.  A  Administração  acredita  que  qualquer  tipo  de  mudança 
razoavelmente possível nas premissas-chave, nas quais o valor recuperável se baseia, 
não  levaria  o  valor  contábil  total  a  exceder  o  valor  recuperável  total  desta  unidade 
geradora de caixa. 

Especificamente com relação ao ágio por rentabilidade futura na participação acionária 
da Ability (intangível de vida indefinida), em agosto de 2011, após completo o período 
de 1 (um) ano da data de sua aquisição, a Administração efetuou teste de redução ao 
valor  recuperável  (impairment)  e  concluiu  que  não  era  necessário  efetuar  qualquer 
registro  de  provisão  para  perda  sobre  o  valor  do  ágio  registrado  contabilmente.  As 
principais premissas utilizadas pelo Grupo Contax neste teste encontram-se alinhadas 
com  aquelas  descritas  anteriormente  para  a  unidade  geradora  de  caixa  “serviços  de 
agenciamento  de  publicidade  e  propaganda”  e  compatíveis  com  os  resultados 
apresentados para o exercício findo em 31 de dezembro de 2011, conforme descrito na 
nota explicativa n° 27. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

3.5.  Vida útil dos bens do imobilizado 

Conforme  descrito  na  nota  explicativa  n°  11,  o  Grupo  Contax  revisa  a  vida  útil 
estimada  dos  bens  do  imobilizado  anualmente,  ao  encerramento  de  cada  exercício 
social. 

3.6.  Avaliação de instrumentos financeiros 

O Grupo Contax faz uso de técnicas de avaliação que incluem informações que não se 
baseiam em dados observáveis de mercado para estimar o valor justo de determinados 
tipos  de  instrumentos  financeiros.  A  nota  explicativa  nº  32  oferece  informações 
detalhadas sobre as principais premissas utilizadas na determinação do valor justo de 
instrumentos financeiros, bem como a análise de sensibilidade dessas premissas. 

3.7.  Perda por Redução ao Valor Recuperável de Ativos não Financeiros 

Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  ocorre  quando  o  valor  contábil  de  um 
ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, que é o maior entre 
o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos 
custos  de  vendas  é  baseado  em  informações  disponíveis  de  transações  de  venda  de 
ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para alienar o ativo. O 
cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos 
de  caixa  derivam  do  orçamento  para  os  próximos  5  (cinco)  anos  e  não  incluem 
atividades  de  reorganização  com  as  quais  o  Grupo  Contax  ainda  não  tenha  se 
comprometido  ou  investimentos  futuros  significativos  que  aprimorarão  a  base  de 
ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à 
taxa  de  desconto  utilizada  no  método  de  fluxo  de  caixa  descontado,  bem  como  aos 
recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de 
extrapolação. 

3.8.  Transações com Pagamentos Baseados em Ações 

O Grupo Contax mensura o custo de capital de transações liquidadas com ações com 
os executivos beneficiários, com base no valor justo dos instrumentos patrimoniais na 
data  da  sua  outorga.  A  estimativa  do  valor  justo  para  transações  de  pagamentos 
baseados em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para 
a  concessão  de  instrumentos  patrimoniais,  o  que  depende  dos  termos  e  condições  da 
concessão. Essa estimativa também requer a determinação dos dados mais adequados 
para  o  modelo  de  avaliação,  incluindo  a  vida  esperada  da  opção,  volatilidade  e 
rendimento  de  dividendos  e  correspondentes  premissas,  bem  como  a  qualidade  dos 
instrumentos que serão adquiridos. As premissas e modelos utilizados para estimar o 
valor justo dos pagamentos baseados em ações são divulgados na nota explicativa n° 
33. 

3.9.  Impostos 

Existem incertezas relacionadas à interpretação de regulamentos tributários complexos 
e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. Em função da natureza de longo 
prazo  e da  complexidade  dos  instrumentos  contratuais  existentes,  diferenças  entre os 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

resultados  reais  e  as  premissas  adotadas,  ou  futuras  mudanças  nessas  premissas, 
poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada. O Grupo 
Contax  constitui  provisões,  com  base  em  estimativas  cabíveis,  para  possíveis 
consequências  de  auditorias  por  parte  das  autoridades  fiscais  das  respectivas 
jurisdições  em  que  atua.  O valor  dessas  provisões  baseia-se  em  diversos  fatores,  tais 
como  experiência  de  auditorias  fiscais  anteriores  e  interpretações  divergentes  dos 
regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. 
Essas  diferenças  de  interpretação  podem  surgir  numa  ampla  variedade  de  assuntos, 
dependendo  das  condições  vigentes  no  respectivo  domicílio  das  entidades  que 
compõem o Grupo Contax. 

3.10. Imposto de renda e contribuição social diferido e a recuperar 

O  Grupo  Contax  registra  ativos  relacionados  a  impostos  diferidos  decorrentes  de 
diferenças temporárias entre as bases contábeis de ativos e passivos e as bases fiscais. 
Os  impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  na  medida  em  que  o  Grupo  Contax 
espera  gerar  lucro  tributável  futuro  suficiente  com  base  em  projeções  e  previsões 
elaboradas pela Administração. Estas projeções e previsões incluem diversas hipóteses 
relacionadas  ao  desempenho  do  Grupo  Contax,  as  taxas  de  câmbio,  o  volume  de 
serviço,  outras  taxas  e  fatores  que  podem  diferir  das  estimativas  atuais,  porém 
alinhadas com as premissas discutidas no tópico 3.4. 

Em  conformidade  com  a  atual  legislação  fiscal  brasileira,  não  existe  prazo  para  a 
utilização  de  prejuízos  fiscais.  Contudo,  os  prejuízos  fiscais  acumulados  podem  ser 
compensados  somente  ao  limite  de  30,0%  do  lucro  tributável  anual.  Vide  maiores 
detalhes sobre impostos diferidos na nota explicativa n° 8. 

3.11. Mensuração ao Valor Justo da Contraprestação Contingente 

A contraprestação contingente derivada de uma combinação de negócios é mensurada 
ao  valor  justo  na  data  de  aquisição  como  parte  da  combinação  de  negócios.  Se  a 
contraprestação contingente for classificada como um derivativo e, portanto como um 
passivo financeiro, deve ser subsequentemente remensurada ao valor justo na data do 
balanço.  O  valor  justo  é  baseado  no  fluxo  de  caixa  descontado  e  as  principais 
premissas (tópico 3.4) consideram a probabilidade de atingimento de cada objetivo e 
do fator de desconto. 

3.12. Provisões para Riscos Tributários, Trabalhistas e Cíveis 

O Grupo Contax é parte em diversos processos judiciais e administrativos, conforme 
descrito  na  nota  explicativa  nº  19.  Provisões  são  constituídas  para  todos  os  riscos 
referentes  a  processos  judiciais  que  representam  perdas  prováveis  e  estimadas  com 
certo grau de segurança. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das 
evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as 
decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem 
como a avaliação dos assessores legais externos. A Administração acredita que essas 
provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas estão corretamente apresentadas 
nas Demonstrações Financeiras. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

3.13. Provisões para Salários e Encargos Sociais 

Folha  de  pagamentos  e  encargos  sociais  são  os  custos  mais  representativos  das 
operações do Grupo Contax, sendo calculados e provisionados de acordo com a folha 
de  pagamentos.  Folha  de  pagamentos  e  encargos  sociais  incluem  salários  e 
vencimentos,  férias  pagas,  gratificação  natalina  (13°  salário),  encargos  sociais,  plano 
de  participação  nos  lucros  para  colaboradores  e  impostos  referentes  à  folha  de 
pagamentos  dos  colaboradores,  a  maioria  dos  quais  são  definidos  pela  legislação 
trabalhista e previdenciária de cada um dos países onde o Grupo Contax opera. 

Para  a  provisão  de  férias  pagas  no  Brasil,  cada  funcionário  tem  direito  a  30  (trinta) 
dias de férias remuneradas anuais, correspondentes a 133,3% de um salário mensal. O 
Grupo Contax registra uma provisão mensal para as férias pagas, até que tal benefício 
seja  pago,  ou  seja,  quando  os  colaboradores  efetivamente  gozam  suas  férias.  Para  o 
provisionamento  do  pagamento  do  13°  salário  no  Brasil,  é  registrada  uma  provisão 
mensal  equivalente  a  1/12  avos  do  salário  mensal  de  cada  colaboradores,  até  que  tal 
benefício  seja  pago.  Os  benefícios,  tais  como  transporte  pago  e  refeição,  são 
reconhecidos como despesa numa base mensal, quando fornecidos aos colaboradores. 

O plano de remuneração variável pago aos colaboradores é baseado na realização de 
métricas  de  desempenho,  financeiras  e  de  qualidade,  bem  como  os  objetivos 
individuais  dos  colaboradores,  determinados  anualmente.  Esta  provisão  é  constituída 
mensalmente, sendo recalculada ao final do exercício com base na melhor estimativa 
das metas atingidas, conforme estabelecido no processo orçamentário anual. Contudo, 
a  quantidade  total  final  somente  é  definida  depois  de  ser  analisada  e  aprovada  pelo 
Conselho de Administração. 

3.14. Ativos classificados como mantido para venda 

A  Administração  efetuou  estimativas  e  julgamentos  na  determinação  das  pemissas 
pertinentes  à  sua  operação  de  teleatendimento  na  segregação  dos  ativos  e  passivos 
classificados como  mantidos para venda. Os resultados efetivos podem diferir dessas 
estimativas e julgamentos efetuados pela Administração (Nota 30).  

3.15. Sazonalidade 

O Grupo Contax não possui sazonalidade em suas operações. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

4.  ADOÇÃO  DE  PRONUNCIAMENTOS  E  INTERPRETAÇÕES  DE  IFRS  (NOVOS  E 

REVISADOS) 

4.1. 

Pronunciamentos  e  interpretações  novos  e  revisados  em  vigor  em  31  de  dezembro  de 
2011 e que não tiveram impactos relevantes sobre as Demonstrações Financeiras do Grupo 
Contax 

Os  pronunciamentos  e  interpretações  novos  e  revisados  e  as  alterações  das  normas 
existentes a seguir estavam em vigor em 31 de dezembro de 2011 e foram adotadas nestas 
Demonstrações  Financeiras.  Entretanto,  não  tiveram  impactos  relevantes  sobre  os  saldos 
reportados para os exercícios corrente e anterior; no entanto, poderá afetar a contabilização 
de transações ou acordos futuros. 

Norma 

Principais exigências 

Melhorias nas IFRSs - 2010  Alteração de diversos pronunciamentos contábeis 
Alterações à IFRS 1 

Isenção limitada de divulgações comparativas da IFRS 7 
para adotantes iniciais 
Divulgações de partes relacionadas 
Pagamentos  antecipados  de  exigência  mínima  de 
financiamento 

Alterações à IAS 24  
Alterações à IFRIC 14 

Alterações a IAS 32 
IFRIC 19 

Classificação dos direitos de emissão 
Extinção  de  passivos 
instrumentos patrimoniais 

financeiros  por  meio  de 

4.2. 

Pronunciamentos  e  interpretações  novos  e  revisados  já  emitidos  e  que  não  foram 

adotados antecipadamente pelo Grupo Contax 

Novas normas e  alterações nas normas existentes e interpretações listadas a seguir foram 
emitidas  e  são  obrigatórias  para  os  períodos  anuais  iniciados  em  1º  de  julho  de  2011  ou 
posteriores. Contudo, não houve adoção antecipada dessas normas e alterações de normas 
por parte do Grupo Contax. 

Modificações à IFRS 7  
IFRS 9 
IFRS 10 
IFRS 11 
IFRS 12 
IFRS 13 
Modificações à IAS 1 
Modificações à IAS 12 
Modificações à IAS 32 
IAS 19 (revisada em 2011)   
IAS 27 (revisada em 2011)   
IAS 28 (revisada em 2011)   
IFRIC 20   

Divulgações – Transferências de Ativos Financeiros1 
Instrumentos Financeiros5 
Demonstrações Financeiras Consolidadas2 
Acordos de Participação2 
Divulgações de Participações em Outras Entidades2 
Mensuração do Valor Justo2 
Apresentação dos Itens de Outro Resultado Abrangente3 
Impostos Diferidos – Recuperação dos Ativos Subjacentes4 
Instrumentos Financeiros - Apresentação2 
Benefícios a Empregados2 
Demonstrações Financeiras Separadas2 
Investimentos em Coligadas e Joint Ventures2 
Custos de Remoção na Fase de Produção de uma Mina de Superfície2 

1Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após 1° de julho de 2011. 
2Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após 1° de janeiro de 2013. 
3Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após 1° de julho de 2012. 
4Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após 1° de janeiro de 2012. 
5Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após 1° de janeiro de 2015. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Considerando  as  atuais  operações  do  Grupo  Contax,  a  Administração  não  espera  que  essas 
normas  e  interpretações  novas  e  revisadas  produzam  efeito  relevante  sobre  as  Demonstrações 
Financeiras a partir de sua adoção. 

(CPC)  ainda  não  editou  os 

respectivos 
O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis 
pronunciamentos e modificações correlacionados às IFRSs novas e revisadas apresentadas nesta 
nota  explicativa.  Em  decorrência  do  compromisso  do  CPC  e  da  Comissão  de  Valores 
Mobiliários  (CVM)em  manter  atualizado  o  conjunto  de  normas  emitido  com  base  nas 
atualizações  feitas  pelo  InternationalAccounting  Standards  Board(IASB),  é  esperado  que  essas 
normas  e  modificações  sejam  editadas  pelo  CPC  e  aprovadas  pela  CVM  até  a  data  de  sua 
aplicação obrigatória. 

O  Grupo  Contax  não  adotou  de  forma  antecipada  tais  alterações  em  suas  demonstrações 
financeiras consolidadas de 31 de dezembro de 2011. 

5.  CAIXA  E  EQUIVALENTES  DE  CAIXA,  CAIXA  RESTRITO  E  APLICAÇÕES 

FINANCEIRAS 

Controladora (BR GAAP)
31/12/2010

31/12/2011

Consolidado (IFRS e BR GAAP)
31/12/2011
31/12/2010

Circulante:
Caixa e bancos (i)
Caixa restrito (iv)
Aplicações financeiras (ii)
Total circulante

Não circulante:
Caixa restrito - Ability (iii)
Caixa restrito - Grupo Allus (iv)
Investimentos de longo prazo (v)
Total não circulante

945

-

401.859
402.804

-

-

53.903
53.903

315

-

74.238
74.553

-

-

48.659
48.659

26.605
13.867

513.977
554.449

2.677

13.875

100.622
117.174

70.491

-

317.312
387.803

2.013

-

69.869
71.882

(i)   Os valores são mantidos em conta corrente, em função do Grupo Contax possuir contas 
a  pagar  nos  primeiros  dias  de  cada  mês,  relativas  a  pagamentos  de  fornecedores, 
impostos e folha de pagamento dos colaboradores. 

(ii)  As aplicações financeiras são prontamente conversíveis em um montante conhecido de 
caixa, estando sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Essas aplicações 
financeiras referem-se, substancialmente, a Certificados de Depósitos Bancários (CDBs) 
remunerados com base na variação do Certificado Deposito Interbancário (CDI). 

(iii) Em garantia parcial ao pagamento do preço adicional, conforme previsto no Contrato da 
Ability,  a  Contax  oferece  a  totalidade  dos  recursos  depositados  na  conta  garantia.  O 
valor retido vinculado ao Contrato está aplicado em CDBs, remunerados a taxa  média 
ponderada  de  99%  do  CDI.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  o  saldo  do  valor  restrito 

48 

 
 
 
 
 
 
 
              
                
               
              
               
                
                     
       
         
              
             
       
         
              
             
              
               
                  
                 
              
               
                
                     
         
         
              
               
         
         
              
               
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

registrado  no  ativo  não  circulante,  corresponde  a  R$  2.677  (R$2.013  em  31  de 
dezembro de 2010), com vencimento previsto para agosto de 2014 (Nota 35.2). 

O valor restrito depositado em conta garantia será liberado para a Vendedora em duas 
parcelas anuais (“liberação anual”), sendo que (i) a primeira parcela, que será devida no 
quarto  ano  a  contar  da  Data  de  Fechamento  (16  de  agosto  de  2010),  corresponderá  a 
50% do montante resultante dos valores em conta garantia acrescidos dos rendimentos 
financeiros  proporcionais  da  aplicação  financeira,  e  descontados  dos  valores 
correspondentes  às  contingências  materializadas  (caso  aplicável)  e  (ii)  a  segunda 
parcela, que será devida no quinto ano a contar da Data de Fechamento, corresponderá 
ao  montante  que  ainda  remanescer  na  conta  garantia,  após  a  liberação  da  primeira 
parcela, acrescido dos rendimentos financeiros proporcionais da aplicação financeira, e 
descontados  dos  valores  correspondentes  às  contingências  materializadas  (caso 
aplicável). 

(iv) Em garantia parcial ao pagamento do preço adicional, conforme previsto no Contrato da 
Allus, a Contax oferece a totalidade dos recursos depositados na conta garantia. O valor 
retido  vinculado  ao  Contrato  está  aplicado  em  CDBs,  remunerados  a  taxa  média 
ponderada  de  99%  do  CDI.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  o  saldo  do  valor  restrito 
registrado  no  ativo  circulante  e  não  circulante,  corresponde  a  R$13.867  e  R$13.875, 
respectivamente,  com  vencimento  previsto  para  os  próximos  36  meses,  com 
verificações  anuais  e  18  meses  de  acordo  com  as  receitas  oriundas  da  prestação  de 
serviços para a Telefônica ou suas afiliadas, pelas empresas adquiridas. (Nota 35.1). 

(v)   Em  31  de  dezembro  de  2011,  os  investimentos  de  longo  prazo,  no  montante  de 
R$100.622  no  consolidado  (R$69.869  em  31  de  dezembro  de  2010)  e  R$53.903  na 
controladora (R$48.659 em 31 de dezembro de 2010) são compostos por aplicações em 
CDBs,  cujos  vencimentos  originais  para  o  consolidado  serão  nos  anos  de  2014 
(R$32.080), 2015 (R$45.098) e de 2016 (R$23.444) e na controladora serão nos anos de 
2014  (R$32.081)  e  2015  (R$21.822),  e  que  foram  adquiridos  com  a  intenção  e 
capacidade  financeira  para  sua  manutenção  em  carteira  até  o  vencimento.  Tais 
investimentos  são  avaliados  pelo  custo  de  aquisição,  acrescidos  dos  rendimentos 
auferidos em contrapartida ao resultado do exercício. 

6.  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES (CONSOLIDADO) 

Partes relacionadas
Terceiros
Provisão para devedores duvidosos

Consolidado (IFRS e BR GAAP)

31/12/2011

31/12/2010

12.756
310.332
(1.224)
321.864

12.118
164.184
-
176.302

Em  31  de  dezembro  de  2011,  do  saldo  de  contas  a  receber  com  partes  relacionadas  no 
montante  de  R$12.756,  (R$12.118  em  31  de  dezembro  de  2010)  é  devido  pelas  empresas 
Brasil Telecom Móvel, Brasil Telecom Fixa, Oi Móvel e Oi Fixa  (Nota 34). 

49 

 
 
 
 
 
 
 
                    
                  
                  
                
                     
                       
                  
                
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

As transações com partes relacionadas representam 41% da receita de prestação de serviços 
no exercício findo em 31 de dezembro de 2011 (49% no exercício findo em 31 de dezembro 
de 2010). 

A composição dos valores de contas a receber por idade de vencimento está demonstrada a 
seguir: 

A vencer
Vencidos até 30 dias
Vencidos de 31 a 60 dias
Vencidos de 61 a 90 dias
Vencidos de 91 a 180 dias
Vencidos acima de 180 dias

Consolidado (IFRS e BR GAAP)

31/12/2011

31/12/2010

294.400
17.115
5.770
545
1.939
3.319
323.088

162.517
7.883
1.794
797
2.422
889
176.302

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a 
seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2010

Constituição de PCLD

Saldo em 31 de dezembro 2011

Consolidado (IFRS 
e BR GAAP)

-

(1.224)

(1.224)

A composição dos valores de créditos de liquidação duvidosa por idade de vencimento está 
demonstrada a seguir: 

Vencidos de 91 a 180 dias

Vencidos acima de 180 dias

Consolidado (IFRS 
e BR GAAP)

31/12/2011

126

1.098

1.224

Na  determinação  da  recuperação  de  um  crédito  a  receber,  o  Grupo  Contax  considera 
qualquer  alteração  na  sua  qualidade  a  partir  da  data  em  que  o  crédito  foi  inicialmente 
concedido  até  a  data  da  divulgação  dos  resultados.  A  concentração  de  risco  de  crédito  é 
limitada  devido  à  grande  base  de  clientes  independentes.  Dessa  forma,  o  Grupo  Contax 
entende  que  não  há  necessidade  de  constituir  provisão  para  perda  adicional,  além  daquela 
registrada em 31 de dezembro de 2011. 

50 

 
 
 
 
 
                  
                
                    
                    
                      
                    
                         
                       
                      
                    
                      
                       
                  
                
 
                          
                     
                     
 
 
                         
                      
                      
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  constituída  em  31  de  dezembro  de  2011 
representa R$918 na Contax, R$92 na Multienlace, controlada direta da Contax Colômbia e 
R$214 na GPTI. 

7.  TRIBUTOS A RECUPERAR 

Imposto de renda a recuperar
Contribuição social a recuperar
IRRF (i)

Imposto de renda a recuperar
Contribuição social a recuperar
IRRF (i)
PIS/COFINS/CSLL retidos
INSS a recuperar
ISS a recuperar (ii)
IVA a recuperar (iii)
Outros impostos a recuperar

Controladora (BR GAAP)

31/12/2011

31/12/2010

Circulante

Não
circulante

Circulante

Não
circulante

2.017
728

1.351
4.096

-
-

4.570
4.570

32
11

879
922

-
-

5.056
5.056

Consolidado (IFRS e BR GAAP)

31/12/2011

31/12/2010

Circulante

Não
circulante

Circulante

Não
circulante

-
-

17.767
7.965
1.041

5

1.018
-
27.796

-
1.064

5.817
-
-

6.437

-
-
13.318

32
11

4.638
1.815
389

11

201
36
7.133

-
-

5.273
-
-

5.110

-
-
10.383

(i)     Imposto de renda retido na fonte sobre resgates de aplicação financeira. Os valores classificados no ativo circulante 
são  referentes  às  retenções  esperadas  pela  Administração  de  compensação  em  2012,  perante  o  estudo  de 
recuperabilidade aprovado pela Administração. 

(ii)    O ISS a recuperar está classificado no ativo não circulante em virtude dos prazos de ressarcimento junto aos órgãos 

municipais. 

(iii)    Imposto sobre o valor agregado apurado pelas controladas no exterior. 

51 

 
 
 
 
      
        
           
          
         
        
           
          
      
     
         
      
      
     
         
      
          
        
           
          
          
     
           
          
    
     
      
      
      
        
      
          
      
        
         
          
             
     
           
      
      
        
         
          
          
        
           
          
    
   
      
    
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

8.  TRIBUTOS DIFERIDOS (CONSOLIDADO) 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos nas datas de encerramento dos balanços referem-se a: 

Ativo:

 Depreciação 
 Provisões 
 Ágio Investimentos e outros (i) 
 Programa de Participação nos Resultados 

 Receita Diferida 

 Prejuízo Fiscal 
 Imposto de renda e 
contribuição social diferidos - ativo 

Passivo:
 Ágio (parcela alocada)  (ii) 
 Imposto de renda e 
contribuição social diferidos - passivo 

 Diferenças
temporárias 

 Imposto 
de renda (iii) 

 Contribuição
social (iii) 

 Total 
IRPJ/CSLL 

 Diferenças
temporárias 

 Imposto 
de renda 

 Contribuição
social 

 Total 
IRPJ/CSLL 

Consolidado (IFRS e BR GAAP)

2011

2010

6.079
118.420
109.120

16.657

710
207.103

2.006
30.156
30.061

4.164

178
51.876

458.089

118.441

107.549

(41.577)

107.549

(41.577)

-
10.038
6.692

1.499

64
18.527

36.820

-

-

2.006
40.194
36.753

5.663

242
70.403

19.148
74.411
80.555

12.762

-
2.150

4.787
18.603
20.139

3.191

-
537

1.723
6.697
7.250

1.149

-
193

6.510
25.300
27.389

4.340

-
730

155.261

189.026

47.256

17.011

64.269

(41.577)

(41.577)

-

-

-

-

-

-

-

-

(i)   Em Dezembro de 2010, a Contax transferiu o controle da Ability para o Grupo Contax, por meio de uma cisão parcial de ativos, bem como as referidas obrigações de contraprestação 
contingente no valor de R$45.685 (saldo em 31 de dezembro de 2011: no passivo circulante R$412 e no passivo não circulante R$40.501). Dessa forma, o ágio registrado anteriormente na 
Contax foi transferido para os livros contábeis da Ability como crédito fiscal no montante de aproximadamente R$25 milhões (saldo em 31 de dezembro de 2011), nos termos da Instrução 
CVM n° 319/99 e de acordo com a Interpretação Técnica ICPC 09 (Demonstrações Contábeis Individuais, Demonstrações Separadas, Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método 
de Equivalência Patrimonial). Adicionalmente, o Grupo Contax possui um credito fiscal referente ao ágio registrado na Multienlace, com base no saldo do balanço de transferência em 30 
de abril de 2011, calculado com base na alíquota vigente no país de origem (33% - Colômbia), no montante aproximado de R$ 11 milhões. 

(ii)  Em Maio e em Julho de 2011, o Grupo Contax adquiriu o controle do Grupo Allus e da Dedic/GPTI, respectivamente. A parcela do ágio alocado à carteira de clientes e marca do Grupo 
Allus e à carteira de clientes e ativo imobilizado da Dedic/GPTI, gerou débitos fiscais nos montantes de R$24.825 e R$21.411, respectivamente. Adicionalmente, durante o exercício findo 
em 31 de dezembro de 2011, houve reversão de imposto de renda passivo, em função da amortização dos saldos de carteira de clientes e marca do Grupo Allus, adquirida em maio de 2011. 
(iii) Os valores de Imposto de Renda e Contribuição Social têm alíquotas mistas devido às empresas estrangeiras.  Para as empresas do Grupo Allus, é aplicado uma alíquota única de 33%.  
Estas respectivas bases não são consideradas nas diferenças temporárias que são utilizadas para incidência dos impostos de renda e de Contribuição Social das empresas nacionais, 25% e 
9%, respectivamente. 

52 

 
 
 
 
                   
             
                       
                
         
                     
             
            
               
           
              
              
         
                   
             
          
               
           
                
              
         
                   
             
          
                 
             
                
                
         
                     
             
            
                      
                
                     
                   
                   
                             
                    
                    
               
           
              
              
           
                        
                
               
               
         
              
            
       
                   
           
          
               
         
                       
             
                   
                             
                    
                    
               
         
                       
             
                   
                             
                    
                    
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Conforme requerido pela Instrução CVM nº 371/02, ao final do exercício social findo em 31 
de dezembro de 2011, a Administração realizou estudos técnicos de viabilidade que foram 
aprovados  pelos  órgãos  de  Administração  e  pelo  Conselho  Fiscal,  indicando  a  realização 
integral do ativo fiscal diferido até o exercício de 2015, conforme detalhado a seguir: 

Consolidado (IFRS e BR GAAP)

2012
2013
2014
2015

           54.748 
           39.942 
           33.086 
           27.485 

         155.261 

Os  estudos  técnicos  de  viabilidade  consideram  estimativas  que  estão  relacionadas  ao 
desempenho  do  Grupo  Contax,  assim  como  o  comportamento  do  mercado  de  atuação  e 
determinados  aspectos  econômicos.  Os  valores  reais  podem  divergir  das  estimativas 
adotadas, conforme divulgado na nota explicativa nº 3.10. 

9.  DESPESAS ANTECIPADAS E DEMAIS ATIVOS (CONSOLIDADO) 

Pagamentos antecipados (i)
Adiantamentos a empregados
Bloqueios bancários (ii)
Créditos a receber (iii)

Circulante
Não circulante

Consolidado (IFRS e BR GAAP)

31/12/2011

31/12/2010

17.405
18.524

6.932

6.386

49.247

38.288
10.959

20.563
7.889

2.574

4.804

35.830

30.835
4.995

(i) Referem-se, substancialmente, a adiantamentos a fornecedores e despesas pagas 

antecipadamente. 

(ii)  Referem-se a valores bloqueados pelos bancos por ordem judicial, em decorrência de 

processos trabalhistas. 

(iii) Referem-se, substancialmente, a valores retidos de processos judiciais trabalhistas 

movidos por nossos colaboradores junto a terceiros. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
              
               
                
                 
                
                 
                
               
              
               
              
               
                
      
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

10.  INVESTIMENTO EM CONTROLADAS 

A  seguir,  são  apresentados  os  detalhes  da  movimentação  dos  investimentos  em  controladas, 
apresentado nas demonstrações financeiras individuais (Controladora): 

Controladas diretas

Saldo em 31 de dezembro de 2010

Aquisição de investimentos

Resultado de equivalência patrimonial (ii)

Dividendos recebidos

Imposto diferido

Mais valia de ativos não circulante

Ágio sobre investimento

Ajuste de avaliação patrimonial (iii)
Saldo em 31 de dezembro de 2011

Contax

290.478

Ability

75.551

Dedic (i)
-

-

41.892

(84.603)

-

-

-

20.151

267.918

-

70.840

8.519

(28.353)

-

-

-

-

-

8.277

17.044

-

84.070

64.296

Total
366.029

70.840

22.058

8.277

17.044

20.151

416.284

-

(84.603)

(3.512)

(3.512)

(i) Conforme divulgado na nota explicativa nº 1.1.3, em Julho de 2011 o Grupo Contax adquiriu por 

meio da incorporação de ações o controle integral da Dedic e de sua controlada GPTI. 

(ii)    No resultado da controlada direta Contax, está incluído o prejuízo, no montante de R$13.109 da 
controlada  indireta  Contax  Argentina,  que  teve  suas  operações  descontinuadas  em  Agosto  de 
2011 (Nota 1.1.6). 

(iii)  Refere-se  ao  efeito  da  variação  na  conversão  dos  balanços  em  moeda  estrangeira  das 

controladas no exterior. 

54 

 
 
 
 
        
        
              
       
                
              
        
         
          
          
       
         
         
              
              
        
                
              
         
          
                
              
          
           
                
              
        
         
          
              
              
         
        
        
        
       
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

11.  IMOBILIZADO (CONSOLIDADO) 

Custo

Em 31 de dezembro de 2010

Adições
Reclassificação para
outros intangíveis

Baixas

Telecom e 
equipamentos de TI 
(i)

Móveis e 
utensílios (i)

Instalações em 
imóveis de terceiros 
(ii)

Imobilizações em 
andamento (iii)

Edificações

Terrenos

Equipamentos de 
energia

Equipamentos de 
transmissão

Outros

Total

405.006

98.163

283.993

35.199

3.028

831

31.402

3.247

25.638

886.507

                    44.370 

                13.541 

                      8.420 

                   62.139 

                     47 

                             -   

                       1.829 

                     3.894 

                7.422 

          141.662 

                      7.302 

                     738 

                      7.393 

                  (30.110)

                      -   

                             -   

                       1.181 

                        595 

                 (402)

           (13.303)

                    (3.082)

                (2.381)

                    (8.209)

                           -   

                      -   

                             -   

                          (21)

                       (370)

              (6.869)

           (20.932)

Aquisições por meio de combinação de negócios (iv)

                    21.867 

                28.990 

                    34.616 

                           -   

                      -   

                             -   

                       3.306 

                   42.033 

              31.032 

          161.844 

Variação Cambial (v)
Reclassificação para 
ativos mantidos para venda (Nota 30)

Em 31 de dezembro de 2011

                         492 

                     732 

                      1.985 

                           -   

                      -   

                             -   

                       1.211 

                     2.185 

                1.429 

              8.034 

                  (31.894)

                (7.050)

                  (20.396)

                           -   

                      -   

                             -   

                     (2.255)

                       (233)

              (1.841)

           (63.669)

444.061

132.732

307.801

67.226

3.074

830

36.653

51.351

56.408

1.100.143

Depreciação Acumulada

Em 31 de dezembro de 2010

Amortização
Transferências

Baixas

Em 31 de dezembro de 2011

Imobilizado Líquido

Em 31 de dezembro de 2010
Em 31 de dezembro de 2011

(316.562)
                  (50.306)
                             1 

(44.170)
              (14.569)
                       (1)

(100.548)
                  (33.748)
                           -   

-

                           -   
                           -   

(322)
              (1.147)
                      -   

-

(9.348)
                             -                         (2.925)
                            -   
                             -   

(1.991)
                    (3.893)
                        298 

(7.693)
              (9.961)
                 (298)

(480.634)
         (116.549)
                    -   

                      2.615 

                  2.306 

                      7.623 

                           -   

                      -   

                             -   

                            21 

                        242 

                4.147 

            16.954 

(364.252)

(56.434)

(126.673)

-

(1.469)

-

(12.252)

(5.344)

(13.805)

(580.229)

                    88.444 
                    79.810 

                53.993 
                76.298 

                  183.445 
                  181.128 

                   35.199 
                   67.226 

                2.706 
                1.605 

                          831 
                          830 

                     22.054 
                     24.401 

                     1.256 
                   46.007 

              17.945 
              42.603 

          405.873 
          519.913   

55 

 
 
 
                 
               
                 
                   
               
                          
                    
                     
             
          
                 
             
                 
                   
               
                          
                    
                   
             
       
                
              
                
                            
                 
                              
                     
                   
              
        
                
              
                
                            
              
                              
                   
                   
            
        
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

O  quadro  a  seguir  demonstra  as  taxas  médias  ponderadas  anuais  de  depreciação,  que  foram 
definidas com base na vida útil econômica dos ativos do Grupo Contax: 

Taxa média ponderada 
anual de depreciação - % 

Telecom e equipamentos de TI 
Móveis e utensílios 
Instalações em imóveis de terceiros 
Edificações 
Equipamentos de energia 
Equipamentos de transmissão 
Outros 

25,33% 
12,5% 
12,5 % 
7% 
10% 
10% 
13% 

(i) As  taxas  de  depreciação  mensal  dos  bens  adquiridos  nas  linhas  de  “Telecom  e 
Equipamentos  de  TI”  e  “Móveis  e  utensílios”  são  revistas  com  base  nos  estudos  de 
avaliação  e  determinação  das  vidas  úteis  econômicas  elaborados  de  acordo  com  as 
normas  da  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas  (ABNT),  por  consultor 
especializado  e  qualificado  para  esse  tipo  de  atividade  e  estão  suportados  por  laudos 
técnicos. 

(ii)  As taxas de depreciação das instalações em imóveis de terceiros consideram os prazos 
de  vigência  dos  contratos  de  locação  dos imóveis,  que  variam  de 5  (cinco)  a  10  (dez) 
anos. O Grupo Contax possui opção de renovação dos contratos por igual período. 

(iii) Nas  imobilizações  em  andamento  são  registrados,  substancialmente,  os  gastos  com 
novas construções e instalações de equipamentos até sua entrada em operação, quando 
são  reclassificados  para  as  contas  correspondentes  de  bens  em  operação.  As  adições 
ocorridas no exercício estão demonstradas pelo valor líquido das transferências. 

(iv) Valores referentes às aquisições do Grupo Allus  e Dedic/GPTI. 

(v) O  efeito  de  variação  cambial  é  decorrente  das  diferentes  taxas  de  câmbio  utilizadas  na 
conversão  para  o  Real  ao  longo  dos  meses  na  conversão  do  Ativo  Imobilizado  das 
controladas no exterior. 

Arrendamentos mercantis financeiros 

Os ativos adquiridos por meio de contratos de arrendamento mercantil financeiro, conforme 
preconizado  pela  Deliberação  CVM  n°  554/08,  que  aprovou  o  Pronunciamento  Técnico 
CPC  06  (Operações  de  arrendamento  mercantil),  foram  classificados  como  ativos 
imobilizados  e  registrados  nas  rubricas  “Telecom  e  Equipamentos  de  TI”  e  “Móveis  e 
utensílios”  e  geraram  depreciação  nos  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2011  e  de 
2010, nos montantes de R$670 e R$738, respectivamente. 

O  valor  contábil  do  imobilizado  mantido  sob  compromissos  de  arrendamento  mercantil 
financeiro  em  31  de  dezembro  de  2011  foi  de  R$  1.451  (R$2.120  em  31  de  dezembro  de 

56 

 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2010). 

12.  ÁGIO SOBRE INVESTIMENTOS (CONSOLIDADO) 

Em Julho de 2011, o Grupo Contax, por meio de incorporação de ações, adquiriu o controle 
integral  da  Dedic  (Nota  1.1.3).  O  valor  de  mercado  da  operação  foi  de  R$118.097  sendo 
R$17.044 referente  ao  ágio fundamentado no valor  econômico  em função de rentabilidade 
futura (Nota 35.1). 

Em Maio de 2011 foi concluída a transferência, nos termos do contrato de compra e venda 
celebrado entre as partes, da totalidade das ações de emissão das sociedades que compõem o 
Grupo Allus (Nota 35.1) para as controladas Contax e Contax Colômbia, pelo montante de 
R$  246.262,  dos  quais  R$  161.978  como  ágio  fundamentado  no  seu  valor  econômico,  em 
função da estimativa de rentabilidade futura (parcela do ágio não alocada). 

Em  Setembro  de  2010,  a  Contax  adquiriu  o  controle  integral  da  Ability,  pelo  montante  de 
R$72.585,  dos  quais  R$74.365  como  ágio  fundamentado  no  seu  valor  econômico,  em 
função da estimativa de rentabilidade futura do negócio (Nota 35.2). Em Dezembro de 2010, 
a  Contax  transferiu  o  controle  da  Ability  para  o  Grupo  Contax,  por  meio  de  uma  cisão 
parcial. No processo de cisão foi transferido para o Grupo Contax o valor do ágio liquido do 
crédito  tributário  no  valor  de  R$49.081.  O  valor  de  R$25.284  foi  reconhecido  na  Ability 
como imposto de renda e contribuição social diferidos, no consolidado, e como investimento 
no individual. 

Em 31 de dezembro de 2010(i)

Adições

Ágio de rentabilidade futura (Grupo Allus)(ii)
Ágio de rentabilidade futura (Dedic GPTI) (iii)

Em 31 de dezembro de 2011

     49.081 

   171.683 
   112.663 

333.426

(i)      Segmento reportável de agenciamento de publicidade e propaganda. 
(ii)  Segmento  reportável  de  serviços  de  teleatendimento  em  geral.  Ágio  reconhecido  na 
data da aquisição e acrescido de variação cambial até o encerramento do exercício. 
(iii)  Segmentos reportáveis de teleatendimento e serviços de TI em geral e informática. Do 
montante  de  R$  112.663,  R$  95.619  referem-se  ao  ágio  de  rentabilidade  futura  pré-
existente na Dedic e R$ 17.044 como ágio reconhecido em 2011. 

57 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

13.  OUTROS ATIVOS INTANGÍVEIS (CONSOLIDADO) 

CONSOLIDADO

Taxa anual de amortização

Custo

Em 31 de dezembro de 2010

Adições
Baixas
Reclassificação advinda
do imobilizado
Aquisições por meio de 
combinações de negócios
Variação Cambial
Reclassificação para ativos
 mantidos para venda  (Nota 30)

Sistema de
Processamento de
Dados (iv)
20%

Marcas e Patentes

20%

Carteira de Clientes
(Aquisição Grupo
Allus) (i)
8%

Carteira de Clientes
(Aquisição 
Dedic/GPTI) (ii)
10%

Marcas (Aquisição 
Grupo Allus) (i)
38%

Total

Consolidado (IFRS e BR GAAP)

                       192.885 
                         35.879 
                       (12.845)

                            82 
                          383 
                        (263)

                                 -   
                                 -   
                                 -   

                                 -   
                                 -   
                                 -   

                                 -   
                                 -   
                                 -   

         192.967 
           36.262 
         (13.108)

                         13.303 

                            -   

                                 -   

                                 -   

                                 -   

           13.303 

                         37.409 
                         (1.326)

                       2.033 
                          (11)

                         74.260 
                           5.680 

                         68.398 
                                 -   

                           4.641 
                              239 

         186.741 
             4.582 

                                 -   

                            -   

                                 -   

                       (28.004)

                                 -   

         (28.004)

Em 31 de dezembro de 2011

                       265.305 

                       2.224 

                         79.940 

                         40.394 

                           4.880 

         392.743 

Amortização Acumulada

Em 31 de dezembro de 2010

Adições
Baixas
Transferências

                     (123.894)
                       (37.663)
                         12.567 
                                 -   

                            -   
                        (119)
                            -   
                            -   

                                 -   
                         (3.513)
                                 -   
                                 -   

                                 -   
                            (408)
                                 -   
                                 -   

                                 -   
                         (1.494)
                                 -   
                                 -   

       (123.894)
         (43.198)
           12.567 
                   -   

Em 31 de dezembro de 2011

(148.990)

(119)

(3.513)

(408)

(1.494)

(154.524)

Intangível Líquido

Em 31 de dezembro de 2010
Em 31 de dezembro de 2011

                         68.991 
116.315

                            82 
2.105

                                   - 
76.427

                                   - 
39.986

                                   - 
3.386

           69.073 
238.218

(i)  Conforme  divulgado  nas  notas  explicativas  n°  1.1.8,  12  e  35,  o  Grupo  Allus  foi 
adquirido pela Contax e pela Contax Colômbia pelo montante total de R$ 246.262. No 
processo  de  aplicação  do  Pronunciamento  Técnico  CPC  15  –  Combinação  de 
Negócios  (equivalente  ao  IFRS  3),  foi  identificado  outro  ativo  intangível  tal  como 
marcas e carteira de clientes (i.e., relacionamento não contratual com clientes). 

(ii)  A Administração estimou a vida útil dos softwares em 5 (cinco) anos. 

(iii) 

 Conforme divulgado nas notas explicativas nº 1.1.3, 12 e 35, a Dedic foi adquirida por 
meio  de  incorporação  das  ações  da  Contax  pelo  montante  total  de  R$118.097.  Na 
aplicação  do  Pronunciamento  Técnico  CPC  15  –  Combinação  de  Negócios 
(equivalente  ao  IFRS  3),  foram  identificados  outros  ativos  intangíveis  tais  como 
carteira de clientes, cujo prazo de amortização será de 10 anos. 

58 

 
 
 
                     
                       
                         
                            
                         
       
                      
                      
                        
                        
                          
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

14.  DEBÊNTURES E NOTAS PROMISSÓRIAS 

14.1. Debêntures e notas promissórias 

Debêntures Privadas (Nota 14.2)

Circulante

Não Circulante

Debêntures Públicas (Nota 14.3)

Circulante

Não Circulante

Controladora (BR GAAP)

Ativo

Consolidado (IFRS E BR GAAP)
Passivo

Principal
Juros
IRRF

57.250
4.841
(968)

61.123

16.600
819
(184)

17.235

Principal
Juros
IRRF

Debêntures Públicas (Nota 14.4)
Principal
Juros
IRRF
Custos de transação a apropriar
Prêmios de emissão a apropriar

Passivo

Circulante

-
2.295
(517)
(378)
244

1.644

Não Circulante
400.000
-
-
(1.787)
1.177

399.390

Debêntures Públicas (Nota 14.4)
Principal
Juros
IRRF
Custos de transação a apropriar
Prêmios de emissão a apropriar

Notas Promissórias (Nota 14.5)
Principal
Juros
IRRF

100.000
3.803
(856)

102.947

-
2.295
(517)
(378)
244

-
-
-

-

400.000
-
-
(1.787)
1.177

1.643

399.390

230.000
13.388
(3.011)

240.377

344.967

-
-
-

-

399.390

14.2. Debêntures privadas Intragrupo (Contax como captadora) 

Em 2 de agosto e em 20 de abril de 2011, a Contax captou os montantes de R$ 16.660 e 
R$ 57.250, respectivamente, originários das emissões privadas de debêntures, aprovadas 
em reuniões do Conselho de Administração realizadas em 14 de dezembro e 31 de maio 
de 2011, respectivamente, conforme demonstrado a seguir: 

Série
1ª Série
Principal
Juros
IRRF

2ª Série
Principal
Juros
IRRF

3ª Série
Principal
Juros
IRRF

Data de
emissão
25/04/2011

Tipo de
emissão
Privada

Quantidade 
de títulos
em circulação
3.525

Valor na
data de
emissão
35.250

Encargos 
financeiros
anuais
105% CDI

31/12/2011

26/04/2011

Privada

2.200

22.000

105% CDI

02/08/2011

Privada

1.660

16.600

105% CDI

35.250
2.988
(598)
37.640

22.000
1.853
(370)
23.483

16.600
819
(184)
17.235

78.358

59 

 
 
 
 
         
                  
       
                       
           
                       
           
                       
             
                     
             
                       
         
                  
       
                       
               
                
               
                
           
                       
           
                       
             
                       
             
                       
             
                  
             
                  
              
                    
              
                    
           
                
           
                
       
                       
         
                       
          
                       
       
                       
       
                
 
 
 
 
            
      
       
         
           
       
            
      
       
         
           
       
            
      
       
            
           
       
       
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

As debêntures foram  emitidas em  três séries não conversíveis  em ações. O prazo  para 
amortização é de 1 ano, para a 1ª e 2ª séries e de 2 anos para a 3ª série, contados a partir 
da  data  de  emissão.  Todas  as  captações  têm  como  destinação  propósitos  corporativos, 
em razão de gestão de caixa. 

14.3. Debêntures públicas (Contax como captadora) 

Em  2  de  setembro  de  2011,  a  Contax  emitiu  10.000  debêntures  públicas,  não 
conversíveis,  aprovada  em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  22  de 
agosto de 2011, captando o montante de R$100.000, conforme demonstrado a seguir: 

Data de
emissão
01/09/2011

Tipo de
emissão
Pública

Quantidade 
de títulos
em circulação
10.000

Valor na
data de
emissão

100.000

Encargos Financeiros
Anuais
100% CDI + spread de 0,5% a.a.

31/12/2011

100.000
3.803
(856)

102.947

Série
1ª Série
Principal
Juros
IRRF

As debêntures foram emitidas em série única e não conversível em ações, com vencimento 
em 3 de janeiro de 2012, tendo sido liquidadas no dia 4 de janeiro de 2012. 

14.4. Debêntures públicas (Companhia como captadora) 

Em  15  de  dezembro  de  2011  o  Grupo  Contax  captou  os  montantes  de  R$  212.640  e 
R$187.360,  respectivamente,  totalizando  R$  400.000,  originários  da  emissão  pública  de 
debêntures, aprovada em reunião do Conselho de Administração realizada em 26 de outubro 
de 2011, conforme demonstrado a seguir: 

Tipo de
emissão
Pública

Data de
emissão
15/12/2011

Série
1ª Série
Principal
Juros
IRRF
Custos de transação a apropriar (i)
Prêmios de emissão a apropriar (i)

Pública

15/12/2011

2ª Série
Principal
Juros
IRRF
Custos de transação a apropriar (i)
Prêmios de emissão a apropriar (i)

Quantidade 
de títulos
em circulação
21.264

Valor na
data de
emissão
212.640

Encargos 
financeiros
anuais
100% CDI + spread de 1,25% a.a.

18.736

187.360

100,52% IPCA + 6,8% JUROS a.a.

31/12/2011

212.640
1.174
(264)

(1.150)

679
213.079

187.360
1.120
(252)

(1.015)

742
187.955

401.034

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
          
          
          
              
                
          
 
 
 
 
 
          
    
        
            
             
          
               
        
          
    
        
            
             
          
               
        
        
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

(i) 

Na  data  de  captação  dos  recursos,  o  Grupo  Contax  recebeu  o  montante  de  R$ 
401.431, sendo a diferença entre este e o principal referente à comissão da emissão 
das debêntures. O Grupo Contax realizou o pagamento de  R$ 2.181 referentes aos 
custos  de  emissão  das  debêntures  a  terceiros.  Os  valores  de  comissão  e  custos  de 
emissão das debêntures serão amortizados ao longo da vigência das séries. 

As  debêntures  foram  emitidas  em  duas  séries  não-conversíveis  em  ações.  O  prazo  para 
amortização é de 5 (cinco) anos para a 1ª série e 7 (sete) anos para a segunda série, contados 
a partir da data de emissão.  

14.5. Notas promissórias (Contax como captadora) 

 Em 29 de julho de 2011, a Contax emitiu 115 notas promissórias, aprovada em reunião do 
Conselho  de  Administração  realizada  em  31  de  maio  de  2011,  captando  o  montante  de 
R$230.000, conforme demonstrado a seguir: 

Data de
emissão
07/07/2011

Tipo de
emissão
Pública

Quantidade 
de titulos
em circulação
115

Valor na
data de
emissão

230.000

Encargos 
financeiros
anuais
100% CDI + spread de 0,5% a.a.

Série
1ª Série
Principal
Juros
IRRF

31/12/2011

230.000
13.388
(3.012)

240.376

  As  notas  promissórias  foram  emitidas  em  série  única,  com  vencimento  em  Janeiro  de  2012, 
sendo as mesmas já liquidadas em 4 de janeiro de 2012 

61 

 
 
                                                                                                                                                                               
 
 
  
 
  
               
     
     
       
        
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

15.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS (CONSOLIDADO) 

15.1. Empréstimos e financiamentos 

Objeto

Início

Vencimento

Garantias

Vigência

Consolidado (IFRS e BRGAAP)

Encargos
financeiros

31/12/2011

31/12/2010

Em Moeda Nacional - R$
Expansão da capacidade instalada - I 
(BNDES)
Expansão da capacidade instalada - II 
(BNDES)
Aquisição de máquinas e 
equipamentos nacionais (BNDES)

BNDES (Dedic)
Subtotal BNDES

Construção do site Santo Amaro 
(BNB)
Subtotal BNB

Em Moedas Estrangeiras
Capital de Giro Interbank
Capital de Giro HSBC

Capital de Giro Santander 
Capital de Giro Itaú
Capital de Giro Bancolombia
Capital de Giro BCP
Capital de Giro BBVA
Capital de Giro Banco Macro
Operação de Factoring (iii)

Circulante

Não circulante

08/2007

09/2013

Fiança
 bancária

TJLP (i) + 2% a.a.

95.476

150.033

03/2010

09/2016

Recebíveis Oi

TJLP (i) + 2,73% a.a.

268.379

158.052

03/2010

05/2011

09/2016

Recebíveis Oi

05/2017

Contax Part

4,5% a.a.
TJLP (i) + 2,5% a.a.

03/2010

03/2015

Recebíveis

8,5% a.a.

03/2009
09/2011

06/2011
09/2011
12/2008
08/2010
03/2010
09/2011

-

06/2014
automático

01/2012
automático
12/2013
10/2013
12/2013
01/2012

Stand By 
Sem Garantia 

Sem Garantia 
Sem Garantia 
Sem Garantia 
Stand By 
Stand By 
Sem Garantia 

90 dias

Recebíveis

4,5% a 8,95% a.a .
13,5% a.a.

8,70% a 11,95% a.a.
12,5% a.a.
DTF (ii) + 2,15% a.a.
3,55% a 4,9% a.a.
5% a 5,50% a.a.
15,25% a.a.
Euibor (iv) + 1,75% a.a.

40.071

17.298
421.224

51.203
51.203

23.579

-
331.664

51.203
51.203

472.427

382.867

7.799
41

68
4.045
27.197
5.283
1.801
1.235

2.139
49.608

-
-

-
-
-
-
-
-

-
-

522.035

382.867

159.627
362.408

64.873
317.994

(i)  A taxa de juros de longo prazo (TJLP) anual foi de 6,00% nos anos de 2011 e de 2010. 
(ii) Título publico pré fixado (taxa referencial do mercado financeiro colombiano). 
(iii) Vencimentos diversos, antecipação de recebíveis na Colômbia. 
(iv) A taxa interbancária européia anual. 

15.2. Resumo dos contratos de empréstimos e financiamentos 

15.2.1. Contrato  de  financiamento  com  o  Banco  Nacional  do  Desenvolvimento 

Econômico e Social (BNDES) 

Expansão da Capacidade Instalada - I 

Em  agosto  de  2007,  a  Contax  celebrou  contrato  de  financiamento  com  o 
BNDES  no  montante  de  R$216.514,  visando  financiar  a  expansão  da 
capacidade  instalada,  a  modernização  das  instalações,  a  capacitação  dos 
colaboradores, a melhoria na qualidade dos serviços prestados, a produtividade 

62 

 
 
 
 
                 
           
               
           
                 
             
                 
                   
               
           
                 
             
                 
             
               
           
                   
                   
                        
                   
                        
                   
                   
                   
                 
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                   
                 
                   
               
           
               
             
               
           
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

e  investimentos  em  ações  de  marketing.  As  liberações  desse  financiamento 
foram  realizadas  em  cinco  parcelas,  sendo  a  primeira  parcela  liberada  em 
outubro de  2007 e finalizando com  a  liberação  da quinta e  última parcela  em 
novembro de 2008. 

O  vencimento  dos  encargos  financeiros  era  trimestral  até  15  de  setembro  de 
2009,  passando  a  ser  mensal  para  o  período  de  15  de  outubro  de  2009  até  o 
vencimento  final  ou  liquidação  antecipada  do  financiamento.  O principal  está 
sendo liquidado mensalmente desde 15 de outubro de 2009, vencendo a ultima 
parcela em setembro de 2013. 

A  Contax,  por  opção  contratual,  apresentou  garantias  por  meio  de  fianças 
(Nota  37.2)  de  instituições  financeiras,  não  sendo  neste  caso,  aplicáveis  as 
estruturas  de  recebíveis  e  de  cláusulas  restritivas  (financial  covenants)  em  31 
de dezembro de 2011. Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2011, 
os  custos  relativos  a  essas  fianças  totalizaram  R$  1.016  (R$  1.075  ano 
anterior). O custo com fiança reduziu em função da garantia do BNDES estar 
sendo  realizada  por  meio  de  aplicação  financeira  correspondente  a  3  (três) 
mensalidades dos contratos. 

Expansão  da  Capacidade  Instalada  –  II  e  Aquisição  de  Máquinas  e 
Equipamentos Nacionais 

Em março de 2010, a Contax firmou um novo contrato de financiamento com o 
BNDES no montante de R$ 323.552, dividido em dois subcréditos: 

Subcrédito  “A”,  no  montante  de  R$  281.455,  destinado  a  investimentos  para 
ampliação  da  capacidade 
instalações, 
implementação  de  programas  de  qualidade,  capacitação  de  colaboradores  e 
investimentos  em  Pesquisa  e  Desenvolvimento,  no  âmbito  do  Programa 
BNDES para o Desenvolvimento da Indústria Nacional de Software e Serviços 
de Tecnologia da Informação (BNDES PROSOFT); e 

instalada  e  modernização  das 

Subcrédito  “B”,  no  montante  de  R$  42.097,  destinado  a  investimentos  para 
aquisição  de  máquinas  e  equipamentos  nacionais,  que  se  enquadrem  nos 
critérios  da  Agência  Especial  de  Financiamento  Industrial  (FINAME), 
necessários ao desenvolvimento do projeto. 

Sobre o montante do principal do subcrédito “A” incidirão juros de 1,73% a.a. 
acrescidos  da  variação  da  TJLP  acrescida  de  1%  a.a.,  enquanto  sobre  o 
subcrédito “B” incidirão juros de 4,5% a.a.. 

O  principal  da  dívida  será  liquidado  em  60  parcelas  mensais  e  sucessivas, 
vencendo  a  primeira  parcela  em  15  de  outubro  de  2011  e  a  última  em  15  de 
setembro  de  2016.  O  vencimento  dos  encargos  financeiros  será  trimestral  no 
período de março de 2010 a setembro de 2011, passando a ser mensal a partir 
de outubro de 2011. 

Em  garantia  ao  financiamento,  a  Contax  oferece  os  direitos  creditórios 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

provenientes  do  Contrato  de  Prestação  de  Serviços  firmado  com  a  Oi  Fixa, 
TNL PCS S/A (“Oi Móvel”) e a Telemar Internet Ltda. As formas de captação 
e controle dessas garantias estão resumidamente descritas abaixo, em ordem de 
prioridade: 

1.  Controle  do  fluxo  de  faturamento:  ocorre  em  conta  corrente  exclusiva 
do Banco Itaú para recebimento do Grupo Oi. Os valores ficam retidos 
por 24 horas e após esse período são liberados. 

2.  O  Grupo  Oi  efetua  o  pagamento  nos  dias  15  de  cada  mês,  sendo  esse 
mesmo dia de vencimento da parcela (principal + juros) do empréstimo 
BNDES. 

3.  Aplicações financeiras cujo rendimento médio mensal é de R$21. 

Adicionalmente,  a  Contax  deverá  manter,  durante  a  vigência  do  presente 
contrato, Índice de Cobertura do Serviço da Dívida (“Índice”) igual ou  maior 
que 1,65, sendo: 

a)  Índice de Cobertura do Serviço da Dívida calculado pela divisão do Lucro 
Antes de Imposto de Renda, Juros, Depreciação e Amortização (LAJIDA), 
também conhecido como Earnings Before Interest, Tax, Depreciation and 
Amortization - EBITDA, pelo Serviço da Dívida, em base semestral; 

b)  LAJIDA  (EBITDA)  equivale  ao  resultado  operacional  antes  do  resultado 
financeiro,  imposto  de  renda  e  contribuição  social  e  despesas  com 
depreciação e amortização, no semestre; 

c)  Serviço da  Dívida equivale  ao  montante da dívida efetivamente pago  aos 

credores a título de amortização de principal e juros, no semestre. 

O  referido  Índice  será  apurado  (i)  no  primeiro  semestre  do  exercício  social, 
com base nas informações financeiras contidas nas Informações Trimestrais – 
ITR  e  (ii)  no  encerramento  do  exercício  social,  com  base  nas  informações 
financeiras  contidas nas Demonstrações Financeiras Padronizadas – DFP. Em 
31  de  dezembro  de  2011,  a  Administração  da  Contax  efetuou  o  cálculo  de 
acordo com a referida cláusula e concluiu que cumpria o referido Índice. 

Em  28  de  maio  de  2010  foram  recebidas  as  primeiras  liberações,  sendo 
R$70.364 referente ao subcrédito “A” e R$ 10.524 referente ao subcrédito “B”.  
Em  10  de  dezembro  de  2010  foram  recebidas  as  segundas  liberações,  sendo 
R$87.000 referente ao subcrédito “A” e R$ 13.000 referente ao subcrédito “B”. 
Em  22  de  março  de  2011  foram  recebidas  as  terceiras  liberações,  sendo 
R$70.364 referente ao subcrédito “A” e R$ 10.524 referente ao subcrédito “B”.   

Em  16  de  maio  de  2011,  a  Dedic  celebrou  contrato  de  financiamento  com  o 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

BNDES no montante de R$17.123 com uma taxa de juros de TJLP mais 2,5% 
a.a., na modalidade de capital de giro, cujo vencimento será em 15 de maio de 
2017.  

15.2.2. Contrato  de  financiamento  com  o  Banco  do  Nordeste  do  Brasil  S.A.  (BNB) 

para construção do site Santo Amaro 

Em março de 2010, a Contax celebrou contrato de financiamento com o BNB, 
no montante de R$51.000, com o objetivo de financiar a implantação de uma 
nova unidade operacional em Recife (PE). O saldo devedor será atualizado por 
uma taxa fixa de 10% a.a., com bônus de adimplência de 15%. O vencimento 
dos  encargos  financeiros  será  trimestral  até  março  de  2012,  passando  a  ser 
mensal para o período de abril de 2012 até março de 2015. O principal deve ser 
pago  em  36  parcelas  mensais,  de  abril  de  2012  até  março  de  2015.  Contanto 
que cada parcela seja paga na data de vencimento, o empréstimo terá juros de 
8,5% a.a., caso contrário, a taxa de juros passará a ser 10% a.a. 

Em 21 de setembro de 2010 foi recebida a primeira liberação, no montante de 
R$29.880.  Em  15  de  dezembro  de  2010  foi  recebida  a  segunda  liberação,  no 
montante de R$21.120. 

15.2.3. Empréstimos para capital de giro 

As  entidades  que  compõem  o  Grupo  Allus  contrataram  uma  série  de 
empréstimos  na  modalidade  de  capital  de  giro  com  diversas  instituições 
financeiras.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  o  valor  desses  empréstimos  era  de 
R$ 49.608. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

A movimentação dos empréstimos e financiamentos no exercício findo em 31 de dezembro de 2011 está demonstrada a seguir: 

BNDES

 BNB 

 BRADESCO 

 CAIXA 

 BANCOLOMBIA 

 BANCO 
INTERBANK 

 BBVA 

Em 31 de dezembro de 2010

   331.664 

   51.203 

                     - 

              - 

                              - 

                       - 

           - 

 BANCO 
SANTANDER 
S.A. 
                        - 

 BCP  

 HSBC 

 ITAÚ 

 BANCO 
MACRO 

 Factoring 

 BANCO DE GALICIA 
Y BUENOS AIRES S.A. 

 CITIBANK 

          - 

            - 

              - 

              - 

               - 

                                       - 

                   - 

 BANCO 
PATAGONIA 
SUC MZA 
                       - 

 TOTAL 

    382.867 

Captações por meio de 
combinações de negócios

     12.409 

            - 

             2.999 

    15.115 

Liberação

   147.504 

            - 

-

-

Principal Amortização

    (70.549)

            - 

(2.999)

(15.000)

Juros Amortização

Variação Cambial

    (28.491)

   (4.610)

(45)

               - 

            - 

Encargos Financeiros

     28.687 

     4.610 

Em 31 de dezembro de 2011

421.224

51.203

   Circulante
   Não Circulante   

120.482
300.742

12.953
38.250

45

-

-
-

(405)

-

290

-

-
-

33.003

-

(8.341)

(2.398)

3.311

1.622

27.197

11.763
15.434

4.374

13.137

(9.713)

(317)

393

(75)

7.799

5.498
2.301

1.612

603

(418)

(53)

109

(52)

1.801

931
870

-

1.567

3.088

2.810

6

6.533

16.580

5.078

(1.427)

(923)

(6.374)

(16.976)

-

(1)

(71)

68

68
-

(81)

402

(13)

5.283

472
4.811

-

(58)

(66)

41

41
-

(400)

(50)

(187)

4.045

4.045
-

-

1.852

(589)
0
-

2

(30)

1.235

1.235
-

4.872

13.922

(16.961)

(94)

338

62

2.139

2.139
-

-

10.766

(11.089)

-

467

(144)

-

-
-

-

1

(1)
0
-

-

-

-

-
-

-

139

(136)
0
-

(2)

(1)

-

-
-

94.058

203.912

(161.496)
-
(36.894)

4.911

34.677

522.035

159.627
362.408

66 

 
 
 
 
 
                    
               
   
                        
  
          
   
              
      
                                      
                  
                       
     
                
         
                             
             
      
                
  
   
     
      
    
                            
                 
                  
   
           
  
                    
             
    
              
   
  
  
       
   
                           
                
                 
  
               
                
       
                    
                
      
                        
     
           
       
              
          
                                      
                  
                       
    
             
                      
                  
      
                     
     
       
         
             
         
                                 
                  
                     
       
                  
        
                      
                  
      
                   
     
       
       
         
           
                                
                  
                     
     
   
  
                    
             
                    
               
   
                     
  
        
     
      
      
                                      
                  
                       
   
   
  
                    
             
                    
               
      
                     
     
        
     
      
      
                                      
                  
                       
   
   
  
                    
             
                    
               
      
                        
  
           
             
              
              
                                      
                  
                       
   
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Em  31  de  dezembro  de  2011,  os  vencimentos  das  parcelas  de  principal 
registradas no passivo não circulante estão demonstrados como segue: 

2013
2014
2015
2016
2017

Principal
124.350
71.520
62.307
46.911
17.123
322.210

O montante de pagamento de juros será determinado com base nas taxas futuras da TJLP. 

16.  SALÁRIOS, ENCARGOS SOCIAIS E BENEFÍCIOS 

Controladora (BR GAAP)
31/12/2011

31/12/2010

Consolidado (IFRS e BR GAAP)

31/12/2011

31/12/2010

Salários
Férias provisionadas
Encargos sociais
Outros

16
-
106
-

122

6
-
74
1

81

86.105
116.981
98.198
25.019

326.303

57.316
85.082
72.023
16.148

230.569

Conforme descrito na nota explicativa nº 1.4, a recente substituição do INSS patronal nos setores 
de TI e TIC ocasionou um impacto financeiro positivo pontual, em 31 de dezembro de 2011, de 
aproximadamente R$ 2.000 nas contoladas Todo e GPTI. 

O efeito estimado nas entidades que prestam serviços de teleatendimento no Grupo Contax será 
de aproximadamente R$ 17.000 (impacto financeiro positivo pontual a partir de abril de 2012). 

17.  OBRIGAÇÕES 

(CONSOLIDADO) 

COM 

ARRENDAMENTO 

MERCANTIL 

FINANCEIRO 

O  Grupo  Contax  possui  diversos  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro,  de 
equipamentos  de  informática  e  mobiliário,  destinados  à  manutenção  de  suas  atividades. 
Estes contratos estão registrados a valor presente no passivo circulante e não circulante. 

Adicionalmente, o Grupo Contax possui direitos contratuais para adquirir os equipamentos 
por um valor nominal (significativamente inferior ao valor  justo) ao final dos contratos de 
locação.  As  obrigações  do  Grupo  Contax  com  os  contratos  de  arrendamento  mercantil 
financeiro são garantidas pelo título dos locadores de bens locados. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
               
                 
             
              
                  
                  
           
              
             
               
             
              
                  
                 
             
              
             
               
           
            
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Arrendadora

HP Financial Services Arrendamento Mercantil S/A

IBM Brasil-Industria Maquinas e Serviços Limitada

Bradesco Leasing S/A

Bancolombia

Bancolombia

Bancolombia

BBVA Banco Continental

Banco de Galicia y Buenos Aires S.A.

Banco de Galicia y Buenos Aires S.A.

Hewllet Packard

Hewllet Packard

Total

Circulante
Não circulante

18. 

TRIBUTOS A RECOLHER 

Quantidade
de parcelas

Consolidado (IFRS e BR GAAP)

31/12/2011

31/12/2010

60

60

96

57

59

60

36

25

60

18

36

-

-

-

92

96

85

157

160

57

770

43

1.460

847
613

2.724

1.424

129

-

-

-

-

-

-

-

-

4.277

4.277
-

IRPJ e CSLL(i)
ISS
PIS e COFINS
INSS Parcelado (ii)
IRRF (iii)
Outros tributos a recolher (iv)

Circulante
Não circulante

Controladora (BR GAAP)
31/12/2010

31/12/2011

Consolidado (IFRS e BR GAAP)
31/12/2011
31/12/2010

1.377
504
-
-
526

37
2.444

2.444
-

-
-
-
-
-

11
11

11
-

10.429
15.642
10.909
5.504
4.744

4.123
51.351

44.746
6.605

16.290
14.344
9.113
646
-

2.700
43.093

43.093
-

(i) Para  compensação  com  os  tributos  apurados,  há  antecipações,  conforme  valores 
registrados nas linhas de Imposto de Renda e Contribuição Social a Recuperar (Nota 7). 

(ii)  Refere-se ao parcelamento de autuação de INSS responsabilidade solidária, repassados 
integralmente a terceiros, sem afetar o resultado da Contax, e parcelamentos registrados 
nas controladas Dedic (R$1.787) e GPTI (R$2.244). 

(iii) Refere-se,  substancialmente,  a 

imposto  de  renda  sobre  Debêntures  e  Notas 

Promissórias. 

(iv) Refere-se basicamente a impostos retidos sobre consignação a favor de terceiros. 

68 

 
 
                 
                        
                  
                 
                        
                  
                 
                        
                     
                 
                          
                      
                 
                          
                      
                 
                          
                      
                 
                        
                      
                 
                        
                      
                 
                          
                      
                 
                        
                      
                 
                          
                      
                     
                  
                        
                  
                        
                      
 
 
                 
                 
                 
                
                    
                 
                 
                
                     
                 
                 
                  
                     
                 
                   
                     
                    
                 
                   
                      
                      
                  
                   
                  
                 
                  
                 
                
                 
                  
                 
                
                     
                 
                   
                      
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

19.  PROVISÕES (CONSOLIDADO) 

19.1. Ativos contingentes 

A  Companhia  possui  6  (seis)  ações  envolvendo  a  empresa  Sudeste  Construções 
Empreendimentos  Ltda.  (“Sudeste”),  alegando  inexecução  das  obras  previstas  no 
contrato  de  prestação  de  serviços  de  empreitada  firmado  com  a  Sudeste.  O  objeto 
dessas  ações  visa  à  retenção  dos  valores  cobrados  pela  Sudeste  em  virtude  da  não 
prestação  completa  dos  serviços  ora  contratados.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  o 
montante envolvido é de R$12.075. 

Em  virtude  dos  títulos  indevidamente  protestados  por  parte  da  Sudeste,  foram 
ajuizadas 3 (três) Ações Cautelares de Sustação de Protesto,  1 (uma) Ação Anulatória 
de  Títulos  e  1  (uma)  Ação  de  Indenização  por  danos  morais  e  materiais.  A  Sudeste 
ajuizou  Ação  de  execução  discutindo  os  valores  das  ações  cautelares  de  sustação  de 
protestos  e  da  ação  anulatória  de  títulos.  A  referida  execução  foi  extinta,  pois  o  juiz 
entendeu que esses títulos já estão sendo discutidos em outras ações. 

A  Administração,  consubstânciada  na  opinião  de  seus  assessores  legais  externos, 
entende que a probabilidade de êxito do Grupo Contax é “possível”. 

19.2. Passivos contingentes 

O  Grupo  Contax  é  parte  envolvida  em  ações  judiciais  de  natureza  tributária,  cível  e 
trabalhista que foram propostas no curso normal dos negócios e, está discutindo estas 
questões  tanto  na  esfera  administrativa  como  na  judicial,  as  quais,  quando  aplicável, 
são  amparadas  por  depósitos  judiciais.  A  Administração,  consubstanciada  na opinião 
de  seus  assessores  legais,  entende  que  os  encaminhamentos  e  providências  legais 
cabíveis já tomados em cada situação são suficientes para cobrir as eventuais perdas e 
preservar o patrimônio líquido do Grupo Contax, sendo reavaliadas periodicamente. 

Dentre  essas  ações,  encontram-se 
legalização  de 
determinados imóveis, próprios ou de terceiros, os quais o Grupo Contax julga que no  
curso normal das operações não incorrerão em desfechos desfavoráveis. 

também  os  processos  de 

19.3. Composição dos passivos contingentes 
Depósitos judiciais

Provisões

31/12/2011

31/12/2010

31/12/2011

31/12/2010

Fiscais
Trabalhistas
Cíveis

Circulante
Não circulante

39.380
113.255
119

152.754

21.403
131.351

20.156
73.597
112

93.865

-
93.865

62.819
83.309
808

146.936

21.659
125.277

30.039
57.500
727

88.266

-
88.266

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
         
         
         
       
         
         
         
              
              
              
              
       
         
       
         
         
               
         
               
       
         
       
         
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

19.3.1. Contingências fiscais 

Em 31 de dezembro de 2011, o Grupo Contax é parte em 91 processos 
tributários (52 em 31 de dezembro de 2010), sendo réu em 22 processos 
relacionados  principalmente  a  contribuições  ao  INSS,  ISS  e  a 
PIS/COFINS. 

Em 31 de dezembro de 2011, o total provisionado referente a processos 
tributários  é  de  R$  62.819  (R$  30.039  em  31  de  dezembro  de  2010). 
Desse  valor  R$  31.073  (R$  14.711  em  31  de  dezembro  de  2010) 
referem-se ao FAP, R$ 26.753 (R$ 12.625 em 31 de dezembro de 2010) 
referem-se ao PIS/COFINS e R$ 2.281 (R$ 2.349 em 31 de dezembro 
de 2010) referem-se ao ISS. 

19.3.2. Contingências trabalhistas 

a) 

  Processos na esfera judicial 

Como parte de suas operações, o Grupo Contax figura no pólo passivo 
de  diversas  ações  propostas  pelos  sindicatos  dos  colaboradores  e  pelo 
Ministério  Público  do  Trabalho,  sendo  efetuada  uma  reserva  que  a 
Administração entende ser adequada para cobrir tais demandas. Em 31 
de  dezembro  de  2011,  o  Grupo  Contax  era  parte  em  cerca  de  14.900 
ações  judiciais  trabalhistas,  (8.796  em  31  de  dezembro  de  2010).  O 
valor  total  estimado  de  tais  processos  em  31  de  dezembro  de  2011  é 
R$857.136  (R$587.614  em  31  de  dezembro  de  2010).  São  registradas 
provisões para passivos contingentes em proporção às perdas históricas 
que  em  31  de  dezembro  de  2011  montavam  a  aproximadamente 
R$83.309 (R$57.500 em 31 de dezembro de 2010). 

31/12/2011

31/12/2010

Tipos de risco (i)

Mais provável que sim do que não
Possível/Remoto
Total

83.309
773.827
857.136

57.500
530.114
587.614

(i)  Os tipos de risco foram determinados pela Administração, com base na opinião 
dos assessores legais externos do Grupo Contax e na jurisprudência existente. 

Os  processos  referem-se,  substancialmente,  à:  (i)  horas  extras;  (ii) 
equiparação  salarial;  (iii)  continuidade  no  emprego;  e  (iv)  danos, 
sofrimentos  físicos  e  psicológicos.  O  aumento  do  número  de  ações 
trabalhistas, de 8.796 em 31 de dezembro de 2010 para 14.425 em 31 de 
dezembro de 2011, está diretamente relacionado ao expressivo aumento 
do  número  de  colaboradores  desde  2004  e  da  recente  incorporação  da 
Dedic e das controladas no exterior. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
           
         
         
       
         
       
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

b)  Processos na esfera administrativa 

Em 31 de dezembro de 2011, 290 autos de infração, sob a alegação de 
violação  das  leis  trabalhistas,  encontravam-se  pendentes  contra  a 
Contax.  Os  valores  envolvidos  nesses  autos  de  infração  dependem  do 
tipo  de  violação,  da  quantidade  de  colaboradores  envolvidos  e  do  fato 
de a suposta infração ter sido cometida pela primeira vez. De modo que 
a  Contax  pudesse 
impetrar  recursos  administrativos,  conforme 
exigência legal, até 31 de dezembro de 2011 foram efetuados depósitos 
judiciais no valor aproximado de R$113.255. 

A  Contax  vem  contestando  integralmente  esses  autos  de  infração 
perante  as  autoridades  administrativas  e,  atualmente,  aguarda  uma 
decisão  final  dos  processos.  Caso  essa  decisão  não  seja  favorável  à 
Contax na esfera administrativa, ainda cabe impetrar uma ação judicial, 
com  o  objetivo  de  solicitar  a  anulação  de  todas  e  quaisquer  dívidas 
atribuídas à Contax na esfera administrativa e o reembolso de qualquer 
multa  paga  para  a  apresentação  de  recursos  já  contingenciados  para 
pagamento. 

Uma vez que a Contax, consubstanciada na opinião de seus assessores 
legais  externos,  classificou  o  risco  de  perda  desses  autos  de  infração 
como  “possível”,  os  mesmos  não  foram  incluídos  como  parte  das 
tampouco  os  valores 
contingências  provisionadas  contabilmente, 
depositados com relação às multas. 

As  violações  trabalhistas  alegadas  referem-se,  substancialmente,  à  (i) 
descumprimento  das  normas  que  regulam  a  saúde  e  a  segurança  dos 
colaboradores  no  ambiente  de  trabalho;  (ii)  ausência  de  concessão  do 
intervalo  intrajornada  e  descansos  semanais;  (iii)  descumprimento  da 
quota  de  deficiente  físicos;  e  (iv)  a  não  instalação  de  uma  Comissão 
Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA). 

De acordo com a legislação brasileira, se uma entidade possui mais de 
100  colaboradores,  de  2%  a  5%  destes  devem  ser  beneficiários 
reabilitados  da  previdência  social  ou  pessoas  qualificadas  como 
portadoras de deficiência. Diante da incapacidade do Grupo Contax em 
alcançar esse percentual, em setembro de 2002, foi celebrado um Termo 
de Ajuste de Conduta (TAC) com o Procurador Geral do Trabalho, no 
qual  o  Grupo  Contax  por  um  prazo  de  3  anos  deveria  demonstrar  o 
cumprimento  das  obrigações  substitutivas  (publicação  das  vagas  em 
jornal).  Decorrido  esse  prazo,  o  cumprimento  deverá  ser  comprovado 
sempre  que  requerido.  Mesmo  tendo  implementado  um  programa 
objetivando  a  contratação  de  colaboradores  que  sejam  beneficiários 
reabilitados da previdência social e pessoas portadoras de deficiências, 
os cargos disponíveis ainda não foram totalmente preenchidos, porém o 
TAC vem sendo devidamente cumprido. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Em  janeiro  de  2010,  o  Gabinete  do  Superintendente  Regional  do 
Trabalho  notificou  o  Grupo  Contax  com  base  em  processos  que 
possuíam  conexão  com  aqueles  referentes  à  contribuição  social  e 
contribuições ao fundo de garantia por tempo de serviço relacionado ao 
vale transporte dos colaboradores. O valor da referida notificação é de 
R$  29  milhões.  Atualmente,  o  Grupo  Contax  encontra-se  em  fase  de 
apelação desse processo. A Administração, consubstanciada na opinião 
de  seus  assessores  legais  externos,  entende  que  a  possibilidade  da 
decisão ser desfavorável ao Grupo Contax é “possível”. 

19.3.3. Contingências cíveis 

O  Grupo  Contax  possui  (i)  3  (três)  ações  judiciais  discutindo  a 
renovação  dos  contratos  de  locação  (“Ações  Renovatórias”)  e  (ii)  2 
(duas)  ações  em  que  se  discutem  os  valores  de  aluguel  fixados  no 
contrato  de  locação  do  imóvel  situado  à  Rua  do  Passeio,  no  Rio  de 
Janeiro.  

Adicionalmente às ações cíveis previamente mencionadas, a Contax foi 
multada pela Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (EBCT), por 
quebra de obrigações do contrato celebrado entre as partes em Maio de 
2002,  com  vigência  prevista  de  6  (seis)  anos.  As  multas  aplicadas  ao 
fim da vigência do contrato totalizaram R$ 2.645, por alegada violação 
de confidencialidade de mensagens telefônicas, falha em não transferir 
linhas  telefônicas  reservadas  (0800)  e  falha  em  não  gravar  100%  das 
ligações telefônicas. O valor das  multas foi retido arbitrariamente pela 
EBCT  dos  valores  devidos  à  Contax,  em  decorrência  do  contrato  de 
prestação  de  serviços  de  contact  center.  Apesar  do  que,  se  acredita 
serem fortes os fundamentos jurídicos para impugnar a equidade dessas 
multas,  a  Contax  provisionou  R$  442.  A  Contax  ajuizou  Ação 
Anulatória, garantindo o valor discutido por meio de apólice de seguro 
garantia  e  obteve  liminar,  em  Novembro  de  2009,  para  liberação  do 
montante retido pela EBCT.  

Em  setembro  de  2010,  a  EBCT  efetuou  o  depósito  do  valor  de  R$ 
2.645, a favor da Contax, em cumprimento à liminar judicial. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

19.4. Movimentação das provisões e obrigações legais em disputa judicial 

A  movimentação  das  provisões  para  riscos  tributários,  trabalhistas  e  cíveis  no 
exercício findo em 31 de dezembro de 2011, está demonstrada a seguir: 

 PIS/COFINS 
(i) 

 FAP (ii) 

 IVA 

 ISS  

 INSS 

 CSLL 
(iii) 

 Fiscais 

 Trabalhistas
          (iv) 

 Cíveis 

 Total 

Em 31 de Dezembro de 2010
Adições de Incorporação
Adições
Utilizações

Reversões 
Atualização Monetária
Em 31 de Dezembro de 2011

12.625
9.847
3.601
(390)

-
1.070
26.753

14.711
-
14.014
3

-
2.346
31.073

-
2.224
-
-

-
-
2.224

2.349
-
-
-

(124)
56
2.281

178
-
-

(3)

-
136
312

176
-
-
-

-
-
176

30.039
12.071
17.615
(390)

(124)
3.608
62.819

57.500
13.696
38.709
(12.378)

(18.671)
4.453
83.309

727
-
(10)
25

(23)
89
808

88.266
25.767
56.314
(12.742)

(18.818)
8.149
146.936

(i)  Valor  provisionado  referente  à  dedução  do  custo  de  ISS  sobre  a base  de  cálculo 
para apuração do PIS/COFINS, baseado no deferimento da antecipação da tutela 
recursal até o julgamento do Agravo de Instrumento nº 2007.01.00.017041-3/DF, 
junto ao Tribunal Regional Federal da 1ª região. 

(ii)  O  Grupo  Contax  está  questionando  judicialmente  a  aplicação  do  multiplicador 
Fator  Acidentário  de  Prevenção  (FAP)  incidente  sobre  a  alíquota  do  encargo 
previdenciário do Risco de Acidente de Trabalho (RAT), cuja nova sistemática de 
cálculo passou a vigorar a partir de 1º de janeiro de 2010. Em 11 de fevereiro de 
2010,  foi  obtida  liminar  para  realização  de  depósito  judicial  do  montante 
decorrente  da  diferença  advinda  do  multiplicador  FAP.  As  contrapartidas  das 
adições estão contabilizadas como despesa de pessoal. 

(iii)  Refere-se  ao  valor  de  base  negativa  de  CSLL  do  ano  de  2004  utilizado  para 
compensação  de  recolhimento de  estimava  de  ano posterior,  sem  a  formalização 
em PER/Dcomp. 

(iv) As  contingências 

impetradas  contra  o  Grupo  Contax  por 
colaboradores  e  ex-colaboradores  contratados  no  curso  das  operações  totalizam 
R$ 83.309. 

trabalhistas 

De  acordo  com  o  contrato  de  prestação  de  serviços  firmado  entre  a  Oi  Fixa  e  a 
Contax, foi definido que ações de natureza trabalhista, originadas por migração de 
contratos de trabalho são de responsabilidade daquela entidade, cujo montante foi 
registrado em contrapartida de “Créditos a receber”. O montante de contingência 
trabalhista de responsabilidade da Oi Fixa é de R$ 7.187 (Nota 34). 

19.5. Passivos contingentes classificados com probabilidade de perda possível 

Em  22  de  janeiro  de  2010,  a  Contax  foi  autuada  pela  Superintendência  Regional  do 
Trabalho e Emprego (SRTE) do Rio de Janeiro, no montante de R$29.136. No auto de 
infração, que atinge o período de janeiro de 2001 a fevereiro de 2009, são exigidos os 
valores relativos ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – FGTS (Lei nº 8.036/90) 
e a Contribuição Social (Lei Complementar nº 110/01) incidentes sobre os pagamentos 

73 

 
 
 
 
            
    
        
   
     
        
     
          
        
    
              
          
    
       
      
         
     
          
        
    
              
    
        
       
      
         
     
          
        
    
                
             
        
       
       
         
         
        
          
  
                  
          
        
     
      
         
         
        
        
  
              
      
        
        
     
         
       
            
          
      
            
    
    
   
     
        
     
          
        
  
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

em dinheiro, aos seus colaboradores, do valor correspondente ao benefício indireto do 
vale  transporte.  A  Contax  impugnou  administrativamente  o  auto  de  infração  e 
atualmente aguarda julgamento. 

A Administração, consubstanciada na opinião de seus assessores legais externos, que 
avaliam  a  probabilidade  de  perda  desta  causa  na  esfera  judicial  como  possível,  não 
constituiu qualquer provisão para eventuais decisões desfavoráveis. 

Além  da  autuação  do  FGTS,  em  31  de  dezembro  de  2011  o  Grupo  Contax  possui 
outros  passivos  contingentes  fiscais  e  cíveis,  atualizados  com  base  na  SELIC,  nos 
montantes de R$73.323 e R$32.455, respectivamente (R$ 44.932 e R$ 26.473 em 31 
de  dezembro  de  2010,  respectivamente).  Estes  valores  não  estão  provisionados  em 
função do Grupo Contax haver interposto recurso de defesa e ter se baseado na opinião 
de seus assessores legais externos que atribuem aos referidos processos probabilidade 
de perda possível ou remota. 

Em  21  de  julho  de  2011,  a  Contax  foi  autuada  pela  Secretaria  da  Receita  Federal, 
esfera  previdenciária,  no  montante  de  R$  26.334.  Foram  analisados  e  identificados 
valores  efetivamente  devidos  no  montante  de  R$1.957,  que  foram  quitados  com 
desconto  de  70%.  Este  montante  foi  registrado  no  grupo  de  outras  despesas 
operacionais,  na  demonstração  do  resultado  referente  ao  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2011. 

Os  autos  de infração  ainda  ativos  compreendem  o  período  de janeiro  a  dezembro  de 
2007, sendo que o valor de R$ 24.377 refere-se à descaracterização do pagamento de 
alimentação  ao  colaborador  dentro  dos  moldes  do  Programa  de  Alimentação  do 
Trabalhador  (PAT).  A  Administração  impugnou  administrativamente  os  autos  de 
infração,  por  entender  que  não  há  incidência  de  tributação  de  INSS  sobre  o 
fornecimento  de  alimentação  “in  natura”.  A  Administração,  consubstanciada  na 
opinião de seus assessores legais externos, avalia a probabilidade de perda desta causa 
como  possível,  não  sendo,  portanto,  no  julgamento  da  Administração  requerida  a 
constituição de qualquer provisão para eventuais decisões desfavoráveis. 

20.  DEMAIS OBRIGAÇÕES (CONSOLIDADO) 

Receita diferida (ii)
Outras contas a pagar (i)
Adiantamento de clientes para repasse promocional (iii)

Circulante
Não circulante

Controladora (IFRS e BR GAAP)

31/12/2011

31/12/2010

Consolidado (IFRS e BR GAAP)
31/12/2011

31/12/2010

-

4.772

-

4.772

4.772
-

-

-

-

-

-
-

13.565

1.672

2.771

18.008

17.070
938

23.107

1.164

65

24.336

23.171
1.165

(i)  Refere-se,  substancialmente,  a  encargos  a  pagar  sobre  a  folha  de  pagamentos  dos 

colaboradores. 

(ii)  Refere-se  ao  diferimento  de  receitas  que  são  apropriadas  ao  resultado  quando  da  sua 

efetiva realização. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
                        
                         
              
               
                
                         
                
                 
                        
                         
                
                      
                
                         
              
               
                
                         
              
               
                        
                         
                   
                 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

(iii) Refere-se, substancialmente, a adiantamentos de clientes para ações promocionais. 

21.  CAPITAL 

21.1. Capital social 

Em  31  de  dezembro  de  2011  e  2010,  o  capital  subscrito  e  integralizado  é  de  R$ 
258.329 e R$223.873, respectivamente, representado por 64.686.081 ações escriturais, 
nominativas  e  sem  valor  nominal,  sendo  24.966.582  ações  ordinárias  e  39.719.499 
ações  preferenciais  em  31  de  dezembro  de  2011  e  59.770.600  ações  escriturais, 
nominativas  e  sem  valor  nominal,  sendo  23.089.600  ações  ordinárias  e  36.681.000 
ações preferenciais em 31 de dezembro de 2010. A cada ação ordinária corresponde o 
direito a um voto nas deliberações da Assembleia Geral. 

As ações preferenciais que foram emitidas pelo Grupo Contax não possuem direito a 
voto, sendo-lhes assegurada prioridade no reembolso em caso de liquidação do Grupo 
Contax, sem prêmio, e no pagamento de dividendos mínimos, não cumulativos, de (i) 
6%  ao  ano,  sobre  o  valor  resultante  da  divisão  do  capital  subscrito  pelo  número  de 
ações  do  Grupo  Contax  ou  (ii)  3%  do  valor  do  patrimônio  líquido  da  ação, 
prevalecendo o que for maior entre (i) e (ii).  

As ações preferenciais poderão representar até dois terços do total das ações emitidas 
pelo  Grupo  Contax,  podendo  em  sua  emissão  ser  alterada  a  proporção  anterior 
existente entre ações ordinárias e preferenciais. 

Quantidade de Ações

Participação do Capital

31/12/2011

31/12/2010

31/12/2011

%

31/12/2010 %

Ações Ordinárias
Ações Preferenciais

24.966.582
39.719.499
64.686.081

23.089.600
36.681.000
59.770.600

99.640 38,6%
158.689 61,4%
100%
258.329

86.483 38,6%
137.390 61,4%
100%
223.873

21.1.1. Ações ordinárias 

Cada  ação  ordinária  confere  ao  seu  detentor  o  direito  a  um  voto  nas 
assembléias  gerais  de  acionistas  do  Grupo  Contax.  Ressalvadas  as  exceções 
previstas em lei, as deliberações da assembléia geral de acionistas são tomadas 
por  votos  de  titulares  de  ações  ordinárias.  Os  votos  em  branco  não  são 
computados. 

21.1.2. Ações preferenciais 

As  ações  preferenciais  de  emissão  do  Grupo  Contax  não  conferem  direito  a 
voto,  porém  têm  prioridade  de  reembolso  em  caso  de  liquidação  do  Grupo 
Contax, sem prêmio, e no pagamento de dividendos não cumulativos  mínimo 
de  (i)  6%  ao  ano,  no  montante  resultante  da  divisão  do  capital  subscrito  pelo 
número de ações do Grupo Contax, ou (ii) 3% do valor do patrimônio líquido 
das  ações,  prevalecendo  o  maior  valor  entre  (i)  e  (ii).  O  pagamento  desse 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

dividendo mínimo estatutário é subordinado à existência de lucros distribuíveis 
ou reservas de lucros realizados. 

Os titulares de ações preferenciais poderão adquirir direitos de voto irrestritos a 
partir do momento em que o Grupo Contax deixar de pagar dividendos durante 
3 (três) anos consecutivos. Os direitos de voto perduram até que os dividendos 
sejam devidamente pagos. 

Opção de compra concedida pelo plano de opção de compra de ações para os 
executivos 

Em 31 de dezembro de 2011, os beneficiários do programa de opção de compra 
de ações detinham aproximadamente 351.868 (401.868 em 31 de dezembro de 
2010) opções de compra de ações ordinárias do Grupo Contax, das quais 1.868 
(1.868 em 31 de dezembro de 2010) opções expiram em 1º de outubro de 2012, 
300.000 (300.000 em 31 de dezembro de 2010) expiram em 1º de outubro de 
2013  e  50.000  (100.000  em  31  de  dezembro  de  2010)  expiram  em  1º  de 
outubro de 2014. 

A redução na quantidade de opções de compra de ações com vencimento em 1º 
de  outubro  de  2014  que  os  beneficiários  detinham  no  programa  de  opção  de 
compra de ações ocorreu em função do desligamento de um dos beneficiários 
do referido programa em novembro de 2011. 

Opções  de  compra  concedidas  no  âmbito  do  plano  de  opções  de  compra  de 
ações  para  os  beneficiários  não  dão  direito  a  voto  nem  a  dividendos.  Mais 
detalhes  sobre  o  plano  de  opção  de  compra  de  ações  estão  descritos  na  nota 
explicativa nº 33 às Demonstrações Financeiras. 

Primeiro grupamento de ações 

Em Assembleia Geral Extraordinária, realizada em 17 de outubro de 2007, foi 
aprovado  o  grupamento  da  totalidade  das  ações  representativas  do  capital 
social  do  Grupo  Contax  na  proporção  de  20  ações  para  1  ação  da  mesma 
espécie.  Conforme  aviso  aos  acionistas,  foi  concedido  prazo  até  16  de 
novembro  de  2007  para  realização  dos  ajustes  nas  posições  de  ações.  As 
informações  divulgadas  referentes  à  quantidade  de  ações  anterior  a  essa  data 
não contemplavam o efeito retroativo do grupamento de ações. 

As frações de ações decorrentes do grupamento foram separadas, agrupadas em 
números inteiros e vendidas em leilão realizado na BM&FBOVESPA em 13 de 
agosto de 2008, conforme Comunicado ao Mercado datado de 12 de agosto de 
2008. Os valores resultantes deste leilão montaram a R$ 22.106 dos quais R$ 
5.762  foram  repassados  aos  Acionistas  detentores  das  ações  fracionadas.  A 
parcela  não  repassada  de  R$  16.344  corresponde  aos  Acionistas  cujas  ações 
encontram-se  bloqueadas  ou  com  o  cadastro  desatualizado  e  serão  pagas 
exclusivamente  mediante  apresentação  de  documentação  comprobatória  de 
desbloqueio e/ou de identificação do Acionista conforme o caso. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Segundo grupamento de ações 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em  27  de  outubro  de  2009, 
foram aprovados (i) o grupamento de ações, na proporção de 50 ações para 1 
ação, de acordo com as respectivas espécies e (ii) o desdobramento simultâneo 
da  totalidade  das  ações  existentes  após  grupamento,  na  proporção  de  1  ação 
para 200 ações da mesma espécie, nos termos do artigo 12 da Lei nº 6.404/76. 

O grupamento e simultâneo desdobramento de ações tiveram por objetivo: (a) 
ajustar a base acionária, com a consequente redução dos custos administrativos 
e operacionais para o Grupo Contax e seus acionistas; (b) melhorar a eficiência 
dos  sistemas  de  registro,  controle  e  divulgação  de  informações  aos  acionistas 
do  Grupo  Contax;  (c)  reduzir  as  possibilidades  de  ocorrência  de  erros  de 
informação  e  comunicação,  melhorando  o  atendimento  aos  seus  acionistas;  e 
(d)  manter  o  valor  de  cotação  das  ações  do  Grupo  Contax  no  mercado  a  um 
patamar atrativo para negociação, proporcionando melhor liquidez às ações do 
Grupo Contax no mercado.   

Conforme  aviso  aos  acionistas foi  concedido prazo  até  15  de  janeiro  de  2010 
para  realização  dos  ajustes  nas  posições  de  ações.  Decorrido  o  prazo  para 
ajustes das posições pelos acionistas, eventuais frações de ações resultantes do 
grupamento, com exceção daquelas que foram objeto de manifestação expressa 
do titular de não participação no leilão, foram agrupadas em números inteiros e 
vendidas em leilão na BM&FBOVESPA. 

As  informações  divulgadas  referentes  à  quantidade  de  ações  anterior  a  essa 
data não contemplavam efeito retroativo do grupamento de ações. 

Desde  18  de  janeiro  de  2010,  as  ações  representativas  do  capital  social  do 
Grupo  Contax  passaram  a  ser  negociadas  exclusivamente  na  proporção 
resultante  do  grupamento  e  simultâneo  desdobramento  das  ações  realizado 
naquela  data.  As  quantidades  então  resultantes  foram  de  59.770.600  ações, 
sendo 23.089.600 ONs e 36.681.000 PNs. 

21.2. Política de distribuição de dividendos 

De acordo com o Estatuto Social do Grupo Contax, as ações preferenciais têm direito 
ao  recebimento,  até  o  limite  dos  lucros  e  reservas  disponíveis,  a  um  dividendo  não 
cumulativo, igual a (i) seis por cento do resultado da divisão do capital social subscrito 
pelo  valor  total  das  ações,  e  (ii)  três  por  cento  do  valor  patrimonial  de  cada  ação 
(“Dividendo  Preferencial”),  o  que  for  maior  entre  eles.  Havendo  lucro  adicional 
passível  de  distribuição,  o  Grupo  Contax  está  obrigada  a  distribuir  a  todos  os 
acionistas  um  valor  igual  a,  no  mínimo,  vinte  e  cinco  por  cento  do  lucro  líquido 
ajustado (“Dividendo Obrigatório”), determinado de acordo com a Lei das Sociedades 
por Ações. O Grupo Contax é obrigada a pagar o Dividendo Obrigatório aos titulares 
de ações preferenciais, na medida em que os Dividendos de Ações Preferenciais forem 
pagos.  O  pagamento  do  Dividendo  Obrigatório  poderá  se  limitar  ao  lucro  líquido 
realizado  do  exercício,  contanto  que  a  diferença  seja  registrada  como  reserva  não 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

realizada.  O  lucro  líquido  registrado  como  reserva  de  lucros  a  realizar,  quando 
realizado  e,  desde  que  não  seja  compensado  por  prejuízos  de  anos  subsequentes, 
deverá ser acrescentado ao primeiro dividendo declarado, após a respectiva realização. 
O Grupo Contax pode efetuar outras distribuições, na medida em que existirem lucros 
e  reservas  disponíveis.  Todas  as  distribuições  acima  mencionadas  poderão  ser 
realizadas sob a forma de dividendos ou como juros sobre capital próprio, dedutíveis 
do imposto de renda. 

Em 08 de julho de 2011, o Grupo Contax comunicou ao mercado que, o pagamento de 
dividendos  aos  seus  acionistas  no  montante  total  bruto  de  R$  100.000,  conforme 
aprovado na Assembleia Geral Ordinária realizada em 25 de abril de 2011 referente ao 
exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2010,  teria  início  em  20  de  julho  de  2011. 
Fizeram  jus  aos  referidos  dividendos  os  acionistas  detentores  de  posições  acionárias 
em  11  de  julho  de  2011.  Portanto,  as  ações  do  Grupo  Contax  passaram  a  ser 
negociadas ex-dividendos  desde  o  dia  12  de julho  de  2011  (inclusive).  O valor  pago 
por  ação,  já  considerando  o  aumento  de  capital  aprovado  na  Assembleia  Geral 
Extraordinária  de  1º  de  julho  de  2011,  foi  corrigido  com  base  na  Taxa  Referencial 
(TR),  desde  1°  de  janeiro  de  2011  até  a  data  de  início  do  pagamento,  conforme 
detalhamento a seguir: 

Valor do dividendo – sem correção: 
Valor Bruto por Ação 
ON (ord.) R$ 1,5543811515 
PN (pref.) R$ 1,5543811515 

Valor do dividendo – corrigido até 11/07/2011: 
Valor Bruto por Ação 
ON (ord.) R$ 1,5635953208 
PN (pref.) R$ 1,5635953208 

Valor do dividendo – corrigido até 20/07/2011: 
Valor Bruto por Ação 
ON (ord.) R$ 1,5641441253 
PN (pref.) R$ 1,5641441253 

22.  RESERVAS E AJUSTES DE AVALIAÇÃO PATRIMONIAL 

22.1. Reserva de capital na subscrição de ações e plano de opção de compra de ações 

A reserva  de  capital  inicial foi  constituída  e  integralizada  em  novembro  de  2004,  no 
valor  de  R$50.000.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  o  saldo  reflete  R$102.229  (R$ 
14.731  em  31  de  dezembro  de  2010),  em  consequência  das  deliberações  em 
Assembleia durante o exercício de 2011. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Controladora (BR GAAP) 
Consolidado (IFRS e BR GAAP)

Saldo em 31 de dezembro de 2010

Aquisição de ações de emissão própria
Constituição de reserva de capital (i)
Plano de Opção de Compra de Ações:
  Programa 2010

Saldo em 31 de dezembro de 2011

14.731

(1.002)

83.642

4.858

102.229

(i)  Em  1º  de  julho  de  2011  foi  constituída  reserva  de  capital  no  montante  de  R$83.642, 
referente  à  incorporação  de  ações  da  Dedic  pela  Contax,  conforme  descrito  nota 
explicativa nº 1.2.1. 

22.2. Reservas de lucros 

Reserva legal 

De acordo com o Art. 193 da Lei das Sociedades por Ações, essa reserva é constituída 
com  base  em  5%  do  lucro  líquido  de  cada  exercício,  e  não  deve  exceder  20%  do 
capital  social  realizado  ou  30%  do  capital  social  realizado  acrescido  das  reservas  de 
capital. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente 
poderá ser utilizada para compensar prejuízos ou aumentar o capital, não podendo ser 
distribuída com dividendos. 

Reserva estatutária 

De  acordo  com  o  Art.  194  da  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  o  Art.  29  do  Estatuto 
Social do Grupo Contax, foi constituída Reserva Estatutária para assegurar a realização 
de investimentos de interesse do Grupo Contax, bem como para reforçar seu capital de 
giro. A Reserva Estatutária está limitada, em conjunto com as demais reservas de lucro, 
ao montante do capital social.  

Conforme  deliberações  do  Conselho  de  Administração  do  Grupo  Contax,  a  Reserva 
Estatutária foi utilizada parcialmente nos programas de recompra de ações (Nota 23). 

22.3. Ajustes de Avaliação Patrimonial 

Reserva de conversão de moeda estrangeira 

79 

 
 
                                                      
                                                      
                                                      
                                                        
                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Controladora (BR GAAP) e 
Consolidado (IFRS e BR GAAP)

Saldo em 31 de dezembro de 2010
Diferenças cambiais decorrentes da conversão dos 
ativos líquidos de operações no exterior
Saldo em 31 de dezembro de 2011

(46)

20.151
20.105

As diferenças cambiais relacionadas à conversão dos ativos líquidos das operações das 
controladas  no  exterior,  das  suas  respectivas  moedas  funcionais  para  a  moeda  de 
apresentação  do  Grupo  Contax  (Real)  são  reconhecidas  diretamente  em  “Outros 
resultados abrangentes” e acumuladas na reserva de conversão de moeda estrangeira.  

23.  AÇÕES EM TESOURARIA 

Instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos  (ações  em  tesouraria)  são 
reconhecidos  ao  custo  e  deduzidos  do  patrimônio  líquido.  Nenhum  ganho  ou  perda  é 
reconhecido na demonstração do resultado na compra, venda emissão ou cancelamento dos 
instrumentos  patrimoniais  próprios  do  Grupo  Contax.  Qualquer  diferença  entre  o  valor 
contábil e a contraprestação é reconhecida em outras reservas de capital. 

23.1. Programa de recompra de ações 

23.1.1. Primeiro programa de recompra 

Em Reunião Extraordinária do Conselho de Administração realizada em 29 de 
junho  de  2006,  foi  aprovada  proposta  de  recompra  de  ações,  com  recursos 
registrados  nas  contas  de  Reserva  de  Capital  e  Reserva  Estatutária,  que 
totalizou  a  recompra  de  5.886.700  ações  ordinárias  e  11.773.900  ações 
preferenciais,  integralmente  canceladas  conforme  deliberação  na  Assembleia 
Geral Extraordinária de 28 de novembro de 2006. 

23.1.2. Segundo programa de recompra 

Em Reunião Extraordinária realizada em 30 de novembro de 2006, o Conselho 
de  Administração  aprovou  proposta  de  abertura  do  programa  de  recompra  de 
ações  com  recursos  registrados  nas  contas  de  Reserva  de  Capital  e  Reserva 
Estatutária, totalizando a recompra de 5.298.300 ações ordinárias e 24.058.190 
ações  preferenciais,  cancelados  em  31  de  julho  de  2007,  sendo  mantidos  em 
tesouraria  1.750.000  ações  ordinárias,  conforme  deliberação  em  Assembleia 
Geral Extraordinária, de 27 de julho de 2007. 

23.1.3. Terceiro programa de recompra 

Em  Reunião  Extraordinária  realizada  em  26  de  julho  de  2007  o  Conselho  de 
Administração  aprovou  novo  programa  de  recompra  de  ações,  com  recursos 
registrados nas contas de Reserva de Capital e Reserva Estatutária, totalizando 
a  recompra  de  3.193.472  ações  ordinárias  e  18.277.422  ações  preferenciais, 

80 

 
 
                                                       
                                                 
                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

canceladas em 17 de outubro de 2007, sendo mantidas em tesouraria 1.750.000 
ações  ordinárias,  conforme  deliberação  em  Assembleia  Geral  Extraordinária, 
totalizando 3.500.000 ações ordinárias em tesouraria. 

23.1.4. Quarto programa de recompra 

Em Reunião Extraordinária realizada em 5 de setembro de 2008, o Conselho de 
Administração  aprovou  novo  programa  de  recompra  de  ações,  com  recursos 
das  Reservas  de  Capital  e  Estatutária,  totalizando  a  recompra  52.337  ações 
ordinárias e de 861.664 ações preferenciais, sendo mantidas em tesouraria. 

A  Assembléia  Geral  Extraordinária  de  17  de  dezembro  de  2008  aprovou  o 
cancelamento  de  52.337  ações  ordinárias  e  861.664  ações  preferenciais 
mantidas  em  tesouraria,  sem  redução  do  capital  social  do  Grupo  Contax, 
permanecendo em tesouraria 166.018 ações ordinárias. 

23.1.5. Quinto programa de recompra 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em  27  de  outubro  de  2009  foi 
aprovado novo Programa de Recompra de Ações de emissão do Grupo Contax, 
nos  termos  da  Instrução  CVM  nº  10/80  e  alterações  posteriores,  sem  redução 
do Capital Social. Os recursos para aquisição se deram por meio da utilização 
das  reservas  de  capital  e  estatutária,  excluindo  o  valor  referente  às  ações 
existentes em tesouraria. A quantidade máxima de ações a serem adquiridas era 
de  699.996  ações  ordinárias  e  1.945.000  ações  preferenciais,  que 
representavam,  respectivamente,  menos  de  10%  das  ações  preferenciais  e 
ordinárias em circulação. 

Em  28  de  outubro  de  2010  a  Companhia  anunciou  o  encerramento  do  5º 
programa  de  recompra  de  ações,  tendo  arquivado  durante  a  vigência  do 
programa 699.996 ações ordinárias. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Milhares de 
ações

Preço de 
recompra

 Preço 
Médio 

 Preço 
Máximo 

Em Reais
 Preço 
Mínimo 

Ações Preferenciais

1º Programa de recompra
Cancelamento de ações
2º Programa de recompra
Cancelamento de ações
3º Programa de recompra
Cancelamento de ações
4º Programa de recompra
Cancelamento de ações

Ações Ordinárias 

1º Programa de recompra
Cancelamento de ações
2º Programa de recompra
Cancelamento de ações
3º Programa de recompra
Cancelamento de ações
Venda de ações

2º Grupamento de ações(1/20)

4º Programa de recompra
Cancelamento de ações
5º Programa de recompra

1º Grupamento de ações(1/50) 
e Desdobramento(1/200)
5º Programa de recompra
Venda de ações
5º Programa de recompra
Venda de ações

5º Programa de recompra
Venda de ações
Venda de ações

11.774
(11.774)
24.058
(24.058)
18.277
(18.277)
862
(862)

-

5.887
(5.887)
5.298
(3.548)
3.193
(1.443)
(180)
3.320

166

52
(52)
3
169

677
216
(893)
102
(19)

83
369
(50)
(50)

352

1,95

2,00

2,65

1,61

1,84

2,46

42,81

41,59

3,41

3,29

3,62

3,12

2,97

3,52

52,94

51,73

98,83

85,00

30,00

28,50

30,00

25,59

32,00

29,25

21.517
(21.517)
46.242
(46.242)
46.424
(46.424)
36.206
(36.206)

-

19.097
(19.097)
16.144
(10.812)
11.287
(5.102)
(605)
10.912

10.912

2.730
(3.270)
314
10.686

10.686
6.311
(16.996)
2.971
(568)

2.404
11.254
(1.511)
(1.511)

10.636

1,83
1,83
1,92
1,92
2,54
2,54
42,00
42,00

3,24
3,24
3,05
3,05
3,53
3,54
3,36

65,73

52,50
62,88
97,97

15,79
29,23
19,04
29,13
29,89

30,14
30,22
30,22

82 

 
 
         
              
         
        
        
       
             
         
         
              
         
        
        
       
             
         
         
              
         
        
        
       
             
         
              
              
       
      
      
            
             
       
              
                    
           
              
         
        
        
         
             
         
           
              
         
        
        
         
             
         
           
              
         
        
        
         
               
         
            
                  
         
           
              
              
              
       
                
                
       
      
      
              
               
       
                  
                   
       
      
      
              
              
              
              
       
              
                
       
      
      
            
             
       
              
                
       
      
      
              
                  
       
              
              
       
      
      
              
               
       
              
               
       
              
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

24.  LUCROS ACUMULADOS E DIVIDENDOS DE INSTRUMENTOS DE PATRIMÔNIO 

24.1. Lucros Acumulados 

31/12/2011

31/12/2010

Saldo no início do exercício

-

-

Lucro atribuível aos proprietários da controladora
Reserva legal
Reserva estatutária
Dividendos mínimos obrigatórios
Dividendos Adicionais

20.920
(1.046)
80.126
(15.500)
(84.500)

108.498
(5.425)
(3.073)
(25.769)
(74.231)

Saldo no final do exercício

-

-

24.2. Política de distribuição de dividendos 

De acordo com o Estatuto Social do Grupo Contax, as ações preferenciais têm direito 
ao  recebimento,  até  o  limite  dos  lucros  e  reservas  disponíveis,  a  um  dividendo  não 
cumulativo, igual a (i) seis por cento do resultado da divisão do capital social subscrito 
pelo  valor  total  das  ações,  e  (ii)  três  por  cento  do  valor  patrimonial  de  cada  ação 
(“Dividendo  Preferencial”),  o  que  for  maior  entre  eles.  Havendo  lucro  adicional 
passível  de  distribuição,  o  Grupo  Contax  está  obrigada  a  distribuir  a  todos  os 
acionistas  um  valor  igual  a,  no  mínimo,  vinte  e  cinco  por  cento  do  lucro  líquido 
ajustado (“Dividendo Obrigatório”), determinado de acordo com a Lei das Sociedades 
por Ações. O Grupo Contax é obrigada a pagar o Dividendo Obrigatório aos titulares 
de ações preferenciais, na medida em que os Dividendos de Ações Preferenciais forem 
pagos.  O  pagamento  do  Dividendo  Obrigatório  poderá  se  limitar  ao  lucro  líquido 
realizado  do  exercício,  contanto  que  a  diferença  seja  registrada  como  reserva  não 
realizada.  O  lucro  líquido  registrado  como  reserva  de  lucros  a  realizar,  quando 
realizado  e,  desde  que  não  seja  compensado  por  prejuízos  de  anos  subsequentes, 
deverá ser acrescentado ao primeiro dividendo declarado, após a respectiva realização. 

O Grupo Contax pode efetuar outras distribuições, na medida em que existirem lucros 
e  reservas  disponíveis.  Todas  as  distribuições  acima  mencionadas  poderão  ser 
realizadas sob a forma de dividendos ou como juros sobre capital próprio, dedutíveis 
do imposto de renda. 

A  Assembleia  Geral  Ordinária  realizada  em  25  de  abril  de  2011  aprovou  a  proposta 
quanto à destinação do lucro líquido do exercício findo em 31 de dezembro de 2010, já 
constantes  das  demonstrações  financeiras  naquela  data,  da  seguinte  forma:  (a) 
destinação  de  R$5.425  para  reserva  legal;  (b)  distribuição  dos  dividendos  aos 
acionistas  do  Grupo  Contax  detentores  da  posição  acionária  no  dia  20  de  julho  de 
2011,  no  montante  de  R$100.000,  e  (c)  destinação  de  R$3.073  para  constituição  de 
reserva estatutária. 

83 

 
 
 
 
 
              
            
        
    
         
       
        
       
       
     
       
     
              
            
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

O  pagamento  de  dividendos  teve  início  no  dia  20  de  julho  de  2011,  e  foram 
remunerados desde 1º de janeiro de 2011 com  base na Taxa Referencial (TR), tendo 
sido pagos R$100.000 até 31 de dezembro de 2011. 

Os dividendos mínimos obrigatórios, referentes aos exercícios sociais findos em 31 de 
dezembro de 2011 e de 2010, foram calculados como segue: 

2011

2010

Lucro líquido do exercício

20.920

108.498

Constituição da Reserva Legal - 5%

(1.046)

(5.425)

Lucro líquido ajustado

19.874

103.073

Dividendo mínimo obrigatório (i)
Dividendos excedentes

(15.500)
(4.374)

(25.769)
(74.231)

Destinação (utilização) reserva estatutária

(80.126)

3.073

Dividendos Totais:
    Dividendos

100.000

100.000

(i)  6% do capital social para o exercício de 2011 e 25% do lucro líquido ajustado para o exercício de 

2010. 

A Administração do Grupo Contax proporá pagar os dividendos propostos em 31 de 
dezembro de 2011, 30 (trinta) dias após a aprovação pela Assembleia Geral Ordinária. 
Os dividendos propostos pela Administração representam um dividendo equivalente a 
R$1,56414 por ação ordinária e R$1,56414 por ação preferencial. 

Os dividendos mínimos obrigatórios estão demonstrados no balanço patrimonial de 31 
de dezembro de 2011 como obrigações legais (provisões no passivo circulante), e os 
dividendos em excesso a esse mínimo como reserva de dividendos em linha especial 
na demonstração das mutações do patrimônio líquido. 

25.  PARTICIPAÇÃO DE ACIONISTAS NÃO CONTROLADORES 

Consolidado (IFRS e BR 
GAAP)

Saldo em 31 de dezembro de 2010

Participação nos lucros do exercício

Saldo em 31 de dezembro de 2011

2.000

2.365

4.365

84 

 
 
 
 
 
         
       
          
          
         
       
        
        
          
        
        
           
       
       
 
 
 
 
 
 
 
                                
                                
                                
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

26.  RECEITA DE OPERAÇÕES CONTINUADAS (CONSOLIDADO) 

A conciliação entre a receita bruta e a receita operacional líquida proveniente das operações 
continuadas  apresentada  na  demonstração  do  resultado  dos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 está demonstrada a seguir: 

Consolidado (IFRS e BR GAAP)

31/12/2011

31/12/2010

Receita bruta

3.175.759

2.587.654

Impostos sobre as vendas
   COFINS
   ISS
   PIS

(97.085)
(101.748)
(20.726)

(79.697)
(93.379)
(17.269)

Receita operacional líquida

2.956.199

2.397.309

27.  SEGMENTOS OPERACIONAIS 

27.1. Produtos e serviços dos quais os segmentos reportáveis têm suas receitas geradas 

As informações apresentadas ao principal tomador de decisões para alocar recursos e avaliar 
o desempenho dos segmentos focam nos tipos de serviços prestados e, portanto, de acordo 
com o Pronunciamento Técnico CPC 22 – Informações por Segmento (equivalente ao IFRS 
8), o Grupo Contax é divido em 3 segmentos operacionais (os valores da Holding não foram 
alocados a nenhum dos segmentos reportáveis): 

(a) Prestação de serviços de teleatendimento em geral (Contax, Grupo Allus e Dedic); 

(b) Prestação  de  serviços  de  tecnologia  da  informação  em  geral  e  de  informática  (TODO  e 

GPTI); e 

(c) Prestação de serviços de agenciamento de publicidade e propaganda (Ability). 

Conforme  permitido  pelo  CPC  22  (IFRS  8),  as  informações  por  segmento  estão  sendo 
apresentadas somente para as demonstrações contábeis consolidadas. 

27.2. Receitas e resultados dos segmentos reportáveis 

A  seguir,  é  apresentada  uma  análise  do  resultado  das  operações  do  Grupo  Contax  por 
segmento reportável: 

85 

 
 
 
 
            
             
                
                 
              
                 
                
                 
            
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Outras Receitas 
e Despesas 
registradas na 
Controladora

-
-
-

-
(7.172)
(4.858)
16.262
(3.423)
(65)
744

Serviços de 
teleatendimento
em geral

2.797.108
(2.447.445)
349.663

Serviços de TI 
em geral
e informática
178.181
(158.112)
20.069

(32.873)
(177.986)
-
37.405
(93.484)
(32.329)
(299.267)

(2.143)
(20.466)
-
1.685
(3.543)
(1.569)
(26.038)

Exercício findo em 31/12/2011

Serviços de 
agenciamento
de publicidade e
propaganda

Eliminações
entre 
segmentos
e outros

126.568
(96.166)
30.402

(1.051)
(16.116)
-
948
(369)
(80)
(16.668)

(145.658)
140.625
(5.033)

51
4.646
-
(17.767)
17.810
288
5.028

Consolidado
2.956.199
(2.561.097)
395.102

(36.016)
(217.094)
(4.858)
38.533
(83.009)
(33.756)
(336.200)

744

50.396

(5.967)

13.734

(4)

58.902

(1.881)
-

(29.877)
18.326

143
4.307

(4.569)
(646)

-
-

(36.183)
21.987

(1.137)

38.844

(1.516)

8.519

(3)

44.706

-

-

(21.421)

-

-

(2.365)

-

-

(1.137)

17.424

(3.882)

8.519

-

-

4

(21.421)

(2.365)

20.920

Outras Receitas e 
Despesas registradas 
na Controladora

Serviços de 
teleatendimento
em geral

Serviços de TI 
em geral
e informática

-
-
-

2.371.354
(2.024.549)
346.805

(5.464)
-
-
11.481
(234)
(39)
5.744

(26.170)
(116.099)
(2.689)
20.638
(29.941)
(24.283)
(178.544)

95.838
(83.410)
12.428

(658)
(9.449)
-
1.058
(384)
(177)
(9.609)

Exercício findo em 31/12/2010

Serviços de 
agenciamento
de publicidade e
propaganda

Eliminações
entre 
segmentos
e outros

Consolidado

33.488
(17.542)
15.946

(103.372)
102.759
(613)

2.397.309
(2.022.741)
374.568

(181)
(12.028)
-
74
(129)
96
(12.170)

5.498
(4.884)
0
(37)
36
-
612

5.744

168.261

2.819

3.776

(1.984)
(860)

(66.842)
2.576

(784)
740

2.903

103.994

2.775

-

-

(3.030)

-

-

(555)

(1.099)
(266)

2.411

-

-

2.903

100.964

2.220

2.411

-

-
-

-

-

-

-

(26.976)
(142.460)
(2.689)
33.213
(30.652)
(24.402)
(193.967)

180.601

(70.708)
2.190

112.083

(3.030)

(555)

108.498

Receita operacional líquida
Custo dos serviços prestados
Lucro operacional bruto

Receitas (despesas) operacionais:
   Comerciais
   Gerais e administrativas
   Pagamento baseado em ações
   Receitas financeiras
   Despesas financeiras
   Outras despesas operacionais, líquidas

Lucro operacional antes do imposto de renda
 e da contribuição social

Imposto de renda e contribuição social:
   Corrente
   Diferido

Lucro líquido do período proveniente
 das operações continuadas

Prejuizo líquido do período proveniente
 das operações descontinuadas

Participação de acionistas não controladores

 Lucro (prejuízo) atribuível aos proprietários
da controladora 

Receita operacional líquida
Custo dos serviços prestados
Lucro operacional bruto

Receitas (despesas) operacionais:
   Comerciais
   Gerais e administrativas
   Pagamento baseado em ações
   Receitas financeiras
   Despesas financeiras
   Outras despesas operacionais, líquidas

Lucro operacional antes do imposto de renda
 e da contribuição social

Imposto de renda e contribuição social:
   Corrente
   Diferido

Lucro líquido do exercício provenientes 
das operações continuadas

Prejuizo líquido do período proveniente 
das operações descontinuadas

Participação de acionistas não controladores

 Lucro (prejuízo) atribuível aos proprietários
da controladora 

A receita do segmento apresentada anteriormente corresponde à receita gerada pelos clientes externos. Durante o 
exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011  houve  venda  entre  a  Contax  e  a  TODO,  nos  montantes  de 

86 

 
 
                          
              
              
                
          
       
                          
             
             
                 
           
     
                          
                 
                
                  
              
          
                          
                  
                 
                   
                    
          
                 
                
               
                 
               
        
                 
                             
                          
                            
                       
            
                 
                   
                  
                       
            
            
                 
                  
                 
                      
             
          
                      
                  
                 
                        
                  
          
                      
                
               
                 
               
        
                      
                   
                 
                  
                     
            
                 
                  
                     
                   
                       
          
                          
                   
                  
                      
                       
            
                 
                   
                 
                    
                     
            
                          
                  
                          
                            
                       
          
                          
                             
                 
                            
                       
            
                 
                   
                 
                    
                      
            
 
                                
               
                
                     
       
      
                                
              
              
                   
         
     
                                
                  
                
                     
              
         
                       
                   
                   
                        
             
          
                                
                 
                
                   
           
        
                                
                     
                         
                              
                    
            
                      
                    
                  
                            
                
           
                          
                   
                   
                        
                  
          
                            
                   
                   
                            
                    
          
                        
                 
                
                   
                
        
                        
                  
                  
                       
                    
         
                       
                   
                   
                     
                    
          
                          
                      
                     
                        
                    
             
                        
                  
                  
                       
                    
         
                                   
                     
                            
                                 
                      
            
                                
                              
                   
                              
                    
               
                        
                  
                  
                       
                    
         
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

R$128.203 (R$103.370 no exercício findo em 31 de dezembro de 2010). 

27.3. Ativos e passivos dos segmentos reportáveis: 

Controladora 
"Holding"

Serviços de 
teleatendimento
em geral

Serviços de TI 
em geral
e informática

Serviços de 
agenciamento
de publicidade e
propaganda

Eliminações
entre segmentos
e outros

Consolidado

31/12/2011

513.420
75.707

589.127

71.745
399.390
471.135

525.278
1.236.820
188.727
1.950.824

1.001.300
799.399
1.800.699

65.881
21.895
95.619
183.395

44.162
73.050
117.212

40.817
38.284
49.080
128.181

32.374
52.240
84.614

(24.747)
(179.324)
(0)
(204.071)

773
(325.117)
(324.345)

1.120.650
1.193.381
333.426
2.647.457

1.150.354
998.962
2.149.317

31/12/2010

Controladora 
"Holding"

Serviços de 
teleatendimento
em geral

Serviços de TI 
em geral
e informática

Serviços de 
agenciamento
de publicidade e
propaganda

Eliminações
entre segmentos
e outros

Consolidado

100.359
53.715
49.081
203.156

55.446
45.685
101.131

471.888
637.339
-
1.109.227

425.311
402.286
827.598

25.644
5.789
-
31.433

21.407
27
21.434

28.929
34.598
49.081
112.608

26.619
10.438
37.057

(24.746)
(4.039)
(49.081)
(77.866)

(24.308)
(5.327)
(29.634)

602.073
727.403
49.081
1.378.557

504.476
453.110
957.586

Ativos:
   Circulantes
   Não circulantes
   Ágio
Total dos ativos

Passivos:
   Circulantes
   Não circulantes
Total dos passivos

Ativos:
   Circulantes
   Não circulantes
   Ágio
Total dos ativos

Passivos:
   Circulantes
   Não circulantes
Total dos passivos

Com o propósito de monitorar o desempenho dos segmentos reportaveis e alocar os recursos 
entre os segmentos: 

i.  Os ágios foram alocados aos segmentos reportáveis de teleatendimento, TI e agenciamento 
de  publicidade  e  propaganda,  conforme  descrito  na  nota  explicativa  nº  12.  Os  ativos, 
utilizados  conjuntamente  pelos  segmentos  reportáveis,  são  alocados  com  base  nas  receitas 
geradas por cada segmento reportável; e 

ii.  Todos  os  passivos  são  alocados  aos  segmentos  reportáveis,  exceto  “Outros  passivos 
financeiros”,  empréstimos  e  impostos  diferidos  passivos.  Passivos  para  os  quais  os 
segmentos reportáveis são conjuntamente responsáveis são alocados proporcionalmente aos 
ativos do segmento. 

27.4. Informações geográficas 

O Grupo Contax opera nas seguintes áreas geográficas: Brasil (país de domicílio), Espanha, 
Peru,  Colômbia  e  Argentina.  A  receita  líquida  proveniente  das  operações  continuadas  do 
Grupo Contax, oriunda de clientes externos por área geográfica está detalhada a seguir: 

87 

 
 
 
            
                  
                
                        
                   
       
              
               
                
                        
                 
       
                  
                
                        
                            
          
            
               
              
                      
                 
       
              
               
                
                        
                         
       
            
                  
                
                        
                 
          
            
               
              
                        
                 
       
            
                  
                
                        
                   
          
              
                  
                  
                        
                     
          
              
                             
                          
                        
                   
            
            
               
                
                      
                   
       
              
                  
                
                        
                   
          
              
                  
                       
                        
                     
          
            
                  
                
                        
                   
          
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Consolidado
(IFRS e BR GAAP)

31/12/2011

31/12/2010

Brasil
Argentina
Espanha
Peru
Colômbia

2.745.819
87.203
12.316
7.862
102.999
2.956.199

2.397.309

-
-
-
-

2.397.309

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011,  o  Grupo  Contax  descontinuou  as 
operações realizadas pela Contax Argentina, cuja receita de operação descontinuada monta a R$ 
6.772 (Nota 30). Foram mantidas as operações da Stratton Argentina, cuja receita de operações 
continuadas monta a R$87.203. 

27.5. Informações sobre os principais clientes 

Está incluído na receita total, o montante de R$1.305.393 (R$1.257.470 – 2010) proveniente 
da  prestação  de  serviços  para  o  Grupo  Oi,  o  principal  cliente  do  Grupo  Contax, 
representando  aproximadamente  41%  do  total  da  receita  no  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2011 (49% - 2010). 

28.  INFORMAÇÕES  SOBRE  A  NATUREZA  DOS  CUSTOS  E  DAS  DESPESAS 

RECONHECIDAS NAS DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO 

O Grupo  Contax  apresentou  a  demonstração  do  resultado  utilizando  uma  classificação  dos 
custos e das despesas baseada na sua função. As informações sobre a natureza desses custos 
e  despesas,  relacionados  as  operações  continuadas,  reconhecidos  na  demonstração  do 
resultado são apresentadas a seguir: 

Nota
explicativa

Controladora
 (BR GAAP)

Consolidado
(IFRS e BR GAAP)

31/12/2011

31/12/2010

31/12/2011

31/12/2010

Depreciação e amortização
Despesas com pessoal
Materia-prima e materiais de uso e consumo
Serviços de terceiros
Energia elétrica
Aluguel e seguros
Fretes
Outras despesas

Classificado como:
Custo dos serviços prestados
Comerciais
Gerais e administrativas
Pagamento baseado em ações
Despesas financeiras
Outras despesas operacionais, líquidas

28.1
28.1
28.1
28.1
28.4
28.2

2.052
6.422
-
2.961
-
82
-
4.001
15.518

-
-
7.216
4.858
3.379
65
15.518

-
4.338
-
733
-
92
-
572
5.735

-
-
2.775
2.689
235
36
5.735

145.024
2.143.082
22.612
266.154
59.458
123.697
819
174.984
2.935.830

2.561.097
36.016
217.094
4.858
83.009
33.756
2.935.830

28.1. Custo dos serviços prestados e despesas operacionais 

122.071
1.628.521
13.825
195.245
52.719
97.913
730
138.897
2.249.921

2.022.741
26.976
142.460
2.689
30.652
24.403
2.249.921

88 

 
 
          
       
               
                  
               
                  
                 
                  
             
                  
          
       
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
                
           
           
                  
            
        
        
                      
                
             
             
                  
               
           
           
                      
                
             
             
                       
                 
           
             
                      
                
                  
                  
                  
               
           
           
                
            
        
        
                      
                
        
        
                      
                
             
             
                  
            
           
           
                  
            
               
               
                  
               
             
             
                       
                 
             
             
                
            
        
        
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Pessoal (i)
Pagamento baseado em ações
Serviços de terceiros (ii)
Depreciação/amortização (iii) 
Aluguéis e seguros (iv)
Marketing, patrocínios, doações
Outros insumos

Pessoal (i)
Pagamento baseado em ações 
Serviços de terceiros (ii)
Depreciação/amortização (iii) 
Aluguéis e seguros (iv)
Marketing , patrocínios, doações
Outros insumos

Consolidado (IFRS e BR GAAP)

 Custo dos
serviços
prestados

2.001.205

-
293.759
129.393
111.550
1.413
23.777

Comerciais

Gerais e
administrativas

18.769
-
5.100
2
81
10.965
1.099

118.250
4.858
66.910
15.629
12.067
1.303
2.935

2011

Total

2.138.224
4.858
365.769
145.024
123.698
13.681
27.811

2.561.097

36.016

221.952

2.819.065

 Custo dos
serviços
prestados

1.534.009

-
240.146
111.991
92.025
27.412
17.158

Comerciais

Gerais e
administrativas

12.135
-
2.712
4

-
11.894
231

79.688
2.689
44.581
10.076
5.888
1.714
513

2010

Total

1.625.832
2.689
287.439
122.071
97.913
41.020
17.902

2.022.741

26.976

145.149

2.194.866

(i)  Os  custos  com  pessoal  têm  apresentado  crescimento  em  função  do  aumento  no  volume  de 
negócios, novas aquisições ocorridas em 2011 e 2010, bem como pelos reajustes salariais previstos 
nos acordos coletivos. 

(ii)  Os  serviços  de  terceiros  considerados  como  “Custo  dos  serviços  prestados”  referem-se, 
substancialmente,  aos  gastos  de  manutenção  das  PAs,  facilities  e  de  equipamentos  de 
processamento  de  dados,  enquanto  que  os  serviços  de  terceiros  considerados  como  “Despesas 
comerciais,  gerais  e  administrativas”  referem-se,  substancialmente,  a  gastos  com  consultorias, 
viagens, assessorias jurídicas, dentre outros. 

(iii)  Os  ativos  adquiridos  por  meio  de  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  foram 
classificados  como  ativo  imobilizado  em  observância  ao  Pronunciamento  Técnico  CPC  06 
(Operações de Arrendamento Mercantil) e, estão sendo depreciados de forma linear com base na 
vida útil estimada do bem (Nota 11). 

(iv)  Representam,  substancialmente,  os  gastos  com  aluguéis  dos  imóveis  utilizados  nas  operações  e 

infraestrutura operacional de contact center. 

89 

 
 
 
           
                 
               
           
                      
                      
                   
                  
              
                   
                 
              
              
                          
                 
              
              
                        
                 
              
                  
                 
                   
                
                
                   
                   
                
           
                 
                 
           
                      
                      
                   
                  
              
                   
                 
              
              
                          
                 
              
                
                      
                   
                
                
                 
                   
                
                
                      
                      
                
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

28.2. Outras receitas (despesas) operacionais provenientes das operações continuadas 

Outras Receitas Operacionais
   Reversões de Provisão (Nota 19)
   Multas sobre Contas Vencidas
   Despesas Recuperadas
   Venda de imobilizado

Outras Despesas Operacionais
   Provisões (Nota 19) *
   IPTU
   Custo de imobilizado baixado
   Outros 

Controladora ( BR GAAP)
2010

2011

Consolidado (IFRS e BR GAAP)

2011

2010

-
-
-
-

-
-
-
-

-

-

-
-
-
(65)

(65)

(65)

-
-
-
(36)

(36)

(36)

18.818
1.897
1.569
-

22.284

(41.434)
(5.727)
102
(8.981)

(56.040)

(33.756)

17.918
135
473
179

18.705

(33.390)
(4.894)
(173)
(4.651)

(43.108)

(24.403)

(*) As despesas relacionadas às contingências FAP estão contabilizadas no grupo de 
despesas de pessoal, conforme Nota 19. 

28.3. Despesas com benefícios a funcionários (Consolidado) 

Consolidado (IFRS e BR GAAP)

2011

2010

Remuneração fixa
Encargos sociais
Plano de opções de compra de ações

1.182.513
467.007
4.858
1.654.378

833.683
345.839
2.689
1.182.211

90 

 
 
 
 
                        
                 
                  
                  
                        
                 
                    
                       
                        
                 
                    
                       
                        
                 
                        
                       
                            
                     
                  
                  
                        
                 
                 
                 
                        
                 
                   
                   
                        
                 
                       
                      
                        
                 
                   
                   
                        
                 
                 
                 
                        
                 
                 
                 
 
 
 
 
 
 
            
               
               
               
                   
                   
            
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

28.4. Resultado financeiro, líquido 

Receitas Financeiras
  Rendimento de Aplicações Financeiras (i)
  Juros debêntures (i)
  Juros e Atualização Monetárias sobre Outros Ativos
  Outros

Despesas Financeiras
  Juros e Variações Monetárias sobre Outros Passivos
  Juros e Atualização Monetária de Provisões
  Juros sobre Financiamento BNDES (Nota 15) 
  Juros sobre Financiamento BNB (Nota 15)
  Juros sobre Financiamento em  moeda estrangeira (Nota 15)

  Juros sobre Debêntures (Nota 14.2)
  Juros sobre Notas Promissórias (Nota 14.3)
  Juros sobre Arrendamento Mercantil (Nota 17)
  Comissão Carta de Fiança (ii)
  Outras Despesas Financeiras (iii)

Controladora (BR GAAP)

Consolidado (IFRS e BR GAAP)

2011

2010

2011

2010

10.053
5.660
-
549

16.262

11.032
-
278
171

11.481

28.655
-
6.420
3.458

38.533

26.979
-
5.637
597

33.213

Controladora (BR GAAP)

Consolidado (IFRS e BR GAAP)

2011

2010

2011

2010

(676)
-
-
-

-
(2.295)
-
-

-

(408)

(172)
-
-
-

-
-
-
-

-

(63)

(9.877)
(11.405)
(28.491)
(4.610)

(2.955)
(2.262)
(13.388)
(2.880)

(1.563)

(5.578)

(618)
(5.547)
(18.151)
(897)

-
-
-
(2.195)

(1.294)

(1.950)

             (3.379)

                (235)

              (83.009)

                 (30.652)

(i)  Os rendimentos com aplicações financeiras apresentaram aumento em virtude da manutenção de um maior 

volume de caixa. 

(ii) Custo  relativo,  substancialmente,  às  cartas  de  fianças  de  instituições  financeiras,  apresentadas  como 

garantia no empréstimo do BNDES (Nota 15). 

(iii)  Referem-se,  substancialmente,  a  descontos  financeiros  concedidos  a  clientes,  serviços  bancários, 

atualização de passivos de curto prazo e outras despesas. 

29.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  

O imposto de renda no Brasil compreende o imposto de renda e a contribuição social (que 
consiste  num  imposto  federal  adicional).  Nas  entidades  que  compõem  o  Grupo  Allus,  
somente  incide  o  imposto  sobre  a  renda.  Os  saldos  de  impostos  diferidos  no  final  de  cada 
período  são  calculados  utilizando  a  taxa  que  estará  em  vigor  nos  anos  subsequentes  e  os 
saldos fiscais vigentes em cada final de período incluem impostos a serem pagos atualmente. 
As taxas legais aplicáveis para o imposto de renda e a contribuição social no Brasil foram de 
25%  e  9%,  respectivamente,  o  que  representou  uma  taxa  composta  regulamentar  de  34%, 
para  os  anos  de  2011  e  2010.  Para  as  entidades  que  compõem  o  Grupo  Allus,  as  taxas 
compostas  regulamentares  para  os  impostos  sobre  a  renda  são  de  35%  para  a  Argentina, 
33% para a Colômbia e 30% para o Peru. 

As  despesas  e  benefícios  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  nos  resultados  dos 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 encontram-se resumidas a seguir: 

91 

 
 
            
               
              
                 
                    
                        
                 
                 
                 
                 
               
               
               
                      
                 
                 
             
                   
                 
                 
             
                 
                 
                 
               
                      
                 
                 
               
                        
            
                 
               
                        
                 
                 
             
                        
                 
                 
               
                   
                 
                 
               
                   
               
                 
               
                   
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Corrente
   Imposto de renda
   Contribuição social

Diferido
   Imposto de renda sobre adições temporárias
   Contribuição social sobre adições temporárias
   Imposto de renda sobre prejuízos fiscais
   Contribuição social sobre base negativa

Controladora (BR GAAP)
31/12/2010

31/12/2011

Consolidado ( IFRS e BR GAAP)
31/12/2010

31/12/2011

(1.377)
(504)

(1.881)

-
-
-
-

-

(1.453)
(531)

(26.733)
(9.450)

(51.238)
(19.470)

(1.984)

(36.183)

(70.708)

-
-
(632)
(228)

(860)

6.775
2.386
11.726
1.100

21.987

2.243
807
(632)
(228)

2.190

(1.881)

(2.844)

(14.196)

(68.518)

A conciliação entre a despesa tributária e o resultado da multiplicação do lucro contábil pela 
alíquota  fiscal  vigente  no  Brasil  e  nos  demais  países  onde  o  Grupo  Contax  atua,  nos 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 está apresentada a seguir: 

Operações Continuadas

31/12/2011

30/12/2010

31/12/2011

30/12/2010

Controladora (BR GAAP)

Consolidado (BR GAAP e IFRS)

Lucro antes do imposto de renda

 e da contribuição social

44.222

114.372

58.902

180.601

Imposto de renda e contribuição 
social à alíquota nominal (34% e 33%)

Ajustes para apuração da alíquota efetiva:

Exclusão (adição) permanente de
equivalência patrimonial

(15.035)

(38.887)

(20.027)

(61.404)

14.783

36.933

-

-

Efeitos tributários sobre adições permanentes, 
líquidas (i)

-

-

 Outros

(1.629)

(890)

6.655

(824)

(10.384)

3.270

Despesa de imposto de
renda e contribuição social

Alíquota efetiva de imposto de renda
e contribuição social

(1.881)

(2.844)

(14.196)

(68.518)

4,25%

2,49%

24,10%

37,94%

(i) Refere-se,  substancialmente,  a  despesas  com  multa,  doações,  brindes  e  patrocínios, 

considerados indedutíveis, dentre outros. 

Neutralidade para fins tributários da aplicação inicial das Leis 11.638/07 e 11.941/09 

O  Grupo  Contax  optou  pelo  Regime  Tributário  Transitório  (RTT),  instituído  pela  Lei 
n° 11.941/09,  por  meio  do  qual  as  apurações  do  imposto  sobre  a  renda  (IRPJ),  da 

92 

 
 
            
              
             
                
               
                 
               
                
            
              
             
                
                 
                   
                
                   
                 
                   
                
                      
                 
                 
              
                     
                 
                 
                
                     
                 
                 
              
                   
            
              
             
                
 
 
                 
             
                  
                 
                  
                         
                        
                            
                        
                     
                 
                   
                  
                       
                     
                   
               
                  
                 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  (CSLL),  da  contribuição  para  o  programa  de 
integração  social  (PIS)  e  da  contribuição  para  o  financiamento  da  seguridade  social 
(COFINS),  para  o  biênio  2008-2009,  continuam  a  ser  determinadas  sobre  os  métodos  e 
critérios contábeis definidos pela Lei nº 6.404/76, vigentes em 31 de dezembro 2007. Dessa 
forma,  o  imposto  de  renda  e  à  contribuição  social  diferidos,  calculados  sobre  os  ajustes 
decorrentes  da  adoção  das  novas  práticas  contábeis  advindas  das  Leis  11.638/07  e 
11.941/09,  foram  registrados  nas  demonstrações  financeiras  do  Grupo  Contax,  quando 
aplicáveis.  O  Grupo  Contax  consignou  a  referida  opção  na  Declaração  de  Informações 
Econômico-Fiscais da Pessoa Jurídica (DIPJ). 

30.  ATIVOS MANTIDOS PARA VENDA E OPERAÇÃO DESCONTINUADA 

30.1. Ativo classificados como mantido para venda 

A  Companhia  celebrou,  por  meio  da  sua  controlada  Dedic,  contrato  de  compra  e  venda 
("Contrato")  com  terceiros,  referente  à  alienação  de  determinados  ativos  vinculados  aos 
contratos de prestação de serviços dos clientes Vivo e Telefonica. 

O  referido  Contrato,  firmado  em  30  de  novembro  de  2011,  menciona  que  o  valor  de 
alienação  desses  ativos  (basicamente  carteira  de  clientes  e  ativo  imobilizado)  será  de  R$ 
85.000,  sujeito  à  ajustes  com  base  em  termos  e  condições  previstos  no  Contrato.  A 
Administração prevê que a referida transação se concretize até o final do primeiro trimestre 
de 2012. 

A seguir, são apresentadas as principais classes de ativos e passivos que compõem o acervo 
do referido contrato de prestação de serviços: 

Imobilizado
Carteira de Clientes
Contas a receber
Demais Ativos Circulantes

Ativos classificados como mantidos para venda

Passivos Circulantes (Pessoal e Impostos)
Imposto de renda e contribuição social diferidos

Passivos associados à ativos classificados como mantidos para venda

Ativos líquidos classificados como mantidos para venda (*)

31/12/2011

63.669
35.398
63.938
1.240

164.244

(28.399)
(12.052)

(40.452)

123.793  

(*)  Os  ativos  que  serão  submetidos  à  venda  mencionada  nos  parágrafos  anteriores  são  (i)  o  ativo 
imobilizado  e  (ii)  o  intangível  (carteira  de  clientes).  Os  demais  ativos  e  passivos  circulantes  acima 
relacionados estão aqui apresentados em cumprimento às exigência do CPC 31. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

30.2. Descontinuidade da operação de teleatendimento na Contax Argentina 

Em  agosto  de  2011,  o  Grupo  Contax  decidiu  descontinuar  as  atividades  operacionais  da 
Contax  Argentina.  Essa  operação  foi  descontinuada  em  virtude  de  não  apresentar  o 
crescimento  previsto  e  pela  aquisição do Grupo  Allus,  que  já  possuía  operação  madura  na 
Argentina apresentando rentabilidade superior. 

30.3. Análise do resultado do exercício da operação descontinuada 

Os  resultados  classificados  como  operações  descontinuadas  incluídos  na  demonstração  do 
resultado  estão  apresentados a seguir (efeitos relacionados à “descontinuidade da operação 
de teleatendimento na Contax Argentina” e efeitos dos “ativos líquidos classificados como 
mantidos para venda”): 

Resultado das operações 
descontinuadas dos ativos 
disponíveis para venda
Exercício findo em 
31/12/2011

Resultado das operações 
descontinuadas
Exercício findo em 
31/12/2011

Efeito total das operações 
descontinuadas
no exercício findo em 
31/12/2011

Período de quatro meses

findo em 31/12/2010 (*)

Receita operacional líquida
Custo dos serviços prestados
Lucro (prejuízo) operacional bruto

Receitas (despesas) operacionais:
   Comerciais
   Gerais e administrativas
   Receitas financeiras
   Despesas financeiras
   Outras despesas operacionais, líquidas

Lucro (prejuízo) da operação 
descontinuada antes dos impostos

Imposto de renda e contribuição social:
   Diferido

155.564
(149.770)
5.794

(534)
(12.415)
-
(3.836)
(1.603)
(18.388)

(12.594)

4.282

Lucro (prejuízo) do exercício da operação descontinuadas

(8.312)

6.772
(18.425)
(11.653)

143
(239)
(1.357)
(1.453)

(13.106)

(3)

(13.109)

162.336
(168.195)
(5.859)

(534)
(12.415)
143
(4.075)
(2.960)
(19.841)

(25.700)

4.279

(21.421)

687
(3.650)
(2.963)

-
(29)
(38)
(67)

(3.030)

-

(3.030)

FLUXO DE CAIXA DAS OPERAÇÕES
DESCONTINUADAS

Proveniente (Utilizado) 
nas atividades operacionais
Utilizado nas atividades
 de investimento
Utilizado nas atividades
 de financiamento

Fluxo de Caixa das operações 
descontinuadas dos ativos 
disponíveis para venda
Exercício findo em 
31/12/2011

Fluxo de Caixa 
das operações 
descontinuadas
Exercício findo 
em 31/12/2011

Fluxo de Caixa 
total das 
operações 
descontinuadas
no exercício findo 
em 31/12/2011

Período de 
quatro meses
findo em 
31/12/2010 (*)

1.023

(12.577)

(11.554)

(2.991)

(4.750)

(396)

(5.146)

(1.063)

-

16.612

16.612

3.881

(*) Exclusivamente relacionado a operação de teleatendimento na Contax Argentina, tendo em vista que a operação 
relacionada aos ativos classificados como mantidos para venda foi adquirida durante o exercício social de 2011. 

94 

 
 
 
 
 
 
 
                               
                                   
                               
                                      
                             
                               
                             
                                 
                                   
                               
                                 
                                 
                                    
                                    
                               
                               
                                          
                                      
                                      
                                 
                                    
                                 
                                      
                                 
                                 
                                 
                                      
                               
                                 
                               
                                      
                               
                               
                               
                                 
                                   
                                        
                                   
                                 
                               
                               
                                 
 
 
                                
           
             
           
                               
                
               
           
                                        
            
              
            
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

31.  LUCRO (PREJUÍZO) POR AÇÃO 

Conforme descrito na nota explicativa n° 21, em decorrência dos grupamentos e simultâneos 
desdobramentos  de  ações  e,  em  observância  ao  parágrafo  64  do  Pronunciamento  Técnico 
CPC  41  –  Resultado  por  Ação  (Equivalente  ao  IAS  33),  as  informações  relativas  à 
quantidade de ações e o lucro por ação foram ajustados retrospectivamente para refletir os 
grupamentos e o desdobramento das ações. 

31.1. Lucro (prejuízo) básico por ação 

O  calculo  do  lucro  (prejuízo)  básico  por  ação  é  feito  por  meio  da  divisão  do  lucro 
(prejuízo)  líquido  do  exercício,  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da 
Controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis 
durante o  exercício. O  lucro (prejuízo) e  a quantidade  média ponderada  em  milhares 
de ações, utilizadas no cálculo do lucro (prejuízo) básico por ação são os seguintes: 

Lucro (prejuízo) do exercício atribuídos aos controladores:

31/12/2011

31/12/2010

  Operações continuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

  Operações descontinuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

  Operações continuadas e descontinuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

Quantidade média ponderada em milhares de ações para efeito
de lucro (prejuízo) básico por ação:
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

Lucro (prejuízo) básico por ação (em centavos)

  Operações continuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

  Operações descontinuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

  Operações continuadas e descontinuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

16.200
26.141

42.341

(8.196)
(13.225)

(21.421)

8.004
12.916

20.920

23.671
38.209

61.880

42.621
68.907

111.528

(1.158)
(1.872)

(3.030)

41.463
67.035

108.498

22.757
36.681

59.438

0,6844
0,6842

1,8729
1,8785

(0,3462)
(0,3461)

(0,0509)
(0,0510)

0,3382
0,3380

1,8220
1,8275

95 

 
 
 
 
 
 
              
              
              
              
              
            
               
               
             
               
             
               
                
              
              
              
              
            
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
             
             
             
             
              
              
              
              
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

31.2. Lucro (prejuízo) diluído por ação 

O lucro (prejuízo) diluído por ação é calculado por meio da divisão do lucro (prejuízo) 
líquido  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  Controladora  (após  o  ajuste 
referente  aos  juros  sobre  as  ações  preferenciais  conversíveis  e  sobre  títulos 
conversíveis,  em  ambos  os  casos  líquido  de  impostos)  pela  quantidade  média 
ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o  exercício  mais  a  quantidade 
média  ponderada  de  ações  ordinárias  que  seriam  emitidas  na  conversão  de  todas  as 
ações  ordinárias  potenciais  diluídas  em  ações  ordinárias.  O  lucro  (prejuízo) utilizado 
no  cálculo  de  todos  os  lucros  (prejuízos)  diluídos  por  ação  é  o  mesmo  utilizado  no 
cálculo do lucro básico por ação, como descrito anteriormente. 

A tabela a seguir mostra a quantidade média ponderada de ações para efeitos de lucro 
(prejuízo)  diluído  por  ação  e  a  quantidade  média  ponderada  de  ações  utilizada  no 
cálculo do lucro (prejuízo) básico por ação, da seguinte forma: 

Lucro (prejuízo) do exercício atribuídos aos controladores:

31/12/2011

31/12/2010

  Operações continuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

  Operações descontinuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

  Operações continuadas e descontinuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

Quantidade média ponderada de ações utilizadas no cálculo
do lucro (prejuízo) diluído por ações:
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

Lucro (prejuízo) diluído por ação (em centavos)

  Operações continuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

  Operações descontinuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

  Operações continuadas e descontinuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

16.200
26.141

42.341

(8.196)
(13.225)

(21.421)

8.004
12.916

20.920

23.827
38.209

62.036

42.621
68.907

111.528

(1.158)
(1.872)

(3.030)

41.463
67.035

108.498

23.046
36.681

59.727

0,6799
0,6842

1,8494
1,8785

(0,3440)
(0,3461)

(0,0502)
(0,0510)

0,3359
0,3380

1,7992
1,8275

96 

 
 
 
 
 
              
              
              
              
              
            
              
              
            
              
            
              
                
              
              
              
              
            
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
            
            
            
            
              
              
              
              
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

32.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

32.1. Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscos e de instrumentos financeiros 

Como  política  de  gestão  de  ativos  financeiros,  o  Grupo  Contax  procura 
permanentemente  otimizar  sua  rentabilidade  adequada  a  risco  e,  para  tanto,  são 
estabelecidos  critérios  e  indicadores  que  demonstrem  a  adequação  dos  riscos  de 
liquidez, de crédito e de mercado. 

Adicionalmente,  o  Grupo  Contax  administra  sua  estrutura  de  capital  para  garantir  a 
continuidade  de  suas  operações  e  maximizar  o  retorno  aos  acionistas,  por  meio  da 
otimização  de  uso  de  instrumentos  de  dívida  e  de  capital.  A  estrutura  de  capital  do 
Grupo  Contax  é  constituída  por  dívida,  que  inclui  os  empréstimos  e  financiamentos 
divulgados na nota explicativa nº 15, caixa e equivalentes de caixa divulgados na nota 
explicativa  nº  5  e  capital  próprio  atribuível  aos  acionistas  controladores  que  inclui 
emissão de capital, reservas e lucros retidos, tal como indicados nas notas explicativas 
nº 21 e 22, respectivamente. 

A  Administração  acredita  que  os  recursos  disponíveis  para  o  Grupo  Contax  são 
suficientes para suas necessidades presentes de capital de giro e necessidades previstas 
para as despesas de capital para os próximos 12 meses. 

No curso normal de suas operações, o Grupo Contax está exposto a riscos de liquidez 
e crédito e riscos de mercado, tais como taxas de juros e variações cambiais. 

32.1.1. Risco de liquidez e de crédito 

O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma 
obrigação prevista  em um  instrumento financeiro ou contrato com cliente,  o 
que levaria ao prejuízo financeiro. Os instrumentos financeiros que expõem o 
Grupo Contax ao risco de concentração de crédito consistem, principalmente, 
das disponibilidades e das contas a receber. A Administração avalia que suas 
políticas de crédito são prudentes e refletem condições normais de mercado e 
risco. A Administração do Grupo Contax não antecipa o descumprimento dos 
acordos pelas contrapartes e, portanto, não vem exigindo garantias colaterais. 

i. 

Instrumentos financeiros e depósitos em dinheiro 

O risco de crédito de saldos com instituições financeiras é administrado pela 
Tesouraria  do  Grupo  Contax  de  acordo  suas  políticas  internas.  Os  recursos 
excedentes  são  investidos  somente  em  contrapartes  aprovadas  e  dentro  do 
limite  estabelecido  a  cada  uma.  O  limite  de  crédito  das  contrapartes  é 
revisado  anualmente  pelo  Conselho  de  Administração  do  Grupo  Contax, 
podendo  ser  atualizado  ao  longo  do  ano  sempre  que  necessário  sujeito  à 
aprovação  do  Comitê  Financeiro  do  Grupo  Contax.  Esses  limites  são 
estabelecidos  objetivando  minimizar  a  concentração  de 
riscos  e, 
consequentemente,  mitigando  o  prejuízo  financeiro  no  caso  de  potencial 
falência de uma contraparte. 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

ii.  Contas a receber 

O  risco  de  crédito  em  relação  às  contas  a  receber  é  minimizado, 
substancialmente, em função do porte financeiro das empresas para as quais o 
Grupo  Contax  presta  serviços.  Adicionalmente,  o  Grupo  Contax  monitora 
continuamente  a  posição  de  seus  recebíveis,  reavaliando,  sempre  que 
necessário,  suas  políticas  de  crédito,  objetivando  mitigar  eventuais  perdas. 
Sempre  que  necessário,  o  Grupo  Contax  constitui  provisão  para  créditos  de 
liquidação duvidosa para os clientes inadimplentes e aplica procedimentos de 
cobrança e negociação de créditos vencidos. 

A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  registrada  como  perdas 
prováveis  em  relação  às  contas  a  receber,  cujo  cálculo  se  baseia  em 
estimativas  considerando  a  situação  de  cada  cliente  e  as  garantias  por  eles 
oferecidas.  

Em 31 de dezembro de 2011, a concentração de risco de crédito dos clientes 
não  é  relevante,  levando-se  em  consideração  que  os  clientes  instituições 
financeiras representavam cerca de 39% (52% em 31 de dezembro de 2010) 
do saldo de contas a receber em aberto. 

iii.  Cláusulas restritivas (covenants) 

Conforme  descrito  na  nota  explicativa  nº  15.2.1,  a  Contax  possui 
financiamento  junto  ao  BNDES  que  apresenta  cláusula  restritiva  (financial 
covenants). O não cumprimento, por parte da Contax, do índice estabelecido 
no  referido  contrato  de  financiamento  pode  resultar  na  antecipação  da 
liquidação  da  dívida  e,  consequentemente  agravar  a  situação  de  liquidez  do 
Grupo Contax (Nota 1.5). 

A tabela abaixo resume o perfil de liquidez do Grupo Contax com base na sua 
estrutura patrimonial e compromissos existentes em 31 de dezembro de 2011 
e de 2010: 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Empréstimos e financiamentos
Obrigações com arrendamento
 mercantil financeiro
Fornecedores
Debêntures e Notas Promissórias

Empréstimos e financiamentos
Obrigações com arrendamento
 mercantil financeiro
Fornecedores

Menos de 1 
ano

Entre 1 a 2 
anos

Entre 2 a 5 
anos

Mais de 5 
anos

31/12/2011

Total

159.627

143.733

201.376

17.299

522.035

847

130.452
344.967

635.893

613

-
-

-

-

-
212.640

-
186.750

1.460

130.452
744.357

144.346

414.016

204.049

1.398.304

Menos de 1 
ano

Entre 1 a 2 
anos

Entre 2 a 5 
anos

Mais de 5 
anos

31/12/2010

Total

64.873

4.277

83.160

103.299

187.562

27.133

382.867

-

-

-

-

-

-

4.277

83.160

152.310

103.299

187.562

27.133

470.304

32.1.2. Risco de mercado 

Risco  de  que  o  valor  justo  dos  fluxos  de  caixa  futuros  de  um  instrumento 
financeiro  flutue  devido  a  variações  nos  preços  de  mercado.  Os  preços  de 
mercado  englobam  os  riscos:  de  taxa  de  juros  e  cambial.  Instrumentos 
financeiros  afetados  pelo  risco  de  mercado 
incluem  empréstimos  e 
financiamentos a pagar, depósitos e instrumentos financeiros mensurados ao 
valor justo por meio do resultado. 

a)  Risco de taxa de juros 

Risco de taxa de juros é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa 
futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas 
de  juros  de  mercado.  A  exposição  do  Grupo  Contax  ao  risco  de 
mudanças  nas  taxas  de  juros  de  mercado  refere-se,  principalmente,  às 
obrigações  de  longo  prazo  sujeitas  a  taxas  de  juros  variáveis.  O  Grupo 
Contax  não  tem  celebrado  contratos  de  instrumentos  financeiros 
derivativos  para  cobrir  esse  risco,  porém  monitora  continuamente  as 
taxas de  juros de  mercado, a fim de observar a  eventual necessidade de 
contratação desses instrumentos. 

O  BNDES  cobra  juros  fixos  sobre  a  TJLP  sobre  os  empréstimos  e 
financiamentos  com  a  finalidade  de  financiar  a  expansão  da  capacidade 
instalada,  melhoria  das  instalações,  qualificação  dos  colaboradores, 
melhoria  na  qualidade  dos  serviços  prestados  e  da  produtividade, 
investimentos  em  ações  de  marketing  e  aquisições  de  máquinas  e 
equipamentos.  Uma  vez  que  estas  taxas  são  consideradas  favoráveis,  o 

99 

 
 
       
         
       
      
       
              
                
               
            
           
       
                 
               
            
       
       
                 
       
    
       
       
         
       
    
    
         
         
       
      
       
           
                 
               
            
           
         
                 
               
            
         
       
         
       
      
       
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Grupo  Contax  entende  que  não  há  risco  de  baixa  volatilidade  para  esta 
parcela da dívida. 

b)  Risco cambial 

O risco cambial é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros 
de  um  instrumento  financeiro  flutue  devido  a  variações  nas  taxas  de 
câmbio. A exposição do Grupo Contax ao risco de variações nas taxas de 
câmbio  refere-se  principalmente  (i)  à  carteira  de  financiamentos  em 
moeda estrangeira, (ii) investimentos em controladas no exterior, (iii) às 
receitas  e  custos  relacionados  à  prestação  de  serviços  pelas  controladas 
no exterior e (iv) aos dispêndios de capital na aquisição de equipamentos 
de 
tecnologia,  que  apesar  de  não  serem  expressos  em  moedas 
estrangeiras,  são  indiretamente  afetados  pelas  mudanças  nas  taxas  de 
câmbio por conterem componentes importados.  

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2011, cerca de 34% dos 
dispêndios  de  capital  do  Grupo  Contax  com  investimentos  incluíram 
esses equipamentos (2010 - 24%). 

Em  31  de  dezembro  de  2011,  o  valor  de  empréstimos  e  financiamentos 
em moedas estrangeiras é de R$49.608 (Nota 15). 

Para o  exercício social  findo em 31 de dezembro de 2011, as receitas  e 
custos operacionais das controladas no exterior montavam a R$210.619 e 
R$168.505, respectivamente, (7% e 6%, respectivamente, dos montantes 
consolidados). 

O Grupo Contax não vem celebrando contratos de derivativos para cobrir 
esse  risco,  porém,  vem  monitorando  continuadamente  as  variações  de 
câmbio,  a  fim  de  observar  eventual  necessidade  de  contratação  desses 
instrumentos. 

32.1.3. Risco referente ao desempenho das entidades adquiridas 

Em  decorrência  das  aquisições  realizadas  nos  anos  de  2011  e  de  2010, 
existem  contraprestações  contingentes  vinculadas  ao  desempenho  das 
entidades adquiridas. 

a)  Ability 

Pagamento  de  “earn  out”  (ganhos  futuros  condicionados)  vinculado  ao 
desempenho  do  EBTIDA  a  cada  período  anual,  durante  3  anos,  após  a 
aquisição  da  entidade.  O  valor  percentual  do  EBTIDA  não  poderá  ser 
inferior a 70% da meta do EBTIDA estabelecida em contrato. 

O  primeiro  earn-out  foi  calculado  com  base  no  resultado  apurado  de 
setembro  de  2010  a  agosto  de  2011,  gerando  o  primeiro  pagamento  da 
contraprestação no montante de R$5.136, em decorrência do atendimento 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

de 75% da meta estabelecida. A primeira parcela foi quitada no dia 05 de 
outubro de 2011. 

Com base nas projeções realizadas pelo Grupo Contax foi constatado que 
haverá  earn-out  a  pagar  nos  próximos  dois  períodos  a  serem  apurados, 
estando  os  valores  devidamente  provisionados  em  31  de  dezembro  de 
2011. 

b)  Grupo Allus 

Está  previsto  em  contrato  de  compra  do  Grupo  Allus  o  pagamento  de 
preço  adicional  com  base  em  verificações  anuais  para  os  próximos  36 
meses  contados  a  partir  de  abril  de  2012,  referente  a  performance  do 
EBITDA.  Com  base  nas  projeções  realizadas  pelo  Grupo  Contax  foi 
constatado que haverá earn-out a pagar, estando os valores devidamente 
provisionados em 31 de dezembro de 2011. 

c)  Dedic/GPTI 

Não  há  contraprestação  vinculada  ao  desempenho  das  entidades 
adquiridas. 

32.2. Classificação e valorização dos instrumentos financeiros 

O  Grupo  Contax  opera  com  diversos  instrumentos  financeiros,  com  destaque  para 
aplicações financeiras, contas a receber, fornecedores, empréstimos e financiamentos e 
arrendamentos mercantis. 

Os ativos financeiros devem ser classificados sob as seguintes categorias: mensurados 
ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  (destinados  a  negociação),  empréstimos  e 
recebíveis,  mantidos  até  o  vencimento  e  disponíveis  para  venda.  Os  passivos 
financeiros  são  classificados  como  mensurados  pelo  valor  justo  ou  pelo  custo 
amortizado. 

A  classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  instrumentos  financeiros  foram 
adquiridos.  A  Administração  determina  a  classificação  de  seus  instrumentos 
financeiros no reconhecimento inicial. 

Em  31  de  dezembro  de  2011,  a  classificação  dos  instrumentos  financeiros,  por 
categoria, pode ser resumida conforme tabela a seguir: 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Ativos financeiros:
   Caixa restrito
   Aplicações financeiras de longo prazo
   Contas a receber
   Outros recebíveis

Passivos financeiros:
   Fornecedores
   Empréstimos e financiamentos
   Debêntures e notas promissórias
   Obrigações com arrendamento mercantil

(i)  Mantidos até o vencimento 

Classificação

Mantidos até o vencimento
Mantidos até o vencimento
Empréstimos e recebíveis
Empréstimos e recebíveis

Custo amortizado
Custo amortizado
Custo amortizado
Custo amortizado

São  basicamente  os  ativos  financeiros  que  não  podem  ser  classificados  como 
empréstimos  e  recebíveis,  por  serem  cotados  em  um  mercado  ativo.  Neste  caso, 
estes  ativos  financeiros  são  adquiridos  com  a  intenção  e  capacidade  financeira 
para  sua  manutenção  em  carteira  até  o  vencimento.  São  avaliados  pelo  custo  de 
aquisição, acrescidos dos rendimentos auferidos em contrapartida ao resultado do 
exercício. Em 31 de dezembro de 2011, o Grupo Contax possui ativos financeiros 
mantidos até o vencimento. 

(ii)  Empréstimos e recebíveis 

Incluem-se  nesta  categoria  os  empréstimos  concedidos  e  os  recebíveis  que  são 
ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis,  não 
cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles 
com prazo de vencimento superior a 12 meses após a data de emissão do balanço 
(estes são classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e recebíveis 
são  contabilizados  pelo  custo  amortizado,  usando  o  método  da  taxa  de  juros 
efetiva. 

(iii) Custo amortizado 

Custo  amortizado  de  ativo  financeiro  ou  de  passivo  financeiro  é  a  quantia  pelo 
qual  o  ativo  financeiro  ou  o  passivo  financeiro  é  medido  no  reconhecimento 
inicial menos os reembolsos de capital, mais ou menos a amortização cumulativa, 
utilizando-se o método dos juros efetivos de qualquer diferença entre essa quantia 
inicial e a quantia no vencimento, e menos qualquer redução (diretamente ou por 
meio  do  uso  de  conta  redutora)  quanto  à  perda  do  valor  recuperável  ou 
incobrabilidade. 

32.3. Valor justo dos instrumentos financeiros 

Os  valores  justos  dos  investimentos  com  cotação  pública  são  baseados  nos  preços 
atuais  de  compra.  Para  os  instrumentos  financeiros  sem  mercado  ativo  ou  cotação 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

pública,  o  Grupo  Contax  estabelece  o  valor  justo  por  meio  de  técnicas  de  avaliação. 
Essas  técnicas  incluem  o  uso  de  operações  recentes  contratadas  com  terceiros,  a 
referência  a  outros  instrumentos  que  são,  substancialmente,  similares  a  análise  de 
fluxos  de  caixa  descontados  e  os  modelos  de  precificação  de  opções  que  fazem  o 
maior uso possível de informações geradas pelo mercado, e contam o mínimo possível 
com informações geradas pela Administração do Grupo Contax. 

O Grupo Contax avalia, na data do balanço, se há evidência objetiva de que um ativo 
financeiro  ou  um  grupo  de  ativos  financeiros  está  registrado  por  valor  acima  de  seu 
valor recuperável. Se houver alguma evidência para os ativos financeiros disponíveis 
para  venda,  a  perda  cumulativa  (mensurada  como  a  diferença  entre  o  custo  de 
aquisição  e  o  valor  justo  atual,  menos  qualquer  perda  por  realização  desse  ativo 
financeiro  previamente  reconhecida  no  resultado)  é  retirada  do  patrimônio  e 
reconhecida na demonstração do resultado. 

32.3.1. 

justo 

Técnicas de avaliação e premissas aplicadas para fins de apuração do valor 

A determinação do valor justo dos ativos e passivos financeiros é apresentada a 
seguir: 

•  O  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  financeiros  que  apresentam  termos  e 
condições  padrão  e  são  negociados  em  mercados  ativos  é  determinado  com 
base nos preços observados nesses mercados. 

•  O valor justo dos outros ativos e passivos financeiros (com exceção daqueles 
descritos  acima)  é  determinado  de  acordo  com  modelos  de  precificação 
geralmente aceitos baseado em análises dos fluxos de caixa descontados. 

32.3.2.  Mensurações ao valor justo reconhecidas no balanço patrimonial 

Os  instrumentos  financeiros  que  são  mensurados  pelo  valor  justo  após  o 
reconhecimento  inicial,  são  agrupados  nos  Níveis  1  a  3,  com  base  no  grau 
observável do valor justo: 

•  Mensurações  de  valor  justo  de  Nível  1  são  obtidas  de  preços  cotados  (não 

ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos. 

•  Mensurações  de  valor  justo  de  Nível  2  são  obtidas  por  meio  de  outras 
variáveis além dos preços cotados incluídos no Nível 1, que são observáveis 
para o ativo ou passivo diretamente (i.e., como preços) ou indiretamente (i.e., 
com base em preços). 

•  Mensurações de valor justo de Nível 3 são as obtidas por meio de técnicas de 
avaliação  que  incluem  variáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  mas  que  não  têm 
como base os dados observáveis de mercado (dados não observáveis). 

Os valores justos e contábeis dos instrumentos financeiros são como segue: 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Ativos financeiros

Empréstimos e recebíveis:
   Dividendos a receber (i)
Mantidos até o vencimento:
   Aplicações financeiras de longo prazo (i)
Total dos ativos financeiros

Passivos financeiros

Ao custo amortizado:
   Fornecedores (ii)
Total dos passivos financeiros

Ativos financeiros

Empréstimos e recebíveis:
   Contas a receber de clientes (ii)
   Outros recebíveis (ii)
Mantidos até o vencimento:
   Caixa restrito (i)
   Aplicações financeiras de longo prazo (i)
Total dos ativos financeiros

Passivos financeiros

Ao custo amortizado:
   Fornecedores (ii)
   Empréstimos e financiamentos (iii)
   Debêntures e notas promissórias
   Obrigações com arrendamento mercantil (i)
Total dos passivos financeiros

(i)  Mensuração de valor justo ao Nível 2. 

Controladora (BR GAAP)

31/12/2011

Valor contábil
31/12/2010

31/12/2011

Valor justo
31/12/2010

9.949

24.884

9.949

24.884

53.903
63.852

48.659
73.543

59.383
69.332

55.420
80.304

77
77

22
22

77
77

22
22

Consolidado (IFRS e BR GAAP)
Valor contábil
31/12/2010

31/12/2011

Valor justo
31/12/2010

31/12/2011

321.864

11.140

30.419

100.622
464.044

176.302

9.485

2.013

69.869
257.669

321.864

11.140

30.419

106.103
469.525

130.452
522.035

744.357

1.479
1.398.324

83.160

382.867
-

4.277
470.304

130.452
522.035

744.357

1.479
1.398.324

176.302

9.485

2.013

76.629
264.429

83.160

360.518
-

4.277
447.955

(ii) 

Pelo fato de as contas a receber e a pagar serem liquidadas, em média, num prazo de 30 (trinta) dias, os valores contábeis 
representam, substancialmente, os valores justos nas datas dos balanços. 

(iii)  A Contax possui empréstimos junto ao BNDES (Nota 15). Essa modalidade de financiamento não possui cálculo de valor 

justo observável, em função do BNDES praticar taxas diferenciadas por empresas tomadoras de empréstimos. 

32.4. Análises de sensibilidade 

32.4.1. 

Variação nas taxas de câmbio 

Para fins de análise de sensibilidade nas transações que envolvem exposição à 
variação  cambial  (basicamente  empréstimos  e  financiamentos  em  moedas 

104 

 
 
            
          
            
          
          
          
          
          
          
          
          
          
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
 
 
        
        
        
        
          
            
          
            
          
            
          
            
        
          
        
          
        
        
        
        
        
          
        
          
          
        
          
        
          
                
          
                
              
            
              
            
     
        
     
        
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

estrangeiras), o Grupo Contax estimou, com base nas expectativas de mercado 
divulgadas em 24 de fevereiro de 2012, pelo BACEN, por meio do Relatório 
de  Mercado  Focus,  os  cenários  prováveis  para  o  dólar  norte-americano  nos 
anos de 2011 e de 2012, respectivamente. Os cenários I e II foram estimados 
com uma deterioração de 25% e 50%, respectivamente, acima da expectativa 
provável, conforme demonstrado a seguir: 

Operação

Empréstimos em moedas estrangeiras
Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 2011
Taxa de câmbio estimada para 2012
Efeito acumulado no resultado e patrimônio líquido:
   Redução
   Aumento

32.4.2. 

Variação nas taxas do CDI 

Cenário I -
deterioração
de 25%

Consolidado
Cenário II -
deterioração
de 50%

49.608
1,8758
2,2500

9.896
-

49.608
1,8758
2,7000

21.797
-

Cenário
provável

49.608
1,8758
1,8000

-
(2.005)

O  Grupo  Contax  mantém  parte  substancial  da  sua  dívida  e  de  seu  caixa  e 
equivalentes  de  caixa  indexadas  à  variação  do  CDI.  Em  31  de  dezembro  de 
2011, o Grupo Contax apresentava um caixa líquido positivo de R$1.770 na 
Controladora  e  um  caixa  liquido  negativo  de  R$727.270  no  Consolidado, 
representada  pelo  valor  do  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  líquido  de 
empréstimos  e 
financiamentos,  debêntures  e  notas  promissórias  e 
arrendamentos mercantis. 

A  expectativa  de  mercado,  conforme  dados  apresentados  no  relatório  de 
mercado  Focus  (BACEN),  com  data  base  em  24  de  fevereiro  de  2012, 
indicavam  uma  taxa  mediana  (Top  5)  efetiva  da  Selic  estimada  em  9,50%, 
cenário provável para o ano de 2012, ante a taxa efetiva de 11,76% verificada 
em 31 de dezembro de 2011. 

Adicionalmente, a Administração efetuou testes de sensibilidade para cenários 
adversos,  considerando  deterioração  da  taxa  em  25%  ou  50%  superiores  ao 
cenário provável, conforme quadro abaixo: 

105 

 
 
 
             
                  
               
             
                  
               
             
                  
               
                 
                    
               
              
                        
                    
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Operação

Taxa efetiva em 31 de dezembro de 2011
Caixa líquido (i)
Taxa anual estimada do CDI para 2012
Efeito acumulado no resultado e patrimônio líquido:
   Redução

Operação

Taxa efetiva em 31 de dezembro de 2011
Dívida líquida(ii)
Taxa anual estimada do CDI para 2012
Efeito acumulado no resultado e patrimônio líquido:
   Redução
   Aumento

Cenário
provável

11,62%

1.770
9,50%

Cenário I -
deterioração
de 25%

11,62%

1.770
7,13%

Controladora
Cenário II -
deterioração
de 50%

11,62%

1.770
4,75%

(38)

(80)

(122)

Cenário
provável

11,62%
(727.289)
9,50%

-
15.419

Cenário I -
deterioração
de 25%

11,62%
(727.289)
11,88%

(1.855)
-

Consolidado
Cenário II -
deterioração
de 50%

11,62%
(727.289)
14,25%

(19.128)
-

(i)  Em 31 de dezembro de 2011, o caixa líquido da Controladora considera o montante de R$402.804 

relativo à caixa e equivalentes de caixa e R$401.034 relativos as debêntures e notas promissórias. 

(ii)  Em 31 de dezembro de 2011, o caixa líquido do Consolidado considera o montante de R$540.582 
relativo à caixa e R$522.035 referentes a empréstimos e financiamentos, R$744.357 referentes a 
debêntures e notas promissórias e R$1.460 referentes a obrigações com arrendamento mercantil. 

32.5. Derivativos 

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011,  o  Grupo  Contax  não  operou  com 
instrumentos financeiros derivativos. 

32.6. Caixa e equivalentes de caixa 

Os  valores  contabilizados  aproximam-se  dos  valores  de  realização  ou  liquidação. 
Excessos de caixa são aplicados, em linha com as políticas de Tesouraria, as quais são 
reavaliadas periodicamente pela Administração. 

33.  PAGAMENTOS BASEADOS EM AÇÕES 

As opções de compra de ações da Companhia têm como objetivo a outorga de opção para 
subscrição de ações ordinárias, escriturais, de sua emissão, em favor dos administradores e 
colaboradores  beneficiários  com  a  finalidade  de  retê-los  (ou  mantê-los)  e  incentivá-los  a 
contribuir em prol dos interesses do Grupo Contax. Para terem direito às opções de compra 
de  ações,  os  beneficiários  devem  concluir  de  um  a  quatro  anos  de  serviço  (períodos  de 
aquisição de direito). 

Os  planos  constituem  negócio  oneroso  de  natureza  exclusivamente  civil  e  não  criam 

106 

 
 
                 
                 
               
        
        
        
                 
            
          
           
                 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

qualquer  obrigação  de  natureza  trabalhista  ou  previdenciária  entre  o  Grupo  Contax  e  os 
Outorgados, sejam eles empregados ou não. 

Os  membros  do  Comitê  do  Plano  de  Opção  para  Subscrição  de  Ações  reúnem-se  para, 
dentro das bases gerais do Plano, indicar os administradores, colaboradores e prestadores de 
serviço que serão contemplados, a quantidade total de opções a ser distribuída, bem como o 
preço de aquisição de cada ação objeto das opções. Estão habilitados a participar dos planos, 
a critério do Comitê de Remuneração, administradores, empregados, e pessoas naturais que 
prestem serviços ao Grupo Contax. 

33.1. Informações sobre os planos de compra de ações do Grupo Contax 

a)  Programa 2007 

O  Plano  de  Opção  de  Compra  de  Ações,  aprovado  pela  Assembléia  Geral 
Ordinária  de  16  de  abril  de  2007,  foi  estabelecido  em  conformidade  com  o  Art. 
169,  §  3º,  da  Lei  nº  6.404/76.  O  plano,  cuja  gestão  compete  ao  Comitê  Gestor 
definido  pelo  Conselho  de  Administração  e  formado  por  membros  do  mesmo, 
objetiva  atrair  executivos  para  o  Grupo  Contax,  além  de  reter  e  assegurar  o 
estreito alinhamento entre os interesses da Administração e de seus acionistas. 

O Programa de Opção de Compra de Ações iniciado em 2007 (“Programa 2007”), 
concede  aos  executivos  beneficiários,  um  total  correspondente  a  até  1,9%  do 
capital  social  subscrito  e  integralizado,  representando  350.000  ações  ordinárias 
concedidas no âmbito do Programa 2007. As opções são exercíveis a partir de 1º 
de  outubro  de  2007,  em  4  (quatro)  lotes  anuais  iguais.  Em  decorrência  do 
grupamento e simultâneo desdobramento das ações realizado em 18 de janeiro de 
2010, o Programa 2007 passou a ser representado por 1.400.000 ações ordinárias. 

Em  4  de  setembro  de  2009,  foram  aprovadas  pelo  Comitê  Gestor  as  seguintes 
modificações no formato do Programa 2007, mantendo as condições previamente 
disciplinadas:  (i)  ajustar  o  número  de  opções  outorgadas  aos  executivos 
beneficiários  do  Programa  2007  em  virtude  do  grupamento  das  ações  do  Grupo 
Contax,  na  proporção  de  20  ações  para  1  ação, aprovado pela  Assembleia  Geral 
Extraordinária  de  17  de  outubro  de  2007;  (ii)  ajustar  o  preço  de  exercício  das 
opções de R$ 51,20 para R$ 45,00; (iii) alterar o índice de correção do preço de 
exercício  das  opções  do  Índice  Geral  de  Preços  do  Mercado  (IGP-M)  para  o 
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), a ser aplicado sobre o 
preço de exercício dos próximos lotes anuais do Programa 2007; (iv) determinar a 
extinção da obrigação de destinar um valor mínimo do bônus anual para adquirir 
ações decorrentes de opções, cujo prazo inicial de carência já tenha decorrido. 
A  seguir  estão  sendo  apresentadas  as  principais  características  de  cada  lote  por 
outorga deste plano: 

Programa 2007

Quantidade original 
de opções

Quantidade de opções pós-
grupamento/desdobramento

Data da 
outorga/alteração

Data do vesting 
(exercíveis)

Data de 
vencimento

Controladora e Consolidado
Valor justo na 
data da outorga (*)

Preço de 
exercício (*)

1ª outorga:
Lote 1 
Lote 2 
Lote 3 
Lote 4

                     87.500 
                     87.500 
                     87.500 
                     87.500 

                            350.000 
                            350.000 
                            350.000 
                            350.000 

16/04/2007
16/04/2007
16/04/2007
16/04/2007

abr/07
out/08
out/09
out/10

01/10/2014
01/10/2014
01/10/2014
01/10/2014

           51,20 
           45,00 
           45,00 
           45,00 

                 14,13 
                 37,31 
                 37,31 
                 37,31 

Total de opções

                   350.000 

                          1.400.000 

(*) 

Na data de outorga do plano, com relação ao 1º lote e na data da alteração do plano para os demais lotes. 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

b)  Programa 2010 

Em  Reunião  do  Comitê  Gestor  do  Plano  de  Opção  de  Compra  de  Ações,  foi 
aprovada  a  criação  de  um  Programa  de  Opção  de  Compra  de  Ações  do  Grupo 
Contax para o ano de 2010 (“Programa 2010”), na forma do Plano de Opção de 
Compra de Ações (“Plano”), nos termos do Art. 168, § 3º, da Lei n° 6.404/76, que 
prevê  que  o  Grupo  Contax,  dentro  do  limite  de  capital  autorizado,  e  de  acordo 
com Plano aprovado pela Assembleia Geral, outorgue opção de compra de ações a 
seus  administradores  ou  colaboradores.  A  gestão  do  Programa  2010  compete  ao 
Comitê  Gestor,  definido  pelo  Conselho  de  Administração,  e  formado  por 
membros do mesmo. 

O Programa 2010 objetiva atrair executivos para o Grupo Contax, visando obter 
um  maior  alinhamento  dos  interesses  dos  executivos  com  os  interesses  dos 
acionistas, além do compartilhamento dos riscos do mercado de capitais. 

O Programa 2010 concede aos beneficiários um volume global equivalente a 3,1% 
do capital social total do Grupo Contax, a época da aprovação, correspondendo a 
2.244.611 ações ordinárias. 

A  opção  pode  ser  exercida  pelos  executivos  beneficiários  em  4  (quatro)  lotes 
anuais iguais (“lotes anuais”), cada qual correspondendo a 25% do total da opção 
concedida,  conforme  definido  nos  contratos.  A  opção  referente  ao  primeiro  lote 
anual poderia ser exercida a partir de 1° de outubro de 2010, sendo que as demais 
opções  poderão  ser  exercidas,  anualmente  e  sucessivamente,  a  partir  de  1°  de 
outubro de 2011. 

O  preço  de  exercício  das  opções  corresponde  ao  valor  médio  das  ações  dos 
últimos  30  pregões  na  BM&FBOVESPA,  ao  qual  foi  aplicado,  conforme 
autorizado  pelo  Plano,  um  desconto  de  15%.  O  preço  de  exercício  das  opções 
referentes aos lotes anuais será corrigido com base no IPCA. 

Abaixo  estão  sendo  apresentadas  as  principais  características  de  cada  lote  por 
outorga deste plano: 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Programa 2010

Quantidade 
de opções

Data da 
outorga

Data do vesting 
(exercíveis)

Data de 
vencimento

Controladora e Consolidado
Valor justo na 
data da outorga

Preço de 
exercício

1ª outorga:
Lote 1 
Lote 2 
Lote 3 
Lote 4

     255.000 
     255.000 
     255.000 
     255.000 

31/8/2010
31/8/2010
31/8/2010
31/8/2010

Total de opções

   1.020.000 

2ª outorga:
Lote 1 
Lote 2 
Lote 3 
Lote 4

       12.500 
       12.500 
       12.500 
       12.500 

1/12/2010
1/12/2010
1/12/2010
1/12/2010

Total de opções

       50.000 

3ª outorga:
Lote 1 
Lote 2 
Lote 3 
Lote 4

       28.000 
       28.000 
       28.000 
       28.000 

2/5/2011
2/5/2011
2/5/2011
2/5/2011

Total de opções

     112.000 

out/10
out/11
out/12
out/13

dez/10
out/11
out/12
out/13

mai/11
out/11
out/12
out/13

out-18
out-18
out-18
out-18

           25,00 
           25,00 
           25,00 
           25,00 

                   6,84 
                   8,19 
                   9,23 
                   9,88 

out-18
out-18
out-18
out-18

           27,29 
           27,29 
           27,29 
           27,29 

                   4,46 
                   6,99 
                   8,79 
                   9,84 

out-18
out-18
out-18
out-18

           22,16 
           22,16 
           22,16 
           22,16 

                   3,84 
                   4,12 
                   4,97 
                   5,71 

33.2. Informações sobre a precificação dos planos de compra de ações do Grupo Contax 

As  opções  foram  precificadas  de  acordo  com  o  modelo de  precificação  Black  & 
Scholes. 

No  caso  do  Programa  2007,  o  valor  justo  das  opções  foi  recalculado  em  04  de 
setembro  de  2009,  data  das  alterações  anteriormente  descritas  e  estão 
demonstradas no quadro abaixo referentes aos lotes 2, 3 e 4 do respectivo plano. 

Dados inseridos no modelo:

Programa 2007
1ª outorga

1ª outorga

Programa 2010
2ª outorga

3ª outorga

1° lote (antes da 
modificação)

2° a 4° lotes (após 
modificação)

Preço da ação na data da outorga
Preço de exercício
Duração da opção
Taxa de retorno livre de risco
Taxa de rendimento (dividendos)
Volatilidade esperada
Valores justos das opções (média ponderada)

                  64,00 
                  51,20 
1 a 4 anos
11,08%
1,40%
19,64%
                  14,13 

                   79,00 
                   45,00 
1 a 4 anos
11,07%
1,50%
17,59%
                   37,31 

       32,40 
       25,00 
Até 8 anos
11,19%
6%
38,44%
         8,54 

31,50
27,29
Até 8 anos
12,01%
6%
45,26%
7,52

26,00
22,16
Até 8 anos
12,33%
6%
26,98%
4,66

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
         
         
         
         
          
          
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

33.3. Opções de compras exercidas nos períodos reportados 

As  seguintes  opções  de  compra  do  programa  de  2007  foram  exercidas  durante  os 
períodos reportados: 

31/12/2011

31/12/2010

Quantidade exercida (em 
milhares)

Data do 
exercício

Preço da ação na 
data de exercício

Quantidade exercida (em 

milhares) Data do exercício

Preço da ação na 
data de exercício

50.000

02.03.11                      27,94 

774.700
111.919
6.081
4.700
10.800
4.000
25.000
25.000

08.03.10                       28,50 
15.03.10                       31,40 
19.03.10                       31,49 
04.06.10                       28,50 
11.06.10                       29,50 
17.06.10                       30,40 
12.11.10                       32,02 
30.11.10                       32,50 

                             50.000 

                            962.200 

Durante  os  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2011  e  de  2010,  não  foram 
exercidas opções de compra pelos beneficiários do Programa 2010. 

33.4. Registro contábil do benefício de pagamentos baseados em ações 

Em  função  das  informações  sobre  os  planos  de  compra  de  ações  e  respectiva  premissas 
usadas  para  cálculo  do  valor  justo  das  opções,  a  Companhia  registrou  R$4.858  em  31  de 
dezembro  de  2011  (R$2.689  em  31  de  dezembro  de  2010)  como  despesa  operacional 
“pagamento baseado em ações”, tendo como contrapartida reserva de capital no patrimônio 
líquido.  

34. 

TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

De  acordo  com  a  Lei  nº  6.404/76,  o  acionista  não  poderá  votar  nas  deliberações  da 
assembleia  geral  para:  (i)  aprovação  de  laudo  de  avaliação  de  bens  com  que  o  próprio 
acionista  concorrer  para  a  formação  do  capital  social;  (ii)  aprovação  de  suas  contas  como 
administrador do Grupo Contax; ou (iii) qualquer outra deliberação que puder beneficiá-lo, 
de  modo  particular,  ou  em  que  tiver  interesse  conflitante  com  o  do  Grupo  Contax.  As 
deliberações tomadas em decorrência do voto de acionista que tem interesse conflitante com 
o do Grupo Contax são anuláveis, e o respectivo acionista responderá pelos danos causados 
e  será  obrigado  a  transferir  para  o  Grupo  Contax  as  vantagens  que  eventualmente  tiver 
auferido. 

A Lei  nº  6.404/76  também  dispõe  que  é  vedado  ao  conselheiro  ou  diretor  participar  de  (i) 
operação  social  em  que  tiver  interesse  conflitante  com  o  do  Grupo  Contax,  ou  (ii) 
deliberação  que  tomarem  os  demais  conselheiros  e  diretores  a  respeito  de  tal  operação 
conflitante. Ao conselheiro ou diretor em conflito cumpre cientificar o seu impedimento aos 
demais conselheiros ou diretores e fazer consignar a natureza e extensão do seu interesse em 
ata  de  reunião  do  Conselho  de  Administração  ou  da  Diretoria.  Adicionalmente,  os 

110 

 
 
 
 
                            
                           
                           
                               
                               
                             
                               
                             
                             
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

conselheiros  ou  diretores  somente  poderão  contratar  operações  com  o  Grupo  Contax  em 
condições  razoáveis  ou  equitativas,  similares  às  que  prevalecem  no  mercado  ou  em  que  o 
Grupo  Contax  contrataria  com  terceiros.  Qualquer  negócio  contratado  pelo  respectivo 
administrador,  em  violação  das  regras  acima  mencionadas  é  anulável  e  o  administrador 
interessado  será  obrigado  a  transferir  para  o  Grupo  Contax  as  vantagens  eventualmente 
auferidas. 

Operações relevantes com partes relacionadas se referem a todos os empréstimos a receber, 
contas  a  receber  de  quaisquer  serviços  prestados  e  quaisquer  outras  dívidas  com  os 
acionistas,  subsidiárias  ou  afiliadas  não  consolidadas.  Em  relação  as  transações  do  Grupo 
Contax  com  suas  controladas  diretas,  estas  restringem-se  às  participações  acionárias 
conforme descrito na nota explicativa nº 10. 

As  transações  entre  o  Grupo  Contax  e  suas  controladas,  que  são  suas  partes  relacionadas, 
foram eliminadas no processo de consolidação e, portanto, não estão apresentadas nesta nota 
explicativa.

111 

 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Oi 
Fixa

Oi 
Móvel

Oi
Internet

Brasil 
Telecom
Fixa

Brasil 

Paggo
Telecom Administrador
a
de Crédito

 Móvel

31/12/2011

Way TV

Total

Ativo
Contas a receber (Nota 6)
Créditos a receber - contingência (Nota 19.4
(iv))

Passivo
Fornecedores

             338 

           2.492 

             -   

              4.585 

              5.341 

                     -   

                     -   

             12.756 

          7.187 

                 -   

             -   

                    -   

                    -   

                     -   

                     -   

               7.187 

          7.525 

           2.492 

             -   

              4.585 

              5.341 

                     -   

                     -   

             19.943 

         (4.769)

            (171)

             -                     (70)

                    -   

                     -   

                     -                  (5.010)

         (4.769)

            (171)

             -                     (70)

                    -   

                     -   

                     -                  (5.010)

Oi 
Fixa

Oi 
Móvel

Oi
Internet

Brasil 
Telecom
Fixa

Brasil 

Paggo
Telecom Administrador
a
de Crédito

 Móvel

31/12/2010

Way TV

BNDES

Total

Ativo
Contas a receber (Nota 6)
Créditos a receber - contingência (Nota 19.4
(iv))

          3.790 

          7.063 

           3.311 
                 -   

             -   
             -   

              3.886 
                    -   

              1.131 
                    -   

                     -   
                     -   

                     -   
                     -   

                     -                   12.118 
                     -   

                 7.063 

Passivo
Fornecedores
Empréstimos e 
Financiamentos (Nota 15)

        10.853 

           3.311 

             -   

              3.886 

              1.131 

                     -   

                     -   

               19.181 

         (5.001)

            (175)

             -   

                    -   

                    -   

                     -   

                     -   

                     -                   (5.176)

                -   

                 -   

             -   

                    -   

                    -   

                     -   

                     -              (331.664)

           (331.664)

         (5.001)

            (175)

             -   

                    -   

                    -   

                     -   

                     -              (331.664)

           (336.840)

112 

 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Receitas
Receitas dos serviços prestados

Custos e despesas
Custos dos serviços prestados
Despesas financeiras (Nota 28.4)

Receitas
Receitas dos serviços prestados

Custos e despesas
Custos dos serviços prestados
Despesas financeiras (Nota 28.4)

Oi 
Fixa

Oi 
Móvel

Oi
Internet

Brasil 
Telecom
Fixa

Brasil 
Telecom
 Móvel

Paggo
Adm. Crédito

Paggo
Acquirer 

Paggo
Soluções

Way TV

Total

Exercício findo em 31/12/2011

      748.694 

       424.309 

     17.650 

            50.423 

            50.976 

                6.451 

                   124 

                  158 

                 6.608 

           1.305.393 

       (27.803)

         (4.069)

                -   

                 -   

             -                (3.963)
             -   

                    -   

                    -   
                    -   

                     -   
                     -   

                     -   
                     -   

                     -   
                     -   

                      -                  (35.835)
                      -   

                        -   

       (27.803)

         (4.069)

             -                (3.963)

                    -   

                     -   

                     -   

                     -   

                      -                  (35.835)

Oi 
Fixa

Oi 
Móvel

Oi
Internet

Brasil 
Telecom
Fixa

Brasil 
Telecom
 Móvel

Paggo
Adm. Crédito

Paggo
Acquirer 

Way TV

BNDES

Total

Exercício findo em 31/12/2010

      727.513 

       371.418 

     19.560 

            44.224 

            71.372 

              12.109 

                   783 

             10.491 

                      -   

           1.257.470 

       (27.569)

         (6.720)

                -   

                 -   

             -   
             -   

                    -   
                    -   

                    -   
                    -   

                     -   
                     -   

                     -   
                     -   

                     -   
                     -                 (18.151)

                      -                  (34.289)
              (18.151)

       (27.569)

         (6.720)

             -   

                    -   

                    -   

                     -   

                     -   

                     -                 (18.151)

              (52.440)

113 

 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

(*)  Conforme  descrito  na  nota  explicativa  nº  1.2.2,  o  BNDES  deixou  de  ser 
acionista do Grupo Contax a partir de 1º de julho de 2011. 

(i)  Transações com partes relacionadas 

Entre  os  principais  clientes  do  segmento  de  teleatendimento  do  Grupo  Contax 
estão as empresas partes relacionadas Oi Fixa, Oi Móvel (controlada da Oi Fixa), 
Brasil  Telecom  Fixa,  Oi  Internet  e  BT  Móvel  (doramente  denominadas  em 
conjunto “Oi”). 

O Grupo Contax presta um leque completo de serviços de contact center à Oi. As 
operações  da  Oi  incluem  terminais  de  telefonia  fixa,  serviços  de  longa  distância, 
serviços  móveis,  bem  como  banda  larga  e  serviços  de  voz  e  dados  para  pessoas 
jurídicas. Além dos serviços tradicionais de atendimento ao consumidor, o Grupo 
Contax  fornece  amplos  serviços  de  retenção  de  consumidores  e  cobrança  para 
clientes empresariais e de varejo da Oi. 

Atualmente,  o  relacionamento  do  Grupo  Contax  com  a  Oi  é  representado  por 
diversos serviços separados e independentes, tais como serviços de atendimento ao 
cliente para o negócio de telefonia fixa da Oi, telemarketing ativo para atrair mais 
clientes  de  telefonia  móvel,  suporte  para  o  cliente  de  usuários  de  celulares  pré-
pagos  e  pós-pagos,  suporte  técnico  para  assinantes  de  banda  larga  e  serviços  de 
cobrança. 

A Oi, por sua vez, é o principal prestador de serviços de telecomunicações (serviço 
telefônico  fixo  comutado,  serviços  de  telefonia  móvel,  longa  distância/chamadas 
gratuitas,  dados,  entre  outros.)  e,  o  mais  importante,  fornece  tais  serviços, 
diretamente ou por meio do Grupo Contax, para alguns de seus clientes, de acordo 
com  a  opção  dos  mesmos.  Embora  atualmente  a  Oi  preste  a  maior  parte  dos 
serviços de telecomunicações para o Grupo Contax, caso ela se tornasse incapaz de 
fazê-lo ou resolvesse rescindir a prestação dos aludidos serviços, a Administração 
entende  que  seria  possível  obter  a  prestação  dos  referidos  serviços  de  outro 
prestador com uma interrupção mínima dos negócios do Grupo Contax. 

Conforme descrito na nota explicativa nº 15, parte destes direitos creditórios com a 
Oi foram dados como garantia a financiamentos junto ao BNDES. 

34.1. Remuneração do pessoal chave da Administração 

34.1.1. Operações com o Conselho de Administração ou com a Diretoria 

Nenhum  dos  membros  do  Conselho  de  Administração  ou  da  Diretoria,  nem 
qualquer  parente  próximo  de  suas  respectivas  famílias,  possuem  ou  já 
possuíram qualquer participação direta em qualquer operação realizada com o 
Grupo Contax, que seja ou que tenha sido considerada incomum por força de 
sua natureza ou suas condições ou que tenha sido significativa para o negócio 
do Grupo Contax. 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011,  o  Grupo  Contax  não 
concedeu  empréstimos  de  curto  prazo,  tampouco  concedeu  garantias  aos 
membros do Conselho de Administração, da Diretoria ou do Conselho Fiscal, 
ou a membros próximos de suas respectivas famílias. 

Em 22 março de 2010, a CTX, entidade controladora do Grupo Contax, e um 
dos  ex-diretores  do  Grupo  Contax  celebraram  um  contrato  de  empréstimo  no 
valor de R$ 15 milhões, negociado somente pelo ex-diretor, sem envolvimento 
do Grupo Contax. 

Em  30  de  março  de  2011,  o  ex-executivo  beneficiário  do  Grupo  Contax 
liquidou o empréstimo celebrado com a CTX. 

34.1.2. Benefícios de curto prazo 

Os  benefícios  de  curto  prazo  incluem  a  remuneração  fixa  (salários  e 
honorários,  férias,  13º  salário  e  previdência  privada),  os  encargos  sociais 
(contribuições  para  a  seguridade  social  -  INSS,  FGTS,  dentre  outros)  e  a 
remuneração variável (participação nos resultados). 

34.1.3. Remuneração com base em ações 

Os membros da Administração (presidente e diretores estatutários) participam 
do Programa de Opção de Compra de Ações (Nota 33). 

34.1.4. Outros 

O  Grupo  Contax  oferece  os  seguintes  benefícios  aos  seus  colaboradores:  (i) 
plano  de  saúde;  (ii)  plano  dentário;  (iii)  seguro  de  vida;  (iv)  programa  de 
alimentação  para  colaboradores  que  trabalham  6  (seis)  horas  diárias;  (v) 
programa de refeição para colaboradores que trabalham 8 (oito) horas diárias; 
(vi) transporte; (vii) plano de descontos em determinadas redes farmacêuticas; 
(viii)  plano  para  despesas  funerárias;  e  (ix)  auxílio  creche.  Os  diretores, 
gerentes e coordenadores também têm direito ao uso de telefones celulares com 
crédito  mensal  que  varia  entre  R$60,00  (sessenta  reais)  e  R$120,00  (cento  e 
vinte reais). 

O Grupo Contax não possui obrigações adicionais de pós-emprego bem como 
não oferece outros benefícios de longo prazo, tais como licença por tempo de 
serviço e outros benefícios por tempo de serviço. O Grupo Contax também não 
oferece  outros  benefícios  no  desligamento  de  seus  membros  da  alta 
administração,  além  daqueles  definidos  pela  legislação  trabalhista  vigente  no 
Brasil. 

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

De acordo com a Lei nº 6.404/76 e com o Estatuto Social do Grupo Contax, é 
responsabilidade  dos  acionistas,  em  Assembléia  Geral,  fixarem  o  montante 
global  da  remuneração  anual  dos  administradores,  cabendo  ao  Conselho  de 
Administração efetuar a distribuição da verba entre os administradores. 

Na  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em  25  de  abril  de  2011,  foi 
fixada  a  remuneração  global  anual  dos  administradores  para  o  exercício  de 
2011 no valor máximo de R$2.650 (2010 – R$2.493). 

34.2. Remuneração dos conselheiros, diretores e membros do Conselho Fiscal 

Durante  os  exercícios  findos em  31  de  dezembro  de  2011  e  de  2010,  a  remuneração 
dos  administradores  (i.e., conselheiros  e  diretores  estatutários),  paga  ou  a  pagar,  está 
detalhada abaixo: 

Salários e encargos
Honorários
Participação nos lucros
Plano de opção de compra de ações

31/12/2011

31/12/2010

5.409
2.822
-
4.858
13.089

4.367
1.648
7.142
2.689
15.847

116 

 
 
 
 
 
 
               
               
               
               
                   
               
               
               
             
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

35.  COMBINAÇÃO DE NEGÓCIOS 

35.1. Aquisições em 2011 

Conforme divulgado na nota explicativa nº 1, em 1º de julho de 2011 o Grupo Contax 
incorporou as ações da Dedic, tornando-a sua subsidiaria integral. 

Dedic

Ativos:
   Caixa e equivalentes de caixa
   Contas a receber
   Tributos a recuperar
   Imobilizado
   Intangível (*)
   Tributos diferidos
   Depósitos Judiciais
   Demais ativos

Passivos:
   Empréstimos e financiamentos
   Debêntures 
   Mutuos
   Fornecedores
   Salários e encargos sociais
   Tributos a recolher
   Provisões
   Obrigações a pagar a ex acionistas
   Outras obrigações tributárias
   Demais contas a pagar
   Impostos Diferidos

Total dos ativos identificáveis, líquidos (valor justo)

Ágio registrado na aquisição (Nota 12)

Total da contraprestação

Preço (Substituição de ações)

Valor justo provisório 
reconhecido na data da 
aquisição

Ajustes ao 
valor justo (i)

Valor justo 
ajustado

6.719
92.590
13.098
120.646

178.551
49.885
14.696
5.683
481.868

(34.694)
(171.973)
(12.409)
(24.282)
(69.512)
(9.616)
(17.613)
(23.000)
(9.803)
(854)
(21.411)
(395.167)

86.701

31.396

118.097

118.097

                   6.719 
                 92.590 
                 13.098 
               120.646 
               200.297 

                 49.885 
                 14.696 
                   5.683 
               503.613 

(34.694)
(171.973)
(12.409)
(24.282)
(69.512)
(9.616)
(17.613)
(23.000)
(9.803)
(854)
(28.805)
             (402.561)

101.052

17.044

118.097

118.097

21.746

21.746

(7.394)
(7.394)

14.351

(14.352)

-

(*) Incluído na linha de intangível o valor de R$ 95.619 referente ao ágio de rentabilidade futura para o 
segmento de TI em geral e informática (GPTI – Nota explicativa nº 12). 

(i)   Posteriormente à data de mensuração inicial do valor justo, e conforme divulgado na nota explicativa n° 
30, a Companhia celebrou, por meio da sua controlada Dedic, contrato de compra e venda ("Contrato") com 
terceiros,  referente  à  alienação  de  determinados  ativos  vinculados  aos  contratos  de  prestação  de  serviços 
dos clientes Vivo e Telefonica. O referido Contrato, firmado em 30 de novembro de 2011, menciona que o 
valor de alienação desses ativos (basicamente carteira de clientes e ativo imobilizado) será de R$ 85.000, 
sujeito à ajustes com base em termos e condições previstos no Contrato. 

117 

 
 
 
 
 
                          
                        
                        
                      
                      
                   
                        
                        
                          
                      
                   
                       
               
                     
             
                       
               
                       
               
                       
               
                         
                 
                       
               
                       
               
                         
                 
                            
                    
                       
                   
               
                     
                   
                        
                   
              
                        
                 
                
                      
              
                      
                        
              
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Desta  forma,  o  referido  Contrato  fornece  evidências  sobre  a  necessidade  de  revisão 
dos cálculos de valor justo, realizados na data da aquisição, relacionados à tais ativos. 
A  coluna  denominada  "Ajustes  ao  valor  justo"  demonstra  os  efeitos  oriundos  deste 
processo de revisão. 

Conforme divulgado na nota explicativa n° 12, em maio de 2011 a Contax adquiriu o 
controle integral do Grupo Allus. 

Multienlace

Ativos:
   Caixa e equivalentes de caixa
   Contas a receber
   Tributos a recuperar
   Imobilizado
   Intangível
   Demais ativos

Passivos:

 Empréstimos e financiamentos

   Fornecedores
   Salários e encargos sociais
   Tributos a recolher
   Tributos diferidos
   Demais obrigações

Valor justo reconhecido
na aquisição

                             10.711 
                             26.931 
                               7.565 
                             27.632 
                             66.917 
                             10.326 
                           150.082 

(32.551)
(6.292)
(9.015)
(12.128)
(22.083)
(178)
                            (82.247)

Total dos ativos identificáveis, líquidos

                             67.835 

Ágio registrado na aquisição (Nota 12)

124.202

Total da contraprestação

                           192.037 

Preço (Pagamento à vista)

192.037

118 

 
 
 
 
 
                           
                             
                             
                           
                           
                                
                           
                           
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Stratton Espanha

Ativos:
   Caixa e equivalentes de caixa
   Contas a receber
   Tributos a recuperar
   Imobilizado
   Intangível
   Outros ativos

Passivos:
   Fornecedores

Empréstimos e financiamentos

   Salários e encargos sociais
   Tributos a recolher
   Tributos diferidos

Contingências

   Outros

Valor justo reconhecido
na aquisição

                          6.795 
                         41.933 
                          4.772 
                         10.088 
                          8.115 
                          2.552 
                         74.255 

(17.701)
(14.913)
(18.018)
(1.108)
(2.742)
(1.598)
(1.726)
                       (57.806)

Total dos ativos identificáveis, líquidos

                         16.449 

Ágio registrado na aquisição (Nota 12)

37.776

Total da contraprestação

                         54.225 

Preço inicial (Pagamento à vista)
Valor retido (Caixa restrito)
Preço adicional (Contraprestação contingente)

Contraprestação contingente – Grupo Allus 

19.393
28.305
6.527

Como  parte  do  Contrato  de  Compra  e  Venda  de  Quotas  (“Contrato”),  foi  acordada 
uma  contraprestação  contingente  entre  as  partes.  O  valor  justo  da  contraprestação 
contingente  na  data  de  aquisição  corresponde  ao  valor  do  saldo  remanescente  para 
pagamento,  no  montante  de  R$6.527  (“preço  adicional”).  Esse  valor  representa  a 
melhor estimativa do valor justo, com base na expectativa de lucratividade do Grupo 
Allus e nas informações atualmente disponíveis. O pagamento do preço adicional está 
vinculado  ao  atendimento  de  determinadas  condições  associadas  ao  crescimento  e  a 
rentabilidade do Grupo Allus pelos próximos 2 anos. 

Conforme acordado no Contrato, o preço de aquisição, que é composto pelo somatório 
do preço inicial com o preço adicional, poderá ser de até R$264.105. 

119 

 
 
                       
                       
                       
                         
                         
                         
                         
                        
                        
                        
                          
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

A  aquisição  objetivou  a  ampliação  da  oferta  de  serviços  do  Grupo  Contax,  que 
aumenta  ainda  mais  sua  atuação  no  mercado  internacional,  buscando  consolidar  seu 
plano estratégico. 

35.2. Aquisição em 2010 

Em setembro de 2010, a Contax adquiriu o controle integral da Ability, apurando um 
ágio no montante de R$74.365, fundamentado no seu valor econômico, em função da 
estimativa de rentabilidade futura do negócio (Nota 12). 

Ativos:
   Caixa e equivalentes de caixa
   Contas a receber
   Imposto de renda e contribuição social diferidos
   Créditos tributários
   Imobilizado e intangível
   Outros ativos

Passivos:
   Fornecedores
   Salários e encargos sociais
   Tributos a recolher
   Receitas diferidas
   Outros

Total dos passivos identificáveis líquidos

Ágio registrado na aquisição (Nota 12)

Total da contraprestação

Preço inicial (Pagamento à vista)
Valor retido (Caixa restrito)
Preço adicional (Contraprestação contingente)

Contraprestação contingente - Ability 

Valor justo reconhecido
na aquisição

                                4.879 
                              13.536 
                                4.550 
                                2.898 
                                1.749 
                                   366 
                              27.978 

(3.186)
(11.650)
(13.393)
(1.247)
(282)
                             (29.758)

(1.780)

74.365

72.585

24.400
2.000
46.185

Como  parte  do  Contrato  de  Compra  e  Venda  de  Quotas  (“Contrato”),  foi  acordada 
uma  contraprestação  contingente  entre  as  partes.  O  valor  justo  da  contraprestação 
contingente  na  data  de  aquisição  corresponde  ao  valor  do  saldo  remanescente  para 
pagamento,  no  montante  de  R$46.185  (“preço  adicional”).  Esse  valor  representa  a 
melhor estimativa do valor justo, com base na expectativa de lucratividade da Ability e 
nas  informações  atualmente  disponíveis.  O  pagamento  do  preço  adicional  está 
vinculado  ao  atendimento  de  determinadas  condições  associadas  ao  crescimento  e  a 

120 

 
 
 
 
 
                              
                             
                             
                              
                                 
                              
                              
                              
                              
                                
                              
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

rentabilidade da Ability pelos próximos 3 anos. 
Conforme acordado no Contrato, o preço de aquisição, que é composto pelo somatório 
do preço inicial com o preço adicional, poderá ser de até R$82.474. 

Em 5 de outubro de 2011 a Companhia efetuou o pagamento de R$4.772 referente a 
primeira parcela.  

A aquisição da Ability objetivou a ampliação da oferta de serviços do Grupo Contax, 
que  passa  a  contar  com  uma  atuação  especializada  nos  pontos  de  venda,  buscando 
consolidar  a  sua  estratégia  de  ser  a  única  empresa  de  serviços  corporativos 
especializada  em  toda  a  cadeia  de  relacionamento  entre  as  empresas  e  seus 
consumidores, nos múltiplos canais de contato no Brasil. 

36.  COBERTURA DE SEGUROS 

   O  Grupo  Contax  possui  um  programa  corporativo  de  gerenciamento  de  riscos  com  o 
objetivo  de  delimitar  riscos,  buscando  no  mercado  coberturas  compatíveis  com  o  porte  de 
suas  operações.  As  coberturas  foram  contratadas  por  montantes  considerados  suficientes 
pela Administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade, 
os  riscos  envolvidos  em  suas  operações  e  a  orientação  de  seus  consultores  de  seguros, 
garantindo a integridade patrimonial e a continuidade operacional do Grupo Contax. Todas 
as apólices de seguro do Grupo Contax são renováveis automaticamente. 

    Em 31 de dezembro de 2011, o Grupo Contax possuía as seguintes principais apólices de 
seguro contratadas com terceiros, proporcionando as seguintes coberturas, de acordo com os 
riscos e a natureza dos ativos: 

Ramos

Responsabilidade civil de diretores e administradores (i)
Incêndio de bens do imobilizado
Lucros cessantes
Responsabilidade civil geral

(ii) Limite máximo de garantia estipulado em US$120 milhões. 

Importâncias
 seguradas

Vencimento

199.848
109.370
64.677
10.000

13.01.2012
15.06.2012
15.06.2012
15.06.2012  

121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

37.  COMPROMISSOS (CONSOLIDADO) 

37.1. Obrigações contratuais 

     A  tabela  abaixo  apresenta  as  obrigações  contratuais  do  Grupo  Contax  em  31  de 
dezembro de 2011: 

Controladora

Obrigações contratuais

Debêntures (ii)

Total

Consolidado

Obrigações contratuais

Contratos de locação (instalações) (i)
Contratos de arrendamento mercantil financeiro
Financiamentos 
Nota Promissória (ii)
Debêntures (ii)
Contraprestação contingente (iii)

Pagamentos devidos por prazo

Total

401.034

401.034

Menos de
1 ano

1.644

1.644

1-2 anos

2-5 anos

Mais de
5 anos

-

-

212.640

186.750

212.640

186.750

Pagamentos devidos por prazo

Total

127.496
1.460
522.035
240.376
503.981
76.433

Menos de
1 ano

29.760
847
159.627
240.376
104.591
14.279

1-2 anos

2-5 anos

46.927
613
143.733
-
-
62.154

26.465
-
201.376
-
212.640

Mais de
5 anos

24.344
-
17.299
-
186.750

Total

1.471.783

549.480

253.427

440.481

228.393

i. 

ii. 
iii. 

Parte  substancial  dos  contratos  de  locação  referentes  às  instalações  do  Grupo  Contax  pode  ser 
rescindida antes de seu término, com aviso prévio variando de 1 (um) a 6 (seis), estando sujeito a 
multa rescisória equivalente a 3 (três) vezes o valor do aluguel mensal do imóvel. 
Conforme descrito na nota explicativa nº 14. 
Conforme descrito na nota explicativa nº 35. 

37.1.1. Contratos de locação das instalações 

     As instalações operacionais do Grupo Contax estão localizadas em imóveis 
alugados  de  partes  relacionadas,  sendo  parte  substancial  dos  contratos  de 
locação celebrados com a Oi Fixa. Os contratos de locação possuem vigência 
que  varia  de  5  a 10  anos  e  possuem  cláusula  contratual  de  novação por igual 
período.  Adicionalmente,  todos  os  contratos  de  locação  contêm  cláusulas  de 
revisão  de  valor  de  mercado,  caso  o  Grupo  Contax  exerça  o  seu  direito  de 
renovação.  O  Grupo  Contax  não  detém  quaisquer  direitos  contratuais  de 
aquisição do bem locado ao final do termo do período de locação. 

    Durante  os  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2011  e  de  2010,  as 
despesas de locação para todos os contratos corresponderam a R$ 95.531 e R$ 
69.931, respectivamente. Estas despesas estão contabilizadas na rubrica custos 
operacionais da demonstração do resultado. 

122 

 
 
 
 
 
 
 
     
           
                    
       
       
     
           
                    
       
       
 
 
     
         
           
         
         
         
              
                
                  
                  
     
       
         
       
         
     
       
                    
                  
                  
     
       
                    
       
       
       
         
           
  
       
         
       
       
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

    Em  31  de  dezembro  de  2011,  o  Grupo  Contax  não  havia  incorrido  em 
demais obrigações contratuais adicionais. 

37.2. Fianças 

Em 31 de dezembro de 2011, existem avais e fianças concedidos a outras sociedades 
controladas  referentes  à  empréstimos  com  terceiros  e  às  contestações  judiciais,  as 
quais estão apresentadas a seguir: 

Fianças

31/12/2011

31/12/2010

Fiança bancária (BNDES)
Fiança bancária (Contingências)

Total

216.514
7.354

156.101
40.819

223.868

196.920

37.3. Termo de ajustamento de conduta (TAC) 

Conforme divulgado na nota explicativa nº 19.3.2 (b), em setembro de 2002 o Grupo 
Contax  celebrou  um  Termo  de  Ajustamento  de  Conduta  (TAC)  com  o  Procurador 
Geral do Trabalho. O referido TAC objetivou a implementação de um programa para a 
contratação  de  colaboradores  que  sejam  beneficiários  reabilitados  da  previdência 
social. As vagas atualmente disponíveis no Grupo Contax ainda não foram totalmente 
preenchidas,  devido  à  dificuldade  de  contratação  destes  profissionais.  Contudo,  o 
referido TAC vem sendo cumprido pelo Grupo Contax (nota 19). 

38. 

EVENTOS SUBSEQUENTES 

         38.1 Debêntures Privadas Intragrupo (Contax como captadora) 

Em 5 de janeiro de 2012, a Contax emitiu 40.000 debêntures privadas, em duas séries, 
sendo  a  primeira  série  de  36.000  debêntures,  com  vencimento  em  27  de  dezembro  de 
2013, no valor de R$ 360.000, e a segunda série de 4.000 debêntures, com vencimento 
em 3 de janeiro de 2014, no valor de R$ 40.000, com propósitos corporativos em razão 
de gestão de caixa intragrupo. 

         38.2 Debêntures com o Mercado 

O Conselho de Administração aprovou na reunião realizada em 29 de fevereiro de 2012 
a para emissão de debêntures no montante aproximado de R$ 255.000 em duas séries de 
igual valor,  sendo  uma  vinculada  ao  IPCA  com  opção  de  conversão  em  ações  e  outra 
série vinculada a TJLP.  

Essa emissão faz parte da estratégia da Companhia de alongamento e reestruturação do 
perfil da dívida e está sujeita a aprovação dos acionistas na próxima Assembléia.  

123 

 
 
 
 
 
           
  
               
    
           
  
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 

Notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010 
 (Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

39. 

APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

           A Diretoria e o Conselho de Administração do Grupo Contax aprovaram as presentes 
Demonstrações Financeiras em 29 de fevereiro de 2012, nas quais consideraram os eventos 
subsequentes  ocorridos  até  esta  data,  que  pudessem  ter  efeito  sobre  estas  Demonstrações 
Financeiras. 

124 

 
 
 
 
 
 
