ÍNDICE DAS NOTAS EXPLICATIVAS  

Apresentamos as notas explicativas que integram o conjunto das Demonstrações Financeiras  da 
Contax Participações S.A. e controladas, distribuídas da seguinte forma: 

Informações Gerais 

1. 
2.  Principais Políticas Contábeis 
3.  Principais Julgamentos Contábeis e Fontes de Incertezas nas Estimativas 
4.  Adoção de Pronunciamentos e Interpretações de IFRS (Novos e Revisados) 
5.  Caixa e equivalentes de caixa, caixa restrito e aplicações financeiras 
6.  Contas a receber de clientes  
7.  Tributos a recuperar 
8.  Tributos diferidos  
9.  Despesas antecipadas e demais ativos 
10.  Investimento em controladas 
11.  Imobilizado  
12.  Ágio sobre investimentos  
13.  Outros ativos intangíveis  
14.  Debêntures, notas promissórias e mútuos 
15.  Empréstimos e financiamentos  
16.  Salários, encargos sociais e benefícios 
17.  Obrigações com arrendamento mercantil financeiro  
18.  Tributos a recolher 
19.  Provisões  
20.  Demais obrigações  
21.  Capital 
22.  Reservas e ajustes de avaliação patrimonial 
23.  Ações em tesouraria 
24.  Lucros acumulados e dividendos de instrumentos de patrimônio 
25.  Participação de acionistas não controladores 
26.  Receita de operações continuadas  
27.  Segmentos operacionais 
28.  Informações sobre a natureza dos custos e das despesas reconhecidas nas demonstrações do 

resultado 

29.  Imposto de renda e contribuição social 
30.  Ativos mantidos para venda e operação descontinuada 
31.  Lucro (prejuízo) por ação 
32.  Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos 
33.  Pagamentos baseados em ações 
34.  Transações com partes relacionadas 
35.  Combinação de negócios 
36.  Cobertura de seguros 
37.  Compromissos  
38.  Eventos subsequentes 
39.  Aprovação das Demonstrações Financeiras 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

1. 

INFORMAÇÕES GERAIS 

A  Contax  Participações  S.A.  (“Companhia”),  constituída  em  julho  de  2000,  é  uma 
Companhia  aberta, listada na Bolsa de Valores de São Paulo (BM&FBOVESPA), que tem 
como  objeto  social  a  participação  em  outras  sociedades  comerciais  e  civis,  como  sócia, 
acionista ou cotista, no país ou no exterior. A sede social do Grupo Contax está localizada 
na Rua do Passeio n° 42 a 56 (Parte), Centro - Rio de Janeiro - RJ. 

O Grupo Contax possui (i) como controladas diretas a Contax S.A., a Ability Comunicação 
Integrada  Ltda.  e  (ii)  como  controladas  indiretas  a  Mobitel  S.A.,  a  TODO  Soluções  em 
Tecnologia S.A., a BRC Empreendimentos Imobiliários Ltda., a Contax Sucursal Empresa 
Extranjera, a Stratton Spain S.L., a TODO Soluções em Engenharia  e Tecnologia S.A. e a 
GPTI Tecnologia da Informação S.A.. O Grupo Contax e suas controladas são referidas em 
conjunto nestas Demonstrações Financeiras como “Grupo Contax”.  

1.1.  Contexto operacional das controladas diretas e indiretas 

1.1.1. Contax S.A. 

A  Contax  S.A.  (“Contax”)  foi  constituída  em  dezembro  de  2002,  por  meio  da 
alteração da denominação social da extinta TNext S.A., entidade constituída em 
agosto  de 1998.  A  Contax  é  uma  sociedade por ações,  de  capital  fechado, que 
tem  como  objeto  social  a  prestação  de  serviços  de  tele  atendimento  em  geral, 
oferecendo  uma  variedade  de  serviços  integrados  de  relacionamento  entre  os 
clientes e seus consumidores, abrangendo operações de televendas, atendimento 
e retenção de clientes, suporte técnico, cobrança por meio de diversos canais de 
comunicação,  tais  como:  contatos  telefônicos,  acesso  via  web,  e-mail,  fax, 
desenvolvimento  de  soluções  tecnológicas  na  prestação  de  serviços  de  tele 
atendimento, dentre outros. 

1.1.2. Ability Comunicação Integrada Ltda. 

Em  setembro  de  2010,  a  Contax  adquiriu  o  controle  integral  da  Ability 
Comunicação  Integrada  Ltda.  (“Ability”).  A  Ability,  constituída  em  junho  de 
2001,  é  uma  sociedade  limitada  que  têm  por  objeto  social  as  atividades  de 
prestação de serviços de agenciamento de publicidade e propaganda, promoção 
de  vendas,  merchandising  e marketing,  planejamento  de  campanhas  e  sistemas 
de  publicidade,  consultoria  em  publicidade,  pesquisas  de  mercado  e  opinião 
pública, dentre outros. 

1.1.3. Mobitel S.A. 

Em 1º de julho de 2011, o Grupo Contax adquiriu o controle integral da Mobitel 
S.A. (“Dedic”) por meio da incorporação das ações de sua emissão. A partir de 
fevereiro de 2012, a Contax S.A. passou a deter o controle direto da Mobitel S.A 
(“Dedic”)  através  da  aquisição  da  totalidade  das  ações  da  Mobitel  S.A. 
(“Dedic”) junto a Contax Participações S.A.  A Dedic, constituída em novembro 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

de 1991,  é uma  sociedade por  ações, de  capital  fechado, que  tem  como objeto 
social  a  prestação  de  serviços  de  tele  atendimento  em  geral,  oferecendo  uma 
variedade  de  serviços  integrados  de  relacionamento  entre  os  clientes  e  seus 
consumidores,  abrangendo operações de  televendas,  atendimento  e  retenção  de 
clientes, suporte técnico, cobrança por meio de diversos canais de comunicação, 
tais como: contatos telefônicos, acesso via web, e-mail, fax, desenvolvimento de 
soluções  tecnológicas  na  prestação  de  serviços  de  tele  atendimento,  dentre 
outros. 

1.1.4. Venecia SP Participações S.A 

Em  16 de  novembro  de  2011,  o  Grupo  Contax  adquiriu  o  controle  integral  da 
Venecia SP Participações S.A. (“Venecia”).  A Venecia, sociedade por ações de 
capital  fechado,  tem  como  objetivo  a  prestação  de serviços  de  teleatendimento 
em  geral.  Na  data  das  demonstrações  financeiras,  a  Venecia  não  possui 
operações. 

1.1.5. TODO Soluções em Tecnologia S.A. 

A TODO Soluções em Tecnologia S.A. (“TODO”), constituída em setembro de 
2008, é uma sociedade por ações, de capital fechado, que tem como objeto social 
a prestação de serviços de tecnologia da informação em geral e de informática, o 
desenvolvimento  de  softwares  e  de  soluções 
integradas,  completas  e 
customizadas, incluindo o gerenciamento total ou parcial da cadeia de valor dos 
processos  terceirizados  de  negócios  em  geral;  processamento  de  back  office; 
gerenciamento de relacionamento com clientes, dentre outros. 

1.1.6. BRC Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

A BRC Empreendimentos Imobiliários Ltda. (“BRC”) foi adquirida pela Contax 
em  novembro  de  2009,  pelo  montante  de  R$61.  Esta  aquisição  objetivou  o 
desenvolvimento  e  a  execução  do  projeto  imobiliário  inserido  no  Programa  de 
Incentivos Seletivos para a região adjacente à Estação da Luz (“Programa Nova 
Luz”), na área central do Município de São Paulo. 

1.1.7.  Contax Sucursal Empresa Extranjera 

A Contax Sucursal Empresa Extranjera (“Contax Argentina”) foi constituída em 
setembro de  2010,  com  capital  inicial  de  R$817,  na  cidade  de  Buenos Aires  – 
Argentina, tendo como objeto social a prestação de serviços de tele atendimento 
em  geral,  oferecendo  serviços  integrados de  relacionamento  entre  os  clientes  e 
seus consumidores, naquele país. 

Em  agosto  de  2011,  o  Grupo  Contax  decidiu  descontinuar  as  atividades 
operacionais  da  Contax  Argentina  em  virtude  da  operação  não  apresentar  o 
crescimento previsto e necessário para a continuidade do negócio. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

1.1.8. Contax Colômbia S.A.S. 

Em  outubro  de  2012,  a  Contax  Colômbia  S.A.S.  (“Contax  Colômbia”)  foi 
incorporada pela sociedade controlada Multienlace S.A.S.(“Incorporadora”). No 
mês  de  dezembro  de  2012,  houve  a  transferência  do  controle  acionário  da 
Multienlace  S.A.S  da  Contax  S.A.  para  a  Stratton  Spain  S.L.,  como  parte  do 
trabalho de reestruturação das empresas do Grupo.  

1.1.9. Grupo Allus (Stratton Spain S.L.) 

Em maio de 2011, a Contax adquiriu o controle integral da Stratton Spain S.L. 
(“Stratton Espanha”) e das suas controladas Allus Spain S.L., Stratton Argentina 
S.A.,  Stratton  Peru  S.A.  e  Multienlace  S.A.,  esta  última  por  meio  da  sua 
controlada  Contax  Colômbia,  (as  quais,  em  conjunto,  compõem  o  “Grupo 
Allus”).  O  Grupo  Allus  é  um  dos  maiores  prestadores  de  serviços  de  contact 
center na América Latina, com 22 unidades distribuídas na Argentina, Colômbia 
e  Peru,  além  de  atividade  comercial  nos  Estados  Unidos  da  América  e  na 
Espanha (Nota 35). 

Em dezembro de 2011, a Stratton Espanha adquiriu por meio da sua controlada 
Stratton  Argentina  S.A.  a  Stratton  Chaco  S.A.  (“Stratton  Chaco”),  empresa 
localizada na província de Chaco. A Stratton Chaco foi adquirida pelo montante 
de R$13. Esta aquisição objetivou pleitear benefício fiscal para Call Center  na 
província de Chaco, Argentina. 

1.1.10. GPTI Tecnologia da Informação S.A. 

Em julho de 2011, a Contax adquiriu o controle integral da GPTI Tecnologia da 
Informação  S.A.  (“GPTI”),  por  meio  da  sua  controladora  Dedic.  A  GPTI, 
constituída em maio de 2008, é uma sociedade por ações, de capital fechado, que 
tem como objeto social a prestação de serviços de tecnologia da informação em 
geral e de informática, o desenvolvimento de softwares e de soluções integradas, 
completas e customizadas, incluindo o gerenciamento total ou parcial da cadeia 
de  valor  dos  processos  terceirizados  de  negócios  em  geral;  processamento  de 
back office; gerenciamento de relacionamento com clientes, dentre outros. 

1.1.11. TODO Soluções em Engenharia e Tecnologia S.A 

A TODO Soluções em Engenharia e Tecnologia S.A (“TODO Eng”) constituída 
em maio de 2012, com sede no município de Serra - ES, a sociedade de capital 
fechado tem como objetivo social a atividade de venda e locação de software e 
hardware, bem como o desenvolvimentos de sistemas. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

1.2.  Integração das atividades do Grupo Contax com a Portugal Telecom SGPS 

Em  25  de  janeiro  de  2011,  as  administrações  da  Contax  e  da  Dedic,  entidade 
controlada  pela  Portugal  Telecom  SGPS,  e  sua  controlada  GPTI  (denominadas  em 
conjunto “Dedic GPTI”), tendo em vista atuarem no mesmo segmento de negócio, a 
existência  de  complementaridade  entre  suas  atividades,  bases  de  clientes  e  serviços 
ofertados,  propuseram  aos  seus  acionistas,  sujeito  a  determinadas  condições,  a 
integração  de  suas  atividades  objetivando,  principalmente,  o  fortalecimento  de  suas 
posições de mercado. 

1.2.1. Incorporação de Ações da Dedic pela Contax 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em  1°  de  julho  de  2011,  foi 
aprovada a Incorporação de Ações Dedic, nos termos do Protocolo e Justificação 
de  Incorporação  de  Ações,  com  a  consequente  transformação  da  Dedic  em 
subsidiária integral do Grupo Contax. 

Foi  celebrado  Acordo  de  Incorporação  de  Ações  da  Dedic  pela  Contax  que 
previa sujeito a determinadas condições, a convocação de assembleias gerais das 
entidades para deliberar sobre a incorporação, pela Contax, das ações de emissão 
da Dedic, com o consequente aumento de capital da Contax. O valor do aumento 
de capital na Contax foi determinado com base no valor patrimonial contábil das 
ações  de  emissão  da  Dedic,  conforme  laudo  de  avaliação  patrimonial  emitido 
por avaliadores independentes em 7 de maio de 2011 (“Incorporação de Ações 
Dedic”).  Como  resultado  da  Incorporação  de  Ações  Dedic,  a  Contax  emitiu 
novas  ações  ordinárias  e  preferenciais  que  foram  recebidas  pelos  ex-acionistas 
da Dedic em substituição às ações da Dedic por eles então detidas. 

A  Administração  da  Contax  contratou  parecer  de  fidedignidade  (“fairness 
opinion”),  elaborado  de  forma  independente  pelo  Banco  BTG  Pactual  S.A. 
(“BTG  Pactual”).  De  acordo  com  os  valores  indicados  no  referido  parecer 
preparado  pelo  BTG  Pactual,  foi  indicada  uma  faixa  de  relação  de  troca  entre 
0,0342 e 0,0417 para as ações ordinárias e entre 0,0343 e 0,0418 para as ações 
preferenciais de emissão da Contax para cada ação de emissão da Dedic. 

Com base na faixa de relação de troca indicada, as administrações da Contax e 
da Dedic estabeleceram uma relação de troca de 0,0362 ação ordinária e 0,0363 
ação preferencial de emissão da Contax para cada ação de emissão da Dedic. 

Em  conformidade  com  o  Parecer  de  Orientação  CVM  n°  35/2008,  foi 
constituído um comitê especial e independente (“Comitê Especial”) responsável 
por analisar, avaliar e deliberar sobre a relação de troca objeto da Incorporação 
de Ações Dedic. O Comitê Especial  concluiu que a relação de substituição das 
ações da Dedic pelas ações de emissão da Companhia era adequada e, do ponto 
de vista da Companhia, equitativa para a incorporação das ações de emissão da 
Dedic. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

1.2.2. Compra e Venda de Ações de Emissão da CTX Participações S.A. 

Naquela  mesma  data,  as  acionistas  da  CTX  Participações  S.A.  (“CTX”),  AG 
Telecom  Participações  S.A.  (“AG  Telecom”),  L.F.  Tel  S.A.  (“L.F.  Tel”)  e 
Fundação Atlântico de Seguridade Social (“FASS”), e a Portugal Telecom SGPS 
e Portugal Telecom Brasil S.A. (em conjunto “Portugal Telecom”) obtiveram os 
entendimentos  para  se associarem  como  acionistas  da  CTX,  em  operações  que 
resultaram  na  aquisição  da 
totalidade  das  ações  detidas  por  BNDES 
Participações S.A. (“BNDESPAR”), Caixa de Previdência dos Colaboradores do 
Banco  do  Brasil  (“PREVI”),  Fundação  Petrobras  de  Seguridade  Social  
(“PETROS”) e Fundação dos Economiários Federais (“FUNCEF”). 

Por  meio  dos  Contratos  de  Compra  e  Venda  de  ações  de  emissão  da  CTX 
celebrados  naquela  data,  entre  AG  Telecom  e  L.F.  Tel,  de  um  lado,  e  PREVI, 
PETROS  e  FUNCEF,  de  outro;  entre  Portugal  Telecom,  de  um  lado,  e 
BNDESPAR,  de  outro  e  entre  Portugal  Telecom,  de  um  lado,  e  PREVI, 
PETROS  e  FUNCEF,  de  outro  (“Contratos  de  Compra  e  Venda”),  sujeito  a 
determinadas condições: 

(i)  AG Telecom e L.F. Tel adquiriram parte da participação detida por PREVI, 

PETROS e FUNCEF na CTX; e 

(ii)  a  Portugal  Telecom  adquiriu  a  totalidade  da  participação  detida  pelo 
BNDESPAR, além do restante da participação detida por PREVI, PETROS 
e FUNCEF na CTX. 

Com a conclusão das operações previstas nos Contratos de Compra e Venda, AG 
Telecom e L.F. Tel passaram a deter uma participação de 36,80% cada uma no 
capital  social  da  CTX,  e  a  Portugal  Telecom  tornou-se  titular  direta  de  ações 
representativas de 16,21% do capital social da CTX. 

Naquela  mesma  data  também  foi  celebrado  Acordo  de  Acionistas  entre  AG 
Telecom,  L.F.  Tel,  Portugal  Telecom  e  FASS  (“Acordo  de  Acionistas”),  em 
substituição aos acordos em vigor, que determina a sua relação na qualidade de 
acionistas da CTX. 

1.2.3. Aquisição  pela  CTX  de  parte  das  ações  de  emissão  da  Contax  detidas  pela 

Portugal Telecom / Aumento de Capital da CTX 

Conforme Contrato de Compra e Venda de ações celebrado naquela mesma data, 
sujeito  a  determinadas  condições,  incluindo  a  aprovação  da  Incorporação  de 
Ações  Dedic,  a  CTX  adquiriu  parte  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  de 
emissão  da  Contax  recebidas  pela  Portugal  Telecom  como  resultado  da 
Incorporação de Ações Dedic (“Aquisição das Ações da Contax”). 

Adicionalmente, foi celebrado também na mesma data o Contrato de Subscrição 
de Ações da CTX, por meio do qual Portugal Telecom, AG Telecom, L.F. Tel e 
FASS  se  comprometeram,  sujeito  a  determinadas  condições,  a  aprovar  o 
aumento de capital da CTX, a ser subscrito pela Portugal Telecom e pela FASS 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

(“Aumento de Capital CTX”). 

Em razão da Aquisição das Ações da Contax e do Aumento de Capital CTX, e 
considerando  a  relação  de  troca  de  Contax  e  Dedic  aprovada  pelo  Comitê 
Especial  Independente,  a  Portugal  Telecom  passou  a  deter  uma  participação 
direta de 19,90% do capital social da CTX e indireta de 19,52% no capital social 
da  Contax,  sendo  que  a  FASS  manteve  sua  participação  direta  de  10,18%  do 
capital social da CTX e indireta de 3,48% no capital social da Contax. 

1.2.4. Composição acionária após as operações descritas anteriormente 

Após a conclusão das operações societárias descritas anteriormente, a estrutura 
acionária da CTX e da Contax passou a ser conforme segue: 

(i)  Posição acionária da CTX (em milhares de ações): 

Acionista
AG Telecom
L.F. Tel
Portugal Telecom
FASS
Total

ONs 
1.137.461
1.137.461
647.451
331.152
3.253.525

%ONs 
34,96
34,96
19,90
10,18
100,00  

(ii)  Posição acionária da Contax (em milhares de ações): 

Acionista
CTX Participações S.A.
Portugal Telecom - Brasil S.A.
Ações em Tesouraria
Ações em Circulação
Total

ON
17.870
-

352
6.745
24.967

%
71,57%
0,00%
1,41%
27,02%

PN
4.137
2.782
-
32.800
100,00% 39.719

%
10,42%
7,00%
0,00%
82,58%

Total
22.007
2.782
352
39.545
100,00% 64.686

%
34,02%
4,30%
0,55%
61,13%
100,00%

1.3.  Novas normas de restrição à contratação de serviços terceirizados 

Atualmente,  não  existe  legislação  específica  referente  à  contratação  de  terceirizados 
no  Brasil.  O  Poder  Judiciário  vem  tratando  as  discussões  sobre  o  tema por  meio  da 
Súmula n° 331, do Tribunal Superior do Trabalho (TST), que autoriza a terceirização 
de “atividade meio” das empresas. 

Em 2010 e 2012, a Seção de Dissídios Individuais – SDI 1, do Tribunal Superior do 
Trabalho  (TST)  decidiu,  por  maioria  de  votos,  que  a  terceirização  de  serviços  de 
contact center de outra operadora de telefonia móvel era ilícita. 

No  mesmo  período,  o  Supremo  Tribunal  Federal  (STF)  deferiu  duas  liminares,  em 
Reclamações  Constitucionais  apresentadas  por  uma  empresa  de  telefonia  móvel  e 
outra  do  setor  de  energia  elétrica,  suspendendo  decisões  do  Tribunal  Superior  do 
Trabalho (TST).  

16 

 
 
 
 
 
 
 
      
      
        
        
    
 
 
            
            
 
 
 
 
 
  
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Os  pedidos  das  empresas  demonstravam  que Lei  posterior  à  Súmula  nº 331 do  TST 
não  poderia  por  ela  ser  revogada  e  que  a  terceirização  nas  atividades  das 
telecomunicações e energia elétrica está expressa em lei em razão da especialização e 
de interesses, inclusive de segurança nacional, tendo em vista a natureza da atividade 
exercida. 

Diante da inexistência de lei específica sobre os contratos de serviços terceirizados e 
as relações de trabalho deles decorrentes, bem como da necessidade do legislador em 
ratificar  os  conceitos  sobre  o  tema,  o  Poder  Legislativo  encontrou  causa  para  a 
proposição de 3  (três)  projetos  de  leis  abordando  o  tema.  Em outubro de 2011, uma 
Comissão Especial na Câmara dos Deputados encaminhou um relatório com propostas 
para regulamentação do trabalho terceirizado. Atualmente, a principal proposição em 
tramitação é o Projeto de Lei nº 4.330/2004, já aprovado pela Comissão de Trabalho 
da  Câmara dos  Deputados e  sob  apreciação da  Comissão de  Constituição de  Justiça. 
Ambos os textos trazem importantes avanços como, por exemplo, o fim do conceito de 
atividade  fim  e  atividade  meio  e  a  responsabilidade  subsidiária.  No  entanto,  as 
polêmicas  que  envolvem  essa  matéria  tornaram  difícil  uma  posição  do  Poder 
Legislativo no ano de 2012. 

As decisões provenientes dos Tribunais do Trabalho e a promulgação de uma eventual 
lei  que  estabeleça  limites  à  terceirização  configurarão  um  cenário  mais  estreito  no 
âmbito dos serviços atualmente permitidos. Adicionalmente, outras ações do governo 
podem  afetar  o  posicionamento  de  clientes  atuais  e  futuros  do  Grupo  Contax,  no 
sentido  de  não  optarem  pela  terceirização,  exercendo,  portanto,  um  efeito  negativo 
sobre suas operações. 

1.4.  Substituição  do  INSS  patronal  nos  setores  de  Tecnologia  da  Informação  (TI)  e 

Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) 

Com  a  recente  conversão  da Medida Provisória  n° 540/2011  na  Lei  n°  12.546/2011, 
ficou  regulamentada  a  redução  da  alíquota  do  INSS  a  partir  de  Abril  de  2012.  Os 
artigos 7º, 8º, 9º e 52° da referida Lei estabelecem que a alíquota patronal de INSS de 
20%  sobre  a  remuneração  dos  segurados  empregados,  trabalhadores  avulsos  e 
contribuintes  individuais  das  empresas  que  prestam  exclusivamente  serviços  de 
tecnologia  da informação (TI)  e tecnologia  da  informação  e  comunicação  (TIC)  será 
substituída,  no período de 1°  de dezembro de 2011  a 31 de dezembro de 2014, pela 
alíquota de 2,5%  sobre o  valor  da  receita  bruta, excluídas  as  vendas canceladas e  os 
descontos incondicionais concedidos.  

Em 04 de abril de 2012 foi publicada a Medida Provisória n° 563/2012 que altera os 
artigos 7º, 8º, 9º e 10º da Lei 12.546/2011 reduzindo os atuais 2,5% para 2,0% sobre o 
valor  da  receita  bruta,  excluídas  as  vendas  canceladas  e  os  descontos  incondicionais 
concedidos. A nova alíquota entrou em vigor em agosto de 2012  

17 

 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

1.5.  Capital circulante líquido 

Em  31  de  dezembro  de  2012,  o  Grupo  Contax  apresenta  capital  circulante  líquido 
positivo  consolidado  no  montante  de  R$43.524  (capital  circulante  líquido  negativo 
consolidado no montante de R$29.704 em 31 de dezembro de 2011). O Grupo Contax 
continua  realizando  ações  para  a  reestruturação  e  o  alongamento  do  perfil  de  sua 
dívida, conforme descrito na nota de Debêntures, Notas Promissórias e Mútuos. (nota 
14). 

A Diretoria e o Conselho de Administração do Grupo Contax aprovaram as presentes 
Demonstrações Financeiras em 25 de fevereiro de 2013, nas quais consideraram os eventos 
subsequentes  ocorridos  até  esta  data,  que  pudessem  ter  efeito  sobre  estas  Demonstrações 
Financeiras. 

2.  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

2.1 Declaração de conformidade 

As Demonstrações Financeiras do Grupo Contax compreendem: 

•  As  informações  financeiras  consolidadas,  preparadas  de  acordo  com  as  Normas 
Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRS”),  emitidas  pelo  International 
Accounting  Standards  Board  -  IASB  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, 
identificadas como Consolidado - IFRS e BR GAAP; e 

•  As  informações  financeiras  individuais  da  controladora,  preparadas  de  acordo 
com  as práticas contábeis  adotadas no  Brasil, identificadas  como  Controladora - 
BR GAAP. 

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação 
societária brasileira e os Pronunciamentos Técnicos, as Orientações e as Interpretações 
emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovados pela Comissão 
de Valores Mobiliários (CVM). 

As  informações  financeiras  individuais  apresentam  a  avaliação  dos  investimentos  em 
controladas  pelo  método  da  equivalência  patrimonial,  de  acordo  com  a  legislação 
brasileira  vigente.  Desta  forma,  essas  demonstrações  financeiras  individuais  não  são 
consideradas  como  estando  conforme  as  IFRS,  que  exigem  a  avaliação  desses 
investimentos  nas  demonstrações  separadas  da  controladora  pelo  seu  valor  justo  ou 
pelo custo. 

Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado 
consolidado  atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  informações 
financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  IFRS  e  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil, e o patrimônio líquido e resultado da controladora, constantes  nas 
informações  financeiras  individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil, o Grupo Contax optou por apresentar essas informações financeiras 
individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.2 Base de elaboração 

As  demonstrações  financeiras  anuais  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico, 
exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos, 
conforme  descrito  nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo  histórico  geralmente  é 
baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos. 

2.3 Bases de consolidação e investimentos em controladas 

incluem  as  demonstrações 
As  demonstrações  financeiras  anuais  consolidadas 
financeiras  do  Grupo  Contax  e  de  suas  controladas,  na  mesma  data  base  e  de  acordo 
com as mesmas práticas contábeis. O controle é obtido quando o Grupo Contax tem o 
poder de controlar as políticas financeiras e operacionais de uma entidade para auferir 
benefícios de suas atividades. 

Desta forma, o processo de consolidação do balanço patrimonial e da demonstração do 
resultado  e  do  resultado  abrangente  corresponde  à  soma  dos  respectivos  ativos, 
passivos,  receitas  e  despesas,  complementado  com  as  seguintes  eliminações  entre  a 
Controladora e suas controladas diretas e  indiretas: (i) participações  no capital social, 
reservas  e  lucros  ou  prejuízos  acumulados  e  investimentos,  (ii)  saldos  de  contas 
correntes  e  outros  ativos  e/ou  passivos,  (iii)  efeitos  de  transações  relevantes,  (iv) 
participações de acionistas não controladores nos resultados e nos patrimônios líquidos 
das controladas. 

Nas demonstrações financeiras anuais individuais do Grupo Contax, as demonstrações 
financeiras  das  controladas  são  reconhecidas  por  meio  do  método  de  equivalência 
patrimonial. 

Os  resultados  das  controladas  adquiridas  ou  alienadas  durante  os  períodos  estão 
incluídos  nas  demonstrações  consolidadas  do  resultado  e  do  resultado  abrangente  a 
partir da data da efetiva aquisição até a data da efetiva alienação, conforme aplicável. 

Quando  necessário,  as  informações  financeiras  das  controladas  são  ajustadas  para 
adequar suas políticas contábeis àquelas estabelecidas pelo Grupo. Todas as transações, 
saldos,  receitas  e  despesas entre  as  empresas  incluídas  nas  demonstrações  financeiras 
consolidadas são eliminadas integralmente. 

As participações não controladoras em controladas são identificadas separadamente do 
patrimônio  líquido do Grupo. Essas participações podem ser inicialmente mensuradas 
pelo seu valor justo ou com base na proporção de sua participação no total das ações 
em relação ao valor justo dos ativos líquidos identificáveis pela entidade adquirente. A 
escolha  da  base  de  mensuração  é  feita  individualmente  para  cada  aquisição. 
Subsequentemente  à  aquisição,  o  saldo  das  participações  não  controladoras  é 
equivalente  ao  saldo  inicial  ajustado  pelas  mutações  subsequentes  no  patrimônio 
líquido proporcional à sua participação. O saldo dos resultados abrangentes é atribuído 
às  participações  não  controladoras  mesmo  se  resultar  em  saldo  negativo  dessas 
participações. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

As  demonstrações  financeiras anuais  do Grupo  Contax  compreendem  as  informações 
financeiras de suas controladas, diretas e indiretas, relacionadas a seguir: 

Teleatendimento em geral

Controle

Participação no capital %
31/12/2012

31/12/2011

Contax
Dedic (i)
Contax Argentina (operação descontinuada)
Contax Colômbia (ii)
Stratton Espanha
Venecia

Trade marketing

Ability

Tecnologia da informação
GPTI
TODO

Projeto Nova Luz
BRC

Direto

Indireto
Indireto

Indireto
Indireto
Indireto

Direto

Indireto
Indireto

Indireto

100%

100%
100%

0%
100%
100%

100%

100%
100%

100%
100%
100%

100%

100%

100%
80%

100%
80%

100%

100%

(i)  A partir de fevereiro de 2012 o controle operacional da Dedic foi transferido da Companhia 
para  a  controlada  Contax  S.A.,  através  da  aquisição  de  100%  das  ações  da  Dedic  junto  a 
Contax Participações S.A. (Vide nota 1.1.3). 

(ii) Em outubro de 2012, a Contax Colômbia foi incorporada pela sua controlada Multienlace, e 
em  dezembro  de  2012,  o  controle  acionário  desta  foi  transferido  para  a  Stratton 
Espanha.(Vide nota 1.1.8). 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Os saldos sintéticos de balanço patrimonial, em 31 de dezembro de 2012 e 2011, das principais rubricas das demonstrações financeiras 
das controladas diretas e indiretas consolidadas são demonstrados no quadro a seguir: 

Controladas Diretas

Controladas Indiretas

Contax

Ability

Dedic

TODO

Stratton Espanha

31/12/2012 31/12/2011

31/12/2012 31/12/2011

31/12/2012

31/12/2011 31/12/2012

31/12/2011

31/12/2012

31/12/2011

Ativo:
   Circulante
   Não circulante
Total do ativo

Passivo:
   Circulante
   Não circulante
   Patrimônio líquido

Total do passivo e 
patrimônio líquido

397.116
1.515.624
1.912.740

329.516
1.340.681
1.670.197

568.483
1.062.697
281.560

950.109
452.169
267.919

50.065
30.244
80.309

25.806
8.143
46.360

40.817
38.284
79.101

32.374
11.739
34.988

90.897
246.183
337.080

193.650
181.047
374.697

47.621
32.138
257.321

74.055
258.155
42.487

46.751
36.897
83.648

30.349
2.468
50.831

31.832
13.926
45.758

26.307
485
18.966

521
278.661
279.182

51.266
91.786
143.052

212
-
278.970

43.310
12.079
87.663

1.912.740

1.670.197

80.309

79.101

337.080

374.697

83.648

45.758

279.182

143.052

As  informações  financeiras  referentes  aos  balanços  patrimoniais  das  controladas  indiretas  BRC  e  Contax  Argentina  (operação 
descontinuada – nota explicativa n° 30) não estão sendo apresentadas, devido à irrelevância dos saldos. 

21 

 
 
 
            
    
          
      
      
    
      
      
               
      
         
 
          
      
    
    
      
      
        
      
         
 
          
      
    
    
      
      
        
    
            
    
          
      
      
      
      
      
               
      
         
    
            
      
      
    
        
           
                
      
            
    
          
      
    
      
      
      
        
      
         
 
          
      
    
    
      
      
        
    
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.4 Combinações de negócios 

Nas  demonstrações 
financeiras  consolidadas,  as  aquisições  de  negócios  são 
contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  A  contrapartida  transferida  em  uma 
combinação  de  negócios  é  mensurada pelo  valor  justo, que  é  calculado  pela  soma  dos 
valores  justos  dos  ativos  transferidos  e  dos  passivos  incorridos  pelo  Grupo  na  data  de 
aquisição  para  os  antigos  controladores  da  entidade  adquirida  e  das  participações 
emitidas pelo Grupo em troca do controle da entidade adquirida. Os custos relacionados 
à aquisição são geralmente reconhecidos no resultado, quando incorridos. 

Os ativos adquiridos e os passivos assumidos identificáveis são reconhecidos pelo valor 
justo na data da aquisição, exceto por: 

•  Ativos  ou  passivos  fiscais  diferidos  e  ativos  e  passivos  relacionados  a  acordos  de 
benefícios com colaboradores, que são reconhecidos e mensurados de acordo com a IAS 
12 - Impostos sobre a Renda e IAS 19 - Benefícios aos Colaboradores (equivalentes aos 
Pronunciamentos Técnicos CPC 32 e CPC 33), respectivamente; 

•  Passivos  ou  instrumentos  de  patrimônio  relacionados  a  acordos  de  pagamentos 
baseados em ações da entidade adquirida ou acordos de pagamentos baseados em ações 
do Grupo, celebrados em substituição aos acordos de pagamentos baseados em ações da 
entidade  adquirida  são  mensurados de acordo  com  a  IFRS  2  -  Pagamento  Baseado  em 
Ações (equivalentes ao Pronunciamento Técnico CPC 10) na data de aquisição; e 

•  Ativos (ou grupos para alienação) classificados como mantidos para venda conforme 
a  IFRS  5  -  Ativos  Não  Correntes  Mantidos  para  Venda  e  Operações  Descontinuadas 
(equivalente  ao  Pronunciamento  Técnico  CPC  31)  são  mensurados  conforme  essa 
Norma. 

A contabilização subsequente das variações  no valor justo da contrapartida contingente 
não  classificadas  como  ajustes  do  período  de  mensuração  depende  da  forma  de 
classificação  da  contrapartida  contingente.  A  contrapartida  contingente  classificada 
como  patrimônio  não  é  remensurada  nas  datas  das  demonstrações  financeiras 
subsequentes  e  sua  correspondente  liquidação  é  contabilizada  no  patrimônio.  A 
contrapartida  contingente  classificada  como  ativo  ou  passivo  é  remensurada  nas  datas 
das  demonstrações  financeiras  subseqüentes  de  acordo  com  a  IAS  39  e  CPC  38,  ou  a 
IAS  37  -  Provisões,  Passivos  Contingentes  e  Ativos  Contingentes  (equivalente  ao 
Pronunciamento  Técnico  CPC  25),  conforme  aplicável,  sendo  o  correspondente  ganho 
ou perda reconhecido no resultado. 

Demonstrações financeiras individuais 

Nas  demonstrações  financeiras  individuais,  o  Grupo  Contax  aplica  os  requisitos  da 
Interpretação Técnica ICPC 09 - Demonstrações Contábeis Individuais, Demonstrações 
Contábeis  Separadas,  Demonstrações  Consolidadas  e  Aplicação  do  Método  de 
Equivalência  Patrimonial,  a  qual  requer  que  qualquer  montante  excedente  ao  custo  de 
aquisição  sobre  a  participação  do  Grupo  Contax  no  valor  justo  líquido  dos  ativos, 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

passivos  e  passivos  contingentes  identificáveis  da  entidade  adquirida  na  data  de 
aquisição  é  reconhecido  como  ágio,  que  por  sua  vez  é  acrescido  ao  valor  contábil  do 
investimento.  Qualquer  montante  da  participação  do  Grupo  Contax  no  valor  justo 
líquido dos ativos, passivos e passivos contingentes identificáveis que exceda o custo de 
aquisição,  após  a  reavaliação,  é 
imediatamente  reconhecido  no  resultado.  As 
contraprestações transferidas bem como o valor justo líquido dos ativos e passivos são 
mensuradas  utilizando-se  os  mesmos  critérios  aplicáveis  às  demonstrações  financeiras 
consolidadas, descritos anteriormente. 

2.5 Ágio 

O  ágio  resultante  de  uma  combinação  de negócios  é  demonstrado  ao  custo  na  data  da 
combinação do negócio, líquido da perda acumulada no valor recuperável, se houver. 

Para fins de teste de redução no valor recuperável, o ágio é alocado para cada uma das 
unidades geradoras de caixa do Grupo (ou grupos de unidades geradoras de caixa) que 
irão se beneficiar das sinergias da combinação. O teste anual de recuperação dos ativos 
da Companhia não resultou na necessidade de reconhecimento de perdas por redução do 
valor recuperável para os ágios. 

As unidades geradoras de caixa às quais o ágio foi alocado são submetidas anualmente a 
teste  de  redução  no  valor  recuperável,  ou  com  maior  freqüência  quando  houver 
indicação de que a unidade poderá apresentar redução no valor recuperável. Se o valor 
recuperável  da unidade  geradora  de  caixa  for  menor que  o  valor  contábil,  a  perda  por 
redução  no  valor  recuperável  é  primeiramente  alocada para reduzir o  valor  contábil  de 
qualquer  ágio  alocado  à  unidade  e,  posteriormente,  aos  outros  ativos  da  unidade, 
proporcionalmente  ao  valor  contábil  de  cada  um  de  seus  ativos.  Qualquer  perda  por 
redução  no  valor  recuperável  de  ágio  é  reconhecida  diretamente  no  resultado  do 
exercício.  A  perda  por  redução  no  valor  recuperável  não  é  revertida  em  períodos 
subsequentes. 

Quando da alienação da correspondente unidade geradora de caixa, o valor atribuível de 
ágio é incluído na apuração do lucro ou prejuízo da alienação. 

2.6 Reconhecimento de receita 

O  Grupo  reconhece  receita  quando  (i)  o  montante  de  receita  pode  ser  mensurado 
confiavelmente, (ii) são prováveis futuros fluxos de benefícios econômicos para o Grupo 
e (iii) quando forem cumpridos os critérios específicos para cada uma das atividades do 
Grupo, como descrito abaixo. O montante da receita não é considerado como possível de 
ser mensurado confiavelmente até que todas as contingências relacionadas com a venda 
tenham  sido  resolvidas.  O  Grupo  baseia  suas  estimativas  em  resultados  históricos, 
levando  em  consideração  o  tipo  de  cliente  e  de  operação  e  as  especificidades  de  cada 
acordo. 

A receita é mensurada com base no valor justo da contraprestação recebida ou a receber 
pela  prestação  de  serviços  no  curso  normal  das  atividades  do  Grupo.  A  receita  é 
apresentada  líquida  de  impostos  ou  encargos  sobre  a  venda,  retornos,  abatimentos, 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

descontos e após a eliminação de vendas dentro do Grupo. 

2.6.1 Receita de prestação de serviços 

O  Grupo  presta  serviços  de  telemarketing,  atendimento  ao  consumidor  e 
recuperação  de  crédito  para  outras  entidades.  Estes  serviços  são  prestados  de 
acordo com contratos onde o faturamento se deve pelo tempo de conversação, por 
posição de atendimento (PAs), por desempenho ou por preço fixo. 

Receitas de serviços de telemarketing e atendimento ao consumidor baseadas em 
tempo  de  conversação  são  faturadas  com  base  nas  horas  faladas,  enquanto  as 
receitas baseadas em PAs são faturadas conforme a quantidade de PAs utilizadas 
pelo cliente. 

Receitas provenientes  de  metas  de desempenho  (ex.:  serviços  de  recuperação de 
crédito)  são  reconhecidas  com  base  na  taxa  percentual  acordada  com  o  cliente 
sobre os créditos a cobrar dos seus consumidores. Após a confirmação, por parte 
do cliente, de que tais créditos foram recuperados, a receita é reconhecida.  

2.6.2 Receita decorrentes do desenvolvimento de software personalizado 

Receitas  auferidas  com  o  desenvolvimento  de  softwares  personalizados  são 
reconhecidas 
referência  o  estágio  de  conclusão  desse 
desenvolvimento, e também contemplam os serviços pós-venda.  

tomando  como 

2.6.3 Receita por estimativa 

Se  for  verificado  que  surgiram  certas  circunstâncias  que  possam  vir  a  alterar  as 
estimativas  iniciais  de  receitas,  custos  ou  extensão  do  progresso  rumo  à 
conclusão, as estimativas são revistas. Estas revisões podem resultar em aumentos 
ou reduções de custos e receitas estimadas, e são refletidas na receita do período 
em  que  as  circunstâncias  que  dão  origem  à  revisão  tornam-se  conhecidas  pela 
Administração. 

2.7 Arrendamento 

Os  arrendamentos  mercantis  são  classificados  como  arrendamentos  financeiros 
sempre  que  os  termos  do  contrato  de  arrendamento  transferir,  substancialmente, 
todos os riscos e benefícios da propriedade do bem para o arrendatário. Todos os 
demais  arrendamentos  mercantis  são  classificados  como  arrendamentos 
operacionais. 

2.7.1 Arrendamento mercantil financeiro 

Nas  situações  em  que  o  Grupo  atua  como  arrendatário,  os  ativos  mantidos  sob 
arrendamento financeiro são inicialmente reconhecidos como ativos do Grupo em 
seu  valor  justo  no  início  da  locação,  ou,  se  for  inferior,  ao  valor  presente  dos 
pagamentos mínimos. A correspondente obrigação ao arrendador está incluída no 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

balanço como um passivo de financiamento (arrendamento). 

Os  pagamentos  dos  arrendamentos  são  repartidos  entre  encargos  financeiros  e 
redução da obrigação de arrendamento, de modo a alcançar uma taxa constante de 
juros  sobre o  saldo  remanescente  do passivo.  Encargos financeiros  são  lançados 
diretamente em lucro ou perda. 

2.7.2 Arrendamento mercantil operacional 

Os pagamentos referentes aos arrendamentos operacionais são reconhecidos como 
despesa pelo método linear pelo período de vigência do contrato, exceto quando 
outra base sistemática for mais representativa para refletir o momento em que os 
benefícios  econômicos  do  ativo  arrendado  são  consumidos.  Os  pagamentos 
contingentes  oriundos  de  arrendamento  operacional  são  reconhecidos  como 
despesa no período em que são incorridos. 

Quando  são  recebidos  incentivos  para  a  contratação  de  um  arrendamento 
operacional,  tais  incentivos  são  reconhecidos  como  passivo  e,  posteriormente, 
reconhecidos  como  redução  da  despesa  de  aluguel  pelo  método  linear,  exceto 
quando outra base sistemática for mais representativa para refletir o momento em 
que os benefícios econômicos do ativo arrendado são consumidos. 

2.8 Moeda Funcional 

Na elaboração das  demonstrações financeiras de cada entidade do Grupo, as transações 
em  moeda  estrangeira,  ou  seja,  qualquer  moeda  diferente  da  moeda  funcional  de  cada 
entidade  é  registrada  de  acordo  com  as  taxas  de  câmbio  vigentes  na  data  de  cada 
transação. No encerramento de cada exercício, os itens monetários em moeda estrangeira 
são  reconvertidos  pelas  taxas  vigentes  no  fim  do  exercício.  Os  itens  não  monetários 
registrados pelo valor justo apurado em moeda estrangeira são reconvertidos pelas taxas 
vigentes na data em que o valor justo foi determinado. Os itens não monetários que são 
mensurados  pelo  custo  histórico  em  uma  moeda  estrangeira  devem  ser  convertidos, 
utilizando a taxa vigente da data da transação. 

As variações cambiais sobre itens monetários são reconhecidas no resultado no período 
em que ocorrerem, exceto: 

•  Variações  cambiais  decorrentes  de  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda 
estrangeira  relacionados  a  ativos  em  construção  para  uso  produtivo  futuro,  que  estão 
inclusas no custo desses ativos quando consideradas como ajustes aos custos com juros 
dos referidos empréstimos; e 

•  Variações cambiais sobre itens monetários a receber ou a pagar com relação a uma 
operação  no  exterior  cuja  liquidação  não  é  estimada,  tampouco  tem  probabilidade  de 
ocorrer  (e  que,  portanto,  faz  parte  do  investimento  líquido  na  operação  no  exterior), 
reconhecidas  inicialmente  em  “Outros  resultados  abrangentes”  e  reclassificadas  do 
patrimônio líquido para o resultado da amortização de itens monetários. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Para  fins  de  apresentação  das  demonstrações  financeiras  consolidadas,  os  ativos  e 
passivos  das  operações  do  Grupo  no  exterior  são  convertidos  para  reais,  utilizando  as 
taxas de câmbio vigentes no fim do exercício. Os resultados são convertidos pelas taxas 
de  câmbio  médias  do  período,  a  menos  que  as  taxas  de  câmbio  tenham  flutuado 
significativamente  durante  o  período;  neste  caso,  são  utilizadas  as  taxas  de  câmbio  da 
data da transação.  As  variações  cambiais  resultantes  dessas  conversões,  se  houver,  são 
classificadas  em  resultados  abrangentes  e  acumuladas  no  patrimônio  líquido  (“Reserva 
de  Conversão  de  Moeda  Estrangeira”),  sendo  atribuídas  as  participações  não 
controladoras conforme apropriado. 

Nos casos em que houver a baixa integral da participação em uma operação no exterior, 
o  montante  da  variação  cambial  acumulada  referente  a  essa  operação  registrada  no 
patrimônio  líquido  do  Grupo  é  reclassificado  para  o  resultado  do  exercício.  Qualquer 
variação  cambial  que  tenha  sido  anteriormente  atribuída  às  participações  não 
controladoras é baixada, porém não é reclassificada para o resultado do exercício. 

No  caso  de  alienação  parcial  de  participação  em  uma  controlada  com  operações  no 
exterior, sem que tenha ocorrido a perda do controle, as variações cambiais acumuladas 
são  reclassificadas  na  mesma  proporção  em  participações  não  controladoras  e  não  são 
reconhecidas no resultado. 

O  ágio  e  os  ajustes  ao  valor  justo  sobre  os  ativos  e  passivos  identificáveis  adquiridos 
resultantes da aquisição de uma operação no exterior são tratados como ativos e passivos 
dessa  operação  e  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  de  fechamento  no  final  de  cada 
período de divulgação.  As  diferenças  cambiais  são reconhecidas  no  patrimônio  líquido 
em reserva específica, cujo movimento aparece na Demonstração dos outros resultados 
abrangentes. 

2.9 Custos de empréstimos 

Os  custos  de  empréstimos  atribuíveis  diretamente  à  aquisição  ou  construção  de  ativos 
qualificáveis,  os  quais  levam,  necessariamente,  um  período  de  tempo  substancial  para 
ficarem  prontos  para  o  uso  pretendido,  são  acrescentados  ao  custo  de  tais  ativos  até  a 
data em que estejam prontos para o uso pretendido. 

Os ganhos sobre investimentos decorrentes da aplicação temporária dos recursos obtidos 
com  empréstimos  específicos,  ainda  não  despendidos  com  o  ativo  qualificável,  são 
deduzidos dos custos com empréstimos elegíveis para capitalização. 

Todos os outros custos com empréstimos são reconhecidos no resultado do período em 
que são incorridos. 

2.10  Acordos de pagamentos baseados em ações do Grupo Contax 

O  plano  de  remuneração  baseado  em  ações  para  os  executivos  do  Grupo  Contax  é 
mensurado  pelo  valor  justo  dos  instrumentos  de  patrimônio  na  data  da  outorga.  Os 
detalhes a respeito da determinação do valor justo desses planos estão descritos na nota 
explicativa nº 33. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

O valor justo das opções concedidas, determinado na data da outorga, é registrado pelo 
método linear como despesa no resultado do exercício durante o prazo no qual o direito é 
adquirido,  com  base  em  estimativas  do  Grupo  Contax  sobre  quais  opções  concedidas 
serão  eventualmente  adquiridas,  com  correspondente  aumento  do  patrimônio.  No 
encerramento  de  cada  exercício,  o  Grupo  Contax  revisa  suas  estimativas  sobre  a 
quantidade  de  instrumentos  de  patrimônio que  serão  adquiridos.  O  impacto  da  revisão 
em relação às estimativas originais, se houver, é reconhecido no resultado do período, de 
tal forma que a despesa acumulada reflita as estimativas revisadas com o correspondente 
ajuste no patrimônio líquido na conta “Reserva” que registrou o benefício aos executivos 
do Grupo Contax. 

As transações que resultem em pagamentos baseados em ações, cuja  liquidação é feita 
com  instrumentos  de  patrimônio,  com  terceiros,  exceto  os  executivos,  são  mensuradas 
pelo valor justo dos produtos ou serviços recebidos. Quando o valor justo não pode ser 
estimado  com  confiabilidade,  as  transações  são  mensuradas  pelo  valor  justo  dos 
instrumentos de patrimônio concedidos na data em que os produtos e os serviços foram 
recebidos. 

2.11  Tributação 

A despesa com imposto de renda e contribuição social representa a soma dos impostos 
correntes e diferidos. 

2.11.1  Impostos correntes 

A  provisão  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  está  baseada  no  lucro 
tributável  do  exercício.  O  lucro  tributável  difere  do  lucro  apresentado  na 
demonstração  do  resultado,  porque  exclui  receitas  ou  despesas  tributáveis  ou 
dedutíveis  em  outros  exercícios,  além  de  excluir  itens  não  tributáveis  ou  não 
dedutíveis  de  forma  permanente.  A  provisão  para  imposto  de  renda  e 
contribuição social é calculada individualmente por cada entidade do Grupo com 
base nas alíquotas vigentes no encerramento do exercício. 

2.11.2  Impostos diferidos 

O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os 
valores contábeis de ativos e passivos para fins  contábeis e os correspondentes 
valores  usados para  fins  de  tributação.  Seu  reconhecimento  ocorre  na  extensão 
em que seja provável que o lucro tributável dos próximos anos esteja disponível 
para ser usado na compensação do ativo fiscal diferido, com base em projeções 
de resultados elaboradas e fundamentadas em premissas  internas  e em cenários 
econômicos futuros que possibilitam a sua utilização. Periodicamente, os valores 
contabilizados  são  revisados  e  os  efeitos,  considerando  os  de  realização  ou 
liquidação,  estão  refletidos  em  consonância  com  o  disposto  na  legislação 
tributaria. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.12  Imobilizado 

Terrenos, edificações, imobilizações em andamento, móveis e utensílios e equipamentos 
estão demonstrados ao valor de custo, deduzidos de depreciação e eventuais perdas por 
redução  ao  valor  recuperável  acumuladas.  São  registrados  como  parte  dos  custos  das 
imobilizações  em  andamento  os  honorários  profissionais  e,  no  caso  de  ativos 
qualificáveis, os custos de empréstimos capitalizados de acordo com a política contábil 
do Grupo. Tais imobilizações são classificadas nas categorias adequadas do imobilizado 
quando concluídas e prontas para o uso pretendido. A depreciação desses ativos inicia-
se  quando  eles  estão  prontos  para  o  uso  pretendido  na  mesma  base  dos  outros  ativos 
imobilizados. 

Os terrenos não sofrem depreciação. 

A depreciação é reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo pelo método 
linear, de modo que o valor do custo menos o seu valor residual após sua vida útil seja 
integralmente  baixado  (exceto  para  terrenos  e  imobilizações  em  andamento).  Em 
decorrência  da  natureza  complexa  dos  sistemas  de  tecnologia  da  informação  e 
telecomunicações  do  Grupo,  as  estimativas  de  vida  útil  requerem  considerável 
julgamento  e  são  inerentemente  incertas,  devido  à  rápida  evolução  das  tecnologias  e 
práticas  no  setor de atuação do  Grupo, o que pode  causar obsolescência prematura de 
tais sistemas. A vida útil estimada, os valores residuais e os métodos de depreciação são 
revisados no final da data do balanço patrimonial e o efeito de quaisquer mudanças nas 
estimativas é contabilizado prospectivamente. 

Ativos  mantidos por  meio  de  arrendamento  mercantil  financeiro  são  depreciados pela 
vida útil esperada da mesma forma que os ativos próprios ou por um período inferior, se 
aplicável, conforme termos do contrato de arrendamento em questão. 

Um  item  do  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há  benefícios 
econômicos  futuros  resultantes  do uso  contínuo do  ativo.  Quaisquer  ganhos  ou perdas 
na venda ou baixa de um item do imobilizado, ou reforma de imóveis e equipamentos, 
são determinados pela diferença entre os valores recebidos na venda e o valor contábil 
do ativo e são reconhecidos no resultado. 

2.13  Ativos intangíveis 

2.13.1  Ativos intangíveis adquiridos separadamente 

Ativos intangíveis com vida útil definida representam principalmente softwares, 
e  são  registrados  ao  custo  deduzido  da  amortização  e  eventuais  perdas  por 
redução  ao  valor  recuperável  acumuladas.  A  amortização  é  reconhecida 
linearmente com base na vida útil estimada dos ativos. A vida útil estimada e o 
método  de  amortização  são  revisados  no  fim  de  cada  exercício  e  o  efeito  de 
quaisquer  mudanças  nas  estimativas  é  contabilizado  prospectivamente.  Ativos 
intangíveis  com  vida  útil  indefinida,  adquiridos  separadamente,  são  registrados 
ao custo deduzido das perdas acumuladas por redução ao valor recuperável. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.13.2  Intangíveis 

O ativo intangível da Companhia é composto por sistema de processamento de 
dados, carteira de clientes e marcas e patentes oriundos da aquisição do Grupo 
Allus e Dedic, respectivamente. 

É  avaliado  ao  custo  de  aquisição/construção,  deduzido  da  amortização 
acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável, quando aplicável.  

A Companhia entende não haver qualquer indicativo de que o valor contábil dos 
bens do ativo intangível exceda o seu valor recuperável.  

Contudo, a fim de corroborar seu entendimento a Companhia efetua anualmente 
o teste de recuperabilidade utilizando o método do valor presente dos fluxos de 
caixa futuros gerados pelos ativos resultando um valor superior àquele registrado 
contabilmente (vide nota explicativa nº 13). 

2.13.3  Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura 

O teste de perda por redução ao valor recuperável de ágio é feito anualmente ou 
quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. 
Em 2012 foi realizado o teste de impairment da Ability (vide Nota 3.4 – item 3), 
da Dedic e do Grupo Allus sem necessidade de reconhecimento de provisão para 
recuperabilidade.   

2.14  Provisões 

A Companhia registrou provisões, as quais envolvem considerável julgamento por parte 
da  Administração,  para  contingências  fiscais,  trabalhistas  e  cíveis  que  como resultado 
de  um  acontecimento  passado,  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo 
benefícios  econômicos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa 
razoável possa ser feita do montante dessa obrigação. 

A Companhia também está sujeita a várias reivindicações cíveis e trabalhistas cobrindo 
uma ampla faixa de assuntos que advém do curso normal das atividades de negócios. O 
julgamento  da  Companhia  é  baseado  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos.  As 
provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias 
tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições 
adicionais  identificadas  com  base  em  novos  assuntos  ou  decisões  de  tribunais.  Os 
resultados reais podem diferir das estimativas. 

2.15  Instrumentos financeiros 

Os  ativos  e  passivos financeiros  são  reconhecidos  quando uma  entidade do  Grupo  for 
parte das disposições contratuais do instrumento. 

Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo. Os custos 
da  transação  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  ou  emissão  de  ativos  e  passivos 
29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

financeiros  (exceto  por  ativos  e  passivos  financeiros  reconhecidos  ao  valor  justo  no 
resultado) são acrescidos ou deduzidos do valor justo dos ativos ou passivos financeiros, 
se  aplicável,  após  o  reconhecimento  inicial.  Os  custos  da  transação  diretamente 
atribuíveis  à  aquisição  de  ativos  e  passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do 
resultado são reconhecidos imediatamente no resultado. 

2.16  Ativos financeiros 

Os ativos financeiros estão classificados nas seguintes categorias específicas: (i) ativos 
financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  (ii)  investimentos  mantidos  até  o 
vencimento,  (iii)  ativos  financeiros  “disponíveis  para  venda”  e  (iv)  empréstimos  e 
recebíveis. A classificação depende da natureza e finalidade dos ativos financeiros e é 
determinada  na  data  do  reconhecimento  inicial.  Todas  as  aquisições  ou  alienações 
normais  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  ou  baixadas  com  base  na  data  de 
negociação.  As  aquisições  ou  alienações  normais  correspondem  a  aquisições  ou 
alienações  de  ativos  financeiros  que  requerem  a  entrega  de  ativos  dentro  do  prazo 
estabelecido, por meio de norma ou prática de mercado. 

2.16.1  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

Os  ativos  financeiros  são  classificados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado 
quando são mantidos para negociação ou designados pelo valor justo por meio 
do resultado. 

Um ativo financeiro é classificado como mantido para negociação se: 

• 

For adquirido principalmente para ser vendido a curto prazo; ou 

•  No  reconhecimento  inicial  é  parte  de  uma  carteira  de  instrumentos 
financeiros identificados que o Grupo administra  em conjunto e possui um 
padrão real recente de obtenção de lucros a curto prazo. 

Um ativo financeiro além dos mantidos para negociação pode ser designado ao 
valor justo por meio do resultado no reconhecimento inicial se: 

Tal designação eliminar ou reduzir significativamente uma  inconsistência 

• 
de mensuração ou reconhecimento que, de outra forma, surgiria; ou 

• 
O ativo financeiro for parte de um grupo gerenciado de ativos ou passivos 
financeiros ou ambos, e seu desempenho for avaliado com base no valor justo, 
de  acordo  com  a  estratégia  documentada  de  gerenciamento  de  risco  ou  de 
investimento  do  Grupo,  e  quando  as  informações  sobre  o  agrupamento  forem 
fornecidas internamente com a mesma base; ou 

Fizer parte de um contrato contendo um ou mais derivativos embutidos e a 
• 
IAS 39 - Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração (equivalente 
ao Pronunciamento Técnico CPC 38) permitir que o contrato combinado (ativo 
ou passivo) seja totalmente designado ao valor justo por meio do resultado. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são demonstrados ao 
valor  justo,  e  quaisquer  ganhos  ou  perdas  resultantes  são  reconhecidos  no 
resultado.  Ganhos  e  perdas  líquidos  reconhecidos  no  resultado  incorporam  os 
dividendos ou juros auferidos pelo ativo financeiros, sendo incluídos na rubrica 
“Outros  ganhos  e  perdas”,  na  demonstração  do  resultado.  O  valor  justo  é 
determinado conforme descrito na nota explicativa n° 32. 

2.16.2  Investimentos mantidos até o vencimento 

Os investimentos mantidos até o vencimento correspondem a ativos financeiros 
não  derivativos  com pagamentos  fixos  ou  determináveis  e  data  de  vencimento 
fixa  que  o  Grupo  tem  a  intenção  positiva  e  a  capacidade  de  manter  até  o 
vencimento.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  investimentos  mantidos  até  o 
vencimento  são mensurados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método de  juros 
efetivos, menos eventual perda por redução ao valor recuperável. 

2.16.3  Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  correspondem  aos  ativos 
financeiros  não  derivativos  designados  como  “disponíveis  para  venda”  ou  não 
são  classificados  como:  (a)  empréstimos  e  recebíveis,  (b)  investimentos 
mantidos até o vencimento, ou (c) ativos financeiros ao valor justo por meio do 
resultado. 

As  variações  no  valor  contábil  dos  ativos  financeiros  monetários  disponíveis 
para venda relacionadas a variações nas taxas de câmbio (ver abaixo), as receitas 
de juros calculadas utilizando o método de juros efetivos e aos dividendos sobre 
investimentos em ações disponíveis para venda, são reconhecidos no resultado.  

Outras variações no valor contábil dos ativos financeiros disponíveis para venda 
são  reconhecidas  em  “Outros resultados  abrangentes”  e  acumuladas  na  rubrica 
“Reserva  de  reavaliação  de  investimentos”.  Quando  o  investimento  é  alienado 
ou  apresenta  redução  do  valor  recuperável,  o  ganho  ou  a  perda  acumulado 
anteriormente reconhecido na conta “Reserva de reavaliação de investimentos” é 
reclassificado para o resultado. 

Os  dividendos  sobre  instrumentos  de  patrimônio  disponíveis  para  venda  são 
reconhecidos no resultado quando é estabelecido o direito do Grupo de recebê-
los. 

O  valor  justo  dos  ativos  financeiros  monetários  disponíveis  para  venda 
denominados  em  moeda  estrangeira  é  determinado  na  respectiva  moeda 
estrangeira e convertido pela taxa de câmbio de fechamento no encerramento do 
exercício.  Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  reconhecidos  no  resultado  são 
apurados  com  base  no  custo  amortizado  do  ativo  monetário.  Outros  ganhos  e 
perdas cambiais são reconhecidos em “Outros resultados abrangentes”. 
Os instrumentos de patrimônio disponíveis para venda que não são cotados em 
um mercado ativo e cujo valor justo não pode ser mensurado de forma confiável 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

e os derivativos relacionados a, e que devem ser liquidados mediante entrega de, 
tal instrumento de patrimônio não cotado são mensurados ao custo e deduzidos 
de  quaisquer  perdas  por  redução  no  valor  recuperável  identificadas  no 
encerramento do exercício. 

2.16.4  Empréstimos e recebíveis 

Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com 
pagamentos fixos ou determináveis e que não são cotados em um mercado ativo. 
Estão incluídos nos ativos correntes, exceto aqueles com maturidades superiores 
a  12  meses  após  a  data  do  balanço,  sendo  estes  classificados  como  ativos  não 
correntes. 

Os  empréstimos  e  recebíveis  (inclusive  contas  a  receber  de  clientes  e  outras  e 
caixa  e  equivalentes  de  caixa)  são  mensurados  pelo  valor  de  custo  amortizado 
utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer perda por redução 
do valor recuperável. 

A receita de juros é reconhecida por meio da aplicação da taxa de juros efetiva, 
exceto  para  créditos  de  curto  prazo  quando  o  reconhecimento  dos  juros  seria 
imaterial. 

2.17 Passivos financeiros e instrumentos de patrimônio 

2.17.1  Passivos financeiros 

Os  passivos  financeiros  são  classificados  como  “Passivos  financeiros  ao  valor 
justo por meio do resultado” ou “Outros passivos financeiros”. 

2.17.1.1 Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

Os passivos financeiros são classificados como ao valor justo por meio do 
resultado  quando  são  mantidos  para  negociação  ou  designados  ao  valor 
justo  por  meio  do  resultado.  Um  passivo  financeiro  é  classificado  como 
mantido para negociação se: 

•  Foi adquirido principalmente para a recompra no curto prazo; ou 

•  Faz  parte  de  uma  carteira  de  instrumentos  financeiros  identificados 
gerenciados em conjunto pelo Grupo e possui um padrão real recente de 
obtenção de lucro de curto prazo. 

Um passivo financeiro não mantido para negociação pode ser designado ao 
valor justo por meio do resultado no reconhecimento inicial se: 

•  Tal  designação 

significativamente  uma 
inconsistência  na  mensuração ou  reconhecimento  que, de outra  forma, 
iria surgir; ou 

eliminar  ou 

reduzir 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

•  O  passivo  financeiro  for  parte  de  um  grupo  de  ativos  ou  passivos 
financeiros ou ambos, gerenciado e com seu desempenho avaliado com 
base no valor justo de acordo com a gestão dos riscos ou estratégia de 
investimentos  documentados  do  Grupo,  e  quando  as  informações  a 
respeito  do  Grupo  forem  fornecidas  internamente  com  a  mesma  base; 
ou 

•  O  ativo  financeiro  for  parte  de  um  contrato  contendo  um  ou  mais 
derivativos  embutidos  e  a  IAS  39  –  Instrumentos  Financeiros: 
Reconhecimento  e  Mensuração  (equivalente  ao  Pronunciamento 
Técnico CPC 38) permitir que o contrato combinado (ativo ou passivo) 
seja totalmente designado ao valor justo por meio do resultado. 

Os  passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são 
demonstrados  ao  valor  justo,  e  os  respectivos  ganhos  ou  perdas  são 
reconhecidos no resultado. Os ganhos ou perdas líquidos reconhecidos no 
resultado  incorporam  os  juros  pagos  pelo  passivo  financeiro,  sendo 
incluídos  na  rubrica  “Outros  ganhos  e  perdas”,  na  demonstração  do 
resultado.  O  valor  justo  é  determinado  conforme  descrito  na  nota 
explicativa nº 32. 

2.17.1.2 Outros passivos financeiros 

Os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  empréstimos)  são  mensurados 
pelo valor de custo amortizado. 

2.17.1.3 Baixa de passivos financeiros 

O  Grupo baixa  passivos  financeiros  somente  quando  suas obrigações são 
extintas  e  canceladas  ou  quando  vencem.  A  diferença  entre  o  valor 
contábil do passivo financeiro baixado e a contrapartida paga e a pagar é 
reconhecida no resultado. 

2.18 Ação em tesouraria 

Instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos  (ações  de  tesouraria)  são 
reconhecidos ao custo e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é 
reconhecido  na  demonstração  do  resultado  na  compra,  venda,  emissão  ou 
cancelamento  dos  instrumentos  patrimoniais  próprios  do  Grupo.  Qualquer  diferença 
entre o valor contábil e a contraprestação é reconhecida em outras reservas de capital. 

2.19 Recompra de Ações 

Quando  o  Grupo  Contax  adquire  suas  próprias  ações,  o  montante  da  contrapartida 
paga,  incluindo  os  custos  diretamente  atribuíveis,  é  reconhecido  como  uma dedução 
do capital próprio com ações em tesouraria. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.20 Custos e despesas 

Os  custos  operacionais  e  despesas  são  registrados  pelo  regime  de  competência  e  no 
Grupo Contax dizem respeito principalmente às despesas com pessoal. 

2.21 Receitas e despesas financeiras 

Receitas  e  despesas  financeiras  ocorrem  principalmente  devido  a  juros  e  correção 
monetária  decorrentes  de  investimentos  financeiros,  empréstimos  e  arrendamentos 
mercantis, todos registrados pelo regime de competência. 

2.22 Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a 
compromissos  de  caixa  de  curto  prazo,  e  não  para  investimento  ou  demais  fins.  O 
Grupo  considera  como  caixa  e  equivalentes  de  caixa  (i)  dinheiro  em  caixa,  (ii) 
depósitos bancários e (iii) aplicações financeiras de conversibilidade imediata em um 
montante conhecido de caixa sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. 

Portanto,  um  investimento,  normalmente,  se  qualifica  como  equivalente  de  caixa 
quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da 
data da contratação. 

2.23 Contas a receber de clientes e Provisão para Devedores Duvidosos 

As  contas  a  receber  são  reconhecidas  inicialmente  pelo  valor  justo,  que  geralmente 
representa os montantes faturados e, posteriormente, pelos saldos menos provisão para 
eventuais  perdas  no  valor  recuperável.  A  provisão  para  devedores  duvidosos  é 
estabelecida quando existe evidência objetiva, além de quaisquer garantias que possam 
ter  sido  fornecidas  pelo  cliente,  que  o  Grupo  não  será  capaz  de  cobrar  todos  os 
montantes devidos, de acordo com as condições iniciais dos créditos a receber. 

2.24 Depósitos judiciais 

Existem situações em que o Grupo questiona a legitimidade de determinados passivos 
ou ações movidas contra si. Por conta desses questionamentos, por ordem judicial ou 
por estratégia da própria Administração, os valores em questão podem ser depositados 
em  juízo  sem  que  haja  caracterização  da  liquidação  do  passivo,  permitindo  que  o 
Grupo  continue  questionando  as  ações.  Nestas  situações,  embora  os  depósitos  ainda 
sejam ativos do Grupo, que são ajustados pela inflação (Nota 19), os valores somente 
são  liberados  mediante  o  recebimento  de  uma  decisão  judicial  final  favorável  ao 
Grupo. Os depósitos judiciais são considerados como atividades de investimento para 
fins da demonstração de fluxo de caixa. 

2.25 Empréstimos e financiamentos 

Empréstimos  tomados  são  reconhecidos  inicialmente  no  recebimento  dos  recursos, 
líquidos  dos  custos  de  transação.  Em  seguida,  os  empréstimos  e  financiamentos 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

tomados são apresentados pelo custo amortizado, isto é, acrescidos de encargos e juros 
proporcionais ao período incorrido (Nota 15). 

2.26 Salários e Encargos Sociais 

Os  valores  relativos  às  férias  devidas  aos  colaboradores  estão  provisionados 
proporcionalmente  ao  período  aquisitivo,  e  incluem  os  correspondentes  encargos 
sociais. 

A  Contax  possui  um  programa  de  participação  nos  resultados  para  todos  os  seus 
colaboradores,  conforme  contrato  firmado  com  a  Federação  Interestadual  dos 
Trabalhadores  em  Empresas  de  Telecomunicações  (FITTEL).  Este  programa  de 
participação nos resultados é baseado no estabelecimento de crescimento dos ganhos 
operacionais e de desempenho individual, com participação de todos os colaboradores. 

2.27 Contas a Pagar 

Contas  a  pagar  são  obrigações  com  base  em  prazos  normais  de  crédito  e  não  estão 
sujeitas  a  juros.  Contas  a  pagar  denominadas  em  moeda  estrangeira  são  convertidas 
para reais utilizando-se a taxa de câmbio vigente na data do balanço. Ganhos e perdas 
cambiais são incluídos em outras receitas e despesas. 

2.28 Distribuição de Dividendos 

O dividendo mínimo obrigatório é reconhecido como passivo ao encerramento de cada 
exercício social. Os dividendos excedentes ao mínimo obrigatório são contabilizados 
em  linha  especial  na  demonstração  das  mutações  do  patrimônio  líquido,  sendo 
reconhecidos como passivo somente quando da sua aprovação na assembléia geral de 
acionistas do Grupo Contax. 

2.29 Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”) 

A  companhia  elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  individuais  e 
consolidadas  nos  termos  do  pronunciamento  técnico  CPC  09  –  Demonstração  do 
Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações 
financeiras conforme BRGAAP aplicável as companhias abertas, enquanto para IFRS 
representam informação financeira adicional. 

2.30 Políticas Contábeis 

As  políticas  contábeis  e  os  métodos  de  cálculo  utilizados  na  preparação  dessas 
informações  anuais  são  os  mesmos  adotados  na  preparação  das  demonstrações 
contábeis anuais da Companhia do exercício findo em 31 de dezembro de 2011.  

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

3.  PRINCIPAIS  JULGAMENTOS  CONTÁBEIS  E  FONTES  DE  INCERTEZAS  NAS 

ESTIMATIVAS 

Na aplicação das principais políticas contábeis do Grupo Contax (Nota 2), a Administração 
deve fazer julgamentos e elaborar estimativas a respeito dos valores contábeis dos ativos e 
passivos para os quais não são facilmente obtidos por meio de outras fontes. 

As  estimativas  e  premissas  contábeis  são  continuamente  avaliadas  e  baseiam-se  na 
experiência  histórica  e  em  outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros 
considerados  razoáveis  para  as  circunstâncias.  Tais  estimativas  e  premissas  podem  diferir 
dos  resultados  efetivos.  Os  efeitos  decorrentes  das  revisões  das  estimativas  contábeis  são 
reconhecidos no período da efetiva revisão. 

As  estimativas  e  premissas  significativas  utilizadas  na  preparação  dessas  demonstrações 
contábeis  anuais  consolidadas  são  as  mesmas  adotadas  na  preparação  das  demonstrações 
contábeis anuais do exercício findo em 31 de dezembro de 2011.  

3.1.  Reconhecimento da receita  

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela 
prestação  de  serviços  no  curso  normal  das  atividades  do  Grupo.  A  receita  é 
apresentada  líquida de  impostos sobre  as  vendas,  devoluções, provisões,  descontos  e 
após a eliminação das vendas no Grupo.  

O  Grupo  reconhece  a  receita  quando:  (i)  o  valor  da  receita  pode  ser  calculado  com 
confiança; (ii) for provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade; 
e (iii) os critérios específicos tiverem sido satisfeitos em cada uma das atividades do 
Grupo  descritas  abaixo.  O  valor  da  receita  não  é  considerado  mensurável  com 
confiança até que todas as contingências com relação à venda tenham sido resolvidas.  

O  Grupo  tem  como  base  suas  estimativas  em  resultados  históricos,  levando  em 
consideração o tipo de cliente, o tipo de operação e as especificidades de cada acordo.  
O Grupo presta serviços de telemarketing, contact center e serviços de recuperação de 
crédito  a  outras  empresas.  Esses  serviços  são  prestados  com  base  em  tempo  de 
conversação,  em  posições  de  atendimento,  por  desempenho  ou  contrato  com  preço 
fixo.  

A receita dos contratos de prestação de serviços com base em tempo de conversação é 
mensurada  com base  nas  horas  de  conversação,  ao passo que  a  receita  com base  em 
contrato  de  prestação de  serviços  é  mensurada  com  base  no  número  de  posições  de 
atendimento que foram utilizadas pelo cliente. A receita de metas de desempenho (ou 
seja, serviços  de  recuperação  de  crédito)  é  reconhecida  com  base  na  taxa  percentual 
acordada  com o  cliente  sobre os  créditos  recuperados  e  a  confirmação do  cliente  de 
tais créditos recuperados.  

Se  surgirem  certas  circunstâncias  que  possam  vir  a  alterar  as  estimativas  iniciais  de 
receitas, custos ou extensão do progresso feito em direção à conclusão, as estimativas 
são revistas. Essas revisões poderão resultar em aumentos ou reduções nas receitas ou 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

custos estimados e são refletidas no resultado do período em que as circunstâncias que 
causaram a revisão se tornarem conhecidas pela administração. 

3.2.  Ativos financeiros mantidos até o vencimento 

A  Administração  revisou  os  ativos  financeiros  do  Grupo  Contax  em  conformidade 
com  a  manutenção  do  capital  e  as  exigências  de  liquidez,  tendo  confirmado  sua 
intenção e capacidade em manter esses ativos até o vencimento. O valor contábil dos 
ativos  financeiros  mantidos  até  o  vencimento  é  de  R$71.173  (R$100.622  em  31  de 
dezembro  de  2011).  Os  detalhes  a  respeito  desses  ativos  estão  descritos  na  nota 
explicativa nº 32. 

3.3.  Compromissos  de  Arrendamento  Mercantil  Operacional  –  Grupo  Contax  como 

Arrendatário 

O  Grupo  Contax  contratou  arrendamentos  mercantis  comerciais  de  equipamentos  de 
informática  e  mobiliário.  O  Grupo  Contax  determinou,  com  base  em  uma  avaliação 
dos  termos  e  condições  dos  contratos,  que  assume  todos  os  riscos  e  benefícios 
significativos  da  propriedade  dos  referidos  bens  e,  portanto,  contabiliza  os  contratos 
como arrendamentos mercantis operacionais. 

3.4.  Redução ao valor recuperável do ágio 

De  modo  a  determinar  se  o  ágio  apresenta  redução  em  seu  valor  recuperável,  é 
necessário efetuar uma estimativa do valor em uso da unidade geradora de caixa para a 
qual o ágio foi alocado. O cálculo do valor em uso exige que a Administração estime o 
fluxo de  caixa  futuro  esperado  oriundo da unidade  geradora  de caixa  e  uma  taxa  de 
desconto adequada para que o valor presente seja calculado. 

O valor contábil do ágio em 31 de dezembro de 2012 é de R$354.882 (R$333.426 em 
31 de dezembro de 2011). 

3.4.1. Alocação do ágio às unidades geradoras de caixa 

Para fins de teste de redução ao valor recuperável (impairment), o valor contábil 
do ágio foi alocado às seguintes unidades geradoras de caixa, conforme segue: 

i.  Serviços de teleatendimento em geral 

O  valor  recuperável  dessas  unidades  geradoras  de  caixa  é  determinado  com 
base  no  cálculo  do  valor em  uso,  utilizando  as  projeções  dos  fluxos  de  caixa 
com  base  em  orçamento  financeiro  de  5  (cinco)  anos  aprovado  pela 
Administração  e  taxas  de  desconto  e  perpetuidade  constantes  conforme 
descrito abaixo: 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Unidades geradoras de caixa 

Taxa de desconto 

Dedic 
Allus Colômbia (“Multienlace”) 
Allus Peru (“Stratton Espanha”) 
Allus Argentina (“Stratton Espanha”) 

13,6% a.a. 
11,4% a.a. 
12,5% a.a. 
25,2% a.a. 

Taxa de crescimento 
constante 
2,0% a.a.  
4,2% a.a. 
2,4% a.a. 
8,0% a.a. 

Os  fluxos  de  caixa  referentes  à  unidade  geradora  de  caixa  de  serviços  de 
teleatendimento  em  geral  foram  extrapolados  às  taxas  de  perpetuidade  anual 
constante conforme quadro acima. A Administração acredita que qualquer tipo 
de  mudança  razoavelmente  possível  nas  premissas-chave,  nas  quais  o  valor 
recuperável  se  baseia,  não  levaria  o  valor  contábil  total  a  exceder  o  valor 
recuperável total da respectiva unidade geradora de caixa acima apresentada. 

ii.  Serviços de Tecnologia da Informação (TI) 

O valor recuperável dessa unidade geradora de caixa (“GPTI”)  é determinado 
com  base  no  cálculo  do  valor  em  uso  utilizando  as  projeções  dos  fluxos  de 
caixa  com  base  em  orçamento  financeiro  de  5  (cinco)  anos  aprovado  pela 
Administração e taxa de desconto de 13,6% ao ano. 

Os  fluxos  de  caixa  referentes  à  unidade  geradora  de  caixa  de  serviços  da 
Tecnologia da Informação foram extrapolados a uma taxa de crescimento anual 
constante  de 10,5%.  A  Administração  acredita  que  qualquer  tipo de  mudança 
razoavelmente possível  nas premissas-chave,  nas  quais o valor recuperável  se 
baseia,  não  levaria  o  valor  contábil  total  a  exceder  o  valor  recuperável  total 
desta unidade geradora de caixa. 

iii.  Serviços de agenciamento de publicidade e propaganda (Trade Marketing) 

O valor recuperável dessa unidade geradora de caixa é determinado com base 
no  cálculo  do  valor  em  uso  utilizando  as  projeções  dos  fluxos  de  caixa  com 
base em orçamento financeiro de 5 (cinco) anos aprovado pela Administração e 
taxa de desconto de 16,6% ao ano. 

Os  fluxos  de  caixa  referentes  à  unidade  geradora  de  caixa  de  serviços  de 
agenciamento de publicidade e propaganda foram extrapolados a uma taxa de 
crescimento  anual  constante  de  20%.  A  Administração  acredita  que  qualquer 
tipo  de  mudança  razoavelmente  possível  nas  premissas-chave,  nas  quais  o 
valor recuperável se baseia, não levaria o valor contábil total a exceder o valor 
recuperável total desta unidade geradora de caixa. 

Especificamente  com  relação  ao  ágio  por rentabilidade  futura  na  participação 
acionária  da  Ability  (intangível de  vida  indefinida),  em  agosto de 2012,  após 
completo o período de 2 (dois) anos da data de sua aquisição, a Administração 
efetuou teste de redução ao valor recuperável (impairment) e concluiu que não 
era necessário efetuar qualquer registro de provisão para perda sobre o valor do 
38 

 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

ágio  registrado  contabilmente.  As  principais  premissas  utilizadas  pelo  Grupo 
Contax neste teste encontram-se alinhadas com aquelas descritas anteriormente 
para a unidade geradora de caixa “serviços de agenciamento de publicidade e 
propaganda”  e  compatíveis  com  os  resultados  apresentados  para  o  exercício 
findo em 31 de dezembro de 2012, conforme descrito na nota explicativa n° 27. 

3.5.  Vida útil dos bens do imobilizado 

Conforme  descrito  na  nota  explicativa  n°  11,  o  Grupo  Contax  revisa  a  vida  útil 
estimada  dos  bens  do  imobilizado  anualmente,  ao  encerramento  de  cada  exercício 
social. 

3.6.  Avaliação de instrumentos financeiros 

O Grupo Contax faz uso de técnicas de avaliação que incluem informações que não se 
baseiam em dados observáveis de mercado para estimar o valor justo de determinados 
tipos  de  instrumentos  financeiros.  A  nota  explicativa  nº  32  oferece  informações 
detalhadas sobre as principais premissas utilizadas na determinação do valor justo de 
instrumentos financeiros, bem como a análise de sensibilidade dessas premissas. 

3.7.  Perda por Redução ao Valor Recuperável de Ativos não Financeiros 

Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  ocorre  quando  o  valor  contábil  de  um 
ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, que é o maior entre 
o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos 
custos  de  vendas  é  baseado  em  informações  disponíveis  de  transações  de  venda  de 
ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para alienar o ativo. O 
cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos 
de  caixa  derivam  do  orçamento  para  os  próximos  5  (cinco)  anos  e  não  incluem 
atividades  de  reorganização  com  as  quais  o  Grupo  Contax  ainda  não  tenha  se 
comprometido  ou  investimentos  futuros  significativos  que  aprimorarão  a  base  de 
ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à 
taxa  de  desconto  utilizada  no  método  de  fluxo  de  caixa  descontado,  bem  como  aos 
recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de 
extrapolação. 

3.8.  Transações com Pagamentos Baseados em Ações 

O Grupo Contax mensura o custo de capital de transações liquidadas com ações com 
os executivos beneficiários, com base no valor justo dos instrumentos patrimoniais na 
data  da  sua  outorga.  A  estimativa  do  valor  justo  para  transações  de  pagamentos 
baseados em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para 
a  concessão  de  instrumentos  patrimoniais,  o que depende dos  termos  e  condições da 
concessão. Essa estimativa também requer a determinação dos dados mais adequados 
para  o  modelo  de  avaliação,  incluindo  a  vida  esperada  da  opção,  volatilidade  e 
rendimento  de  dividendos  e  correspondentes  premissas,  bem  como  a  qualidade  dos 
instrumentos que serão adquiridos.  

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados 
em ações são divulgados na nota explicativa n° 33. 

3.9.  Impostos 

Existem incertezas relacionadas à interpretação de regulamentos tributários complexos 
e ao valor e época de resultados tributáveis  futuros. Em função da natureza de longo 
prazo e da complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os 
resultados  reais  e  as  premissas  adotadas,  ou  futuras  mudanças  nessas  premissas, 
poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada. O Grupo 
Contax  constitui  provisões,  com  base  em  estimativas  cabíveis,  para  possíveis 
consequências  de  auditorias  por  parte  das  autoridades  fiscais  das  respectivas 
jurisdições em que atua. O valor dessas provisões baseia-se em diversos  fatores, tais 
como  experiência  de  auditorias  fiscais  anteriores  e  interpretações  divergentes  dos 
regulamentos tributários pela entidade tributável  e pela autoridade fiscal responsável. 
Essas  diferenças  de  interpretação  podem  surgir  numa  ampla  variedade  de  assuntos, 
dependendo  das  condições  vigentes  no  respectivo  domicílio  das  entidades  que 
compõem o Grupo Contax. 

3.10. Imposto de renda e contribuição social diferido e a recuperar 

O  Grupo  Contax  registra  ativos  relacionados  a  impostos  diferidos  decorrentes  de 
diferenças temporárias entre as bases contábeis de ativos e passivos e as bases fiscais. 
Os  impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  na  medida  em  que  o  Grupo  Contax 
espera  gerar  lucro  tributável  futuro  suficiente  com  base  em  projeções  e  previsões 
elaboradas pela Administração. Estas projeções e previsões incluem diversas hipóteses 
relacionadas  ao  desempenho  do  Grupo  Contax,  as  taxas  de  câmbio,  o  volume  de 
serviço,  outras  taxas  e  fatores  que  podem  diferir  das  estimativas  atuais,  porém 
alinhadas com as premissas discutidas no tópico 3.4. 

Em  conformidade  com  a  atual  legislação  fiscal  brasileira,  não  existe  prazo  para  a 
utilização  de  prejuízos  fiscais.  Contudo,  os  prejuízos  fiscais  acumulados  podem  ser 
compensados  somente  ao  limite  de  30,0%  do  lucro  tributável  anual.  Vide  maiores 
detalhes sobre impostos diferidos na nota explicativa n° 8. 

3.11. Mensuração ao Valor Justo da Contraprestação Contingente 

A contraprestação contingente derivada de uma combinação de negócios é mensurada 
ao  valor  justo  na  data  de  aquisição  como  parte  da  combinação  de  negócios.  Se  a 
contraprestação contingente for classificada como um derivativo e, portanto como um 
passivo financeiro, deve ser subsequentemente remensurada ao valor justo na data do 
balanço.  O  valor  justo  é  baseado  no  fluxo  de  caixa  descontado  e  as  principais 
premissas (tópico 3.4) consideram a probabilidade de atingimento de cada objetivo e 
do fator de desconto. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

3.12. Provisões para Riscos Tributários, Trabalhistas e Cíveis 

O Grupo Contax é parte em diversos processos judiciais  e administrativos, conforme 
descrito  na  nota  explicativa  nº  19.  Provisões  são  constituídas  para  todos  os  riscos 
referentes  a  processos  judiciais  que  representam  perdas  prováveis  e  estimadas  com 
certo grau de segurança. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das 
evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as 
decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem 
como a avaliação dos assessores legais externos. A Administração acredita que essas 
provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas estão corretamente apresentadas 
nas Demonstrações Financeiras. 

3.13. Provisões para Salários e Encargos Sociais 

Folha  de  pagamentos  e  encargos  sociais  são  os  custos  mais  representativos  das 
operações do Grupo Contax, sendo calculados e provisionados de acordo com a folha 
de  pagamentos.  Folha  de  pagamentos  e  encargos  sociais  incluem  salários  e 
vencimentos,  férias  pagas,  gratificação  natalina  (13°  salário),  encargos  sociais,  plano 
de  participação  nos  lucros  para  colaboradores  e  impostos  referentes  à  folha  de 
pagamentos  dos  colaboradores,  a  maioria  dos  quais  são  definidos  pela  legislação 
trabalhista e previdenciária de cada um dos países onde o Grupo Contax opera. 

Para  a  provisão  de  férias  pagas  no  Brasil,  cada  funcionário  tem  direito  a  30  (trinta) 
dias de férias remuneradas anuais, correspondentes a 133,3% de um salário mensal. O 
Grupo Contax registra uma provisão mensal para as férias pagas, até que tal benefício 
seja  pago,  ou  seja,  quando  os  colaboradores  efetivamente  gozam  suas  férias.  Para  o 
provisionamento  do  pagamento  do  13°  salário  no  Brasil,  é  registrada  uma  provisão 
mensal  equivalente  a  1/12  avos do  salário  mensal de  cada  colaboradores,  até que  tal 
benefício  seja  pago.  Os  benefícios,  tais  como  transporte  pago  e  refeição,  são 
reconhecidos como despesa numa base mensal, quando fornecidos aos colaboradores. 

O plano de remuneração variável pago aos colaboradores é baseado na realização de 
métricas  de  desempenho,  financeiras  e  de  qualidade,  bem  como  os  objetivos 
individuais  dos  colaboradores, determinados  anualmente.  Esta provisão  é  constituída 
mensalmente, sendo recalculada ao final do exercício com base na melhor estimativa 
das metas atingidas, conforme estabelecido no processo orçamentário anual. Contudo, 
a  quantidade  total  final  somente  é  definida  depois  de  ser  analisada  e  aprovada  pelo 
Conselho de Administração. 

3.14. Ativos classificados como mantido para venda 

A  Administração  efetuou  estimativas  e  julgamentos  na  determinação  das  pemissas 
pertinentes  à  sua  operação  de  teleatendimento  na  segregação  dos  ativos  e  passivos 
classificados como mantidos para venda. Os resultados efetivos podem diferir dessas 
estimativas e julgamentos efetuados pela Administração (Nota 30).  

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

3.15. Sazonalidade 

O Grupo Contax não possui sazonalidade em suas operações. 

3.16.  Redução ao valor recuperável do ágio das empresas Allus 

De  modo  a  determinar  se  o  ágio  apresenta  redução  em  seu  valor  recuperável,  é 
necessário efetuar uma estimativa do valor em uso da unidade geradora de caixa para a 
qual o ágio foi alocado. O cálculo do valor em uso exige que a Administração estime o 
fluxo de  caixa  futuro  esperado  oriundo da unidade  geradora  de  caixa  e  uma  taxa  de 
desconto adequada para que o valor presente seja calculado. 

O  valor  recuperável  dessas  unidades  geradoras  de  caixa  é  determinado  com  base  no 
cálculo  do  valor  em  uso  utilizando  as  projeções  dos  fluxos  de  caixa  com  base  em 
orçamento financeiro de 10 (dez) anos aprovado pela Administração 

Especificamente com relação ao ágio por rentabilidade futura na participação acionária 
das empresas Allus (intangível de  vida indefinida), a Administração em  setembro de 
2012, após completo o período de 1 (um) ano da data de sua aquisição, efetuou teste 
de  redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  e  concluiu  que  não  era  necessário 
efetuar  qualquer  registro  de  provisão  para  perda  sobre  o  valor  do  ágio  registrado 
contabilmente. 

4.  NOVAS NORMAS E INTERPRETAÇÕES AINDA NÃO ADOTADAS 

Uma  série  de  novas  normas,  alterações  de  normas  e  interpretações  são  efetivas  para 
exercícios iniciados após 1º de janeiro de 2013, e não foram adotadas na preparação destas 
demonstrações  financeiras  consolidadas.  Aquelas  que  podem  ser  relevantes  para  o  Grupo 
estão mencionadas abaixo. O Grupo não planeja adotar estas normas de forma antecipada e 
estará avaliando os seus impactos nas Demonstrações Financeiras. 

IFRS 9 Instrumentos Financeiros (2010), IFRS 9 Financial Instruments (Instrumentos 
Financeiros) (2009) 

O IFRS 9 (2009) introduz um novo requerimento para classificação e mensuração de ativos 
financeiros.  Sob  IFRS  9  (2009)  ativos  financeiros  são  classificados  e mensurados  baseado 
no modelo de negócio no qual eles são mantidos e as características de seus fluxos de caixa 
contratuais.  IFRS  9  (2010)  introduz  adições  em  relação  aos  passivos  financeiros.  O  IASB 
atualmente  tem  um  projeto  ativo  para  realizar  alterações  limitadas  aos  requerimentos  de 
classificação  e  mensuração  do  IFRS  9  e  adicionar  novos  requerimentos  para  endereçar  a 
perda por redução ao valor recuperação de ativos financeiros e contabilidade de hedge. 

O IFRS 9 é efetivo para exercícios iniciados em ou após 1º de janeiro de 2015.  

O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  ainda  não  emitiu  pronunciamento  contábil  ou 
alteração nos pronunciamentos vigentes, correspondentes a esta norma. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

10  Consolidated  Financial  Statements 

IFRS 
(Demonstrações  Financeiras 
Consolidadas)  (CPC  36  (R3)  Demonstrações  Consolidadas),  IFRS  11  Joint 
Arrangements  (Negócios  em  conjunto)  (CPC  19  (R2)  Negócios  em  Conjunto)  e  IFRS 
12  Disclosure  of  Interests  in  Other  Entities  (Divulgação  de  Participações  em  Outras 
Entidades) (CPC 45 – Divulgação de Participações em Outras Entidades)  

O  IFRS  10  /  CPC  36(R2)  introduz  um  modelo  de  controle  único  para  determinar  se  um 
investimento  deveria  ser  consolidado.  Em  decorrência  disso,  o  Grupo  talvez  mude  a  sua 
conclusão de consolidação em relação a investidas, que pode gerar mudanças na forma atual 
de contabilização de tais investidas (veja nota 5(a(iii)). 

De acordo com o IFRS 11 / CPC 19(R2), a estrutura de um negócio em conjunto, embora 
ainda  seja  uma  consideração  importante,  não  é  mais  o  fator  principal  na  determinação  do 
tipo de negócio em conjunto e, consequentemente, da contabilização subsequente. 

•  A  participação  do  Grupo  em  uma  operação  em  conjunto,  que  é  um  acordo  no  qual  as 
partes tem direitos sobre os ativos e obrigações sobre os passivos, será contabilizada com 
base na participação do Grupo sobre esses ativos e passivos. 

•  A participação do Grupo em um empreendimento controlado em conjunto (joint venture), 
que é um acordo no qual as partes tem direitos sobre os ativos líquidos, será registrado 
por equivalência patrimonial. 

O  Grupo  pode  necessitar  reclassificar  seus  negócios  em  conjunto,  o  que  pode  gerar 
mudanças na contabilização atual destas participações (veja notas 5 (a)(v) e (vi)). 

O IFRS 12 / CPC 45 consolida em uma única norma todos os requerimentos de divulgação 
sobre  a  participação  de  uma  entidade  em  controladas,  negócios  em  conjunto,  coligadas  e 
entidades  estruturadas  não  consolidadas.  O  Grupo  está  atualmente  avaliando  os 
requerimentos de divulgação nas suas subsidiárias, participações em negócios em conjunto e 
coligadas  e  entidades  estruturadas  não  consolidadas  em  comparação  com  as  divulgações 
existentes. O IFRS 12 / CPC 45 requer a divulgação da informação sobre a natureza, riscos 
e efeitos financeiros dessas participações. 

Estas normas são efetivas para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2013. 

IFRS  13  Fair  Value  Measurement  (Mensuração  do  Valor  Justo)  (CPC  46  – 
Mensuração do Valor Justo) 

O  IFRS  13  /  CPC  46  contém  uma  única  fonte  de  orientação  sobre  como  o  valor  justo  é 
mensurado,  e  substitui  a  orientação  de  mensuração  de  valor  justo  que  atualmente  está 
dispersada  em  outras  IFRSs.  Sujeito  a  exceções  limitadas,  o  IFRS  13  /  CPC  46  se  aplica 
quando a mensuração ou divulgações de valor justo são requeridas ou permitidas por outras 
IFRSs. O Grupo está atualmente revisando sua metodologia de determinação de valor justo 
(veja nota explicativa 6). O IFRS 13 / CPC 46 é efetivo para períodos anuais iniciados em 
ou após 1º de janeiro de 2013. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

5.  CAIXA  E  EQUIVALENTES  DE  CAIXA,  CAIXA  RESTRITO  E  APLICAÇÕES 

FINANCEIRAS 

Circulante:
Caixa e bancos (i)
Aplicações financeiras (ii)
Caixa e Equivalentes de Caixa
Caixa restrito (iii)
Total circulante

Não circulante:
Caixa restrito (iii)
Investimentos de longo prazo (iv)
Total não circulante

Controladora

Consolidado

31/12/2012

31/12/2011

31/12/2012

31/12/2011

172

101.733
101.905

-
101.905

3.297

24.486
27.783

945

401.859
402.804

-
402.804

-

53.903
53.903

60.225

295.022
355.247

18.831
374.078

4.714

71.173
75.887

26.605

513.977
540.582

13.867
554.449

16.552

100.622
117.174

(i)   Os valores são mantidos em conta corrente, em função do Grupo Contax possuir contas 
a  pagar  nos  primeiros  dias  de  cada  mês,  relativas  a  pagamentos  de  fornecedores, 
impostos e folha de pagamento dos colaboradores. 

(ii)  As aplicações financeiras são prontamente conversíveis em um montante conhecido de 
caixa, estando sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Essas aplicações 
financeiras referem-se, substancialmente, a Certificados de Depósitos Bancários (CDBs) 
e  Operações  Compromissadas  (OCOs)  remunerados  com  base  na  variação  do 
Certificado Deposito Interbancário (CDI). 

(iii) Em garantia parcial ao pagamento do preço adicional, conforme previsto no contrato da 
Ability,  a  Contax  oferece  a  totalidade  dos  recursos  depositados  na  conta  garantia.  O 
valor retido vinculado ao contrato atualmente está aplicado em um conta de escrow. Em 
31  de  dezembro  de  2012,  o  saldo  do  valor  restrito  registrado  no  ativo  não  circulante, 
corresponde a R$3.297 (R$2.685 em 31 de dezembro de 2011)  (Nota 35.2). 

O valor restrito depositado em conta garantia será liberado para a Vendedora em duas 
parcelas anuais (“liberação anual”), sendo que (i) a primeira parcela, que será devida no 
quarto ano a contar da data de fechamento (16 de agosto de 2010), corresponderá a 50% 
do  montante  resultante  dos  valores  em  conta  garantia  acrescidos  dos  rendimentos 
financeiros  proporcionais  da  aplicação  financeira,  e  descontados  dos  valores 
correspondentes  às  contingências  materializadas  (caso  aplicável)  e  (ii)  a  segunda 
parcela, que será devida no quinto ano a contar da data de fechamento, corresponderá ao 
montante que ainda remanescer na conta garantia, após a liberação da primeira parcela, 
acrescido  dos  rendimentos  financeiros  proporcionais  da  aplicação  financeira,  e 
descontados  dos  valores  correspondentes  às  contingências  materializadas  (caso 
aplicável). 

44 

 
 
 
                
                
           
           
         
         
         
         
         
         
         
         
                
                
           
           
         
         
         
         
             
                
             
           
           
           
           
         
           
           
           
         
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Em garantia parcial ao pagamento do preço adicional, conforme previsto no contrato da 
Allus, a Contax oferece a totalidade dos recursos depositados na conta garantia. O valor 
retido vinculado ao contrato está aplicado em uma conta de escrow. Em 31 de dezembro 
de  2012,  o  saldo  do  valor  restrito  registrado  no  ativo  circulante  e  não  circulante, 
corresponde a R$18.831 e R$1.417, respectivamente, com vencimento previsto para os 
próximos  24  meses,  com  verificações  anuais  e  18  meses  de  acordo  com  as  receitas 
oriundas  da  prestação  de  serviços  para  a  Telefônica  ou  suas  afiliadas,  pelas  empresas 
adquiridas. (Nota 35.1). 

(iv) Em  31  de  dezembro  de  2012,  os  investimentos  de  longo  prazo,  no  montante  de 
R$71.173  no  consolidado  (R$100.622  em  31  de  dezembro  de  2011)  e  R$24.486  na 
controladora (R$53.903 em 31 de dezembro de 2011) são compostos por aplicações em 
CDBs  e  OCOs  com  os  bancos  Itau  e  JP  Morgan,  respectivamente,  cujos  vencimentos 
originais para o consolidado serão nos anos de 2014 (R$10.859), 2015 (R$38.656) e de 
2016  (R$21.658)  e  na  controladora  serão  nos  anos  de  2014  (R$10.859)  e  2015 
(R$13.627),  estes  foram  adquiridos  com  a  intenção  e  capacidade  financeira  para  sua 
manutenção em carteira até o vencimento. Tais investimentos são avaliados pelo custo 
de  aquisição,  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos  em  contrapartida  ao  resultado  do 
exercício. 

6.  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  

Partes relacionadas
Terceiros
Provisão para créditos de liquidação duvidosa

Consolidado

31/12/2012

31/12/2011

59.720
314.024
(1.572)
372.172

12.756
310.332
(1.224)
321.864

Em  31  de  dezembro  de  2012,  do  saldo  de  contas  a  receber  com  partes  relacionadas  no 
montante  de  R$59.720,  (R$12.756  em  31  de  dezembro  de  2011)  é  constituído 
principalmente  pelas  empresas  Brasil  Telecom Móvel,  Oi  S.A,  Oi  Móvel  e  Oi  Fixa  (Nota 
34). 

As transações com partes relacionadas representam 41% da receita de prestação de serviços 
em 31 de dezembro de 2012 (40% no exercício findo em 31 de dezembro de 2011). 

A composição dos valores de contas a receber por idade de vencimento está demonstrada a 
seguir: 

45 

 
 
 
 
 
 
                 
               
               
             
                 
               
               
             
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

A vencer
Vencidos até 30 dias
Vencidos de 31 a 60 dias
Vencidos de 61 a 90 dias
Vencidos de 91 a 180 dias
Vencidos acima de 180 dias

Consolidado

31/12/2012

31/12/2011

316.146
41.054
8.508
4.770
634
2.632
373.744

294.400
17.115
5.770
545
1.939
3.319
323.088

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a 
seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2011

Constituição de PCLD

Variação Cambial

Reversão de PCLD

Saldo em 31 de dezembro de 2012

Consolidado

(1.224)

(626)

(25)

303

(1.572)

A composição dos valores de créditos de liquidação duvidosa por idade de vencimento está 
demonstrada a seguir: 

Vencidos de 91 a 180 dias
Vencidos acima de 180 dias

Consolidado

31/12/2012
(17)
(1.555)

31/12/2011
(126)
(1.098)

(1.572)

(1.224)

Na  determinação  da  recuperação  de  um  crédito  a  receber,  o  Grupo  Contax  considera 
qualquer  alteração  na  sua  qualidade  a  partir  da  data  em  que  o  crédito  foi  inicialmente 
concedido  até  a  data  da  divulgação  dos  resultados.  A  concentração  de  risco  de  crédito  é 
limitada  devido  à  grande  base  de  clientes  independentes.  Dessa  forma,  o  Grupo  Contax 
entende  que  não  há  necessidade  de  constituir  provisão  para perda adicional,  além  daquela 
registrada em 31 de dezembro de 2012. 

A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  constituída  em  31  de  dezembro  de  2012 
representa  R$918  na  Contax,  R$2  na  Multienlace,  controlada  direta  da  Stratton  Spain,  e 
R$652 na GPTI. 

46 

 
 
               
             
                 
               
                   
                
                   
                   
                     
                
                   
                
               
             
 
 
 
                 
                    
                      
                     
                 
 
 
 
                      
                  
                 
               
                 
               
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

7.  TRIBUTOS A RECUPERAR 

Controladora

31/12/2012

31/12/2011

Circulante

Não
circulante

Circulante

Não
circulante

IR e CS a recuperar
IRRF (i)

2.372
10.054
12.426

-
3.987
3.987

2.745
1.351
4.096

-
4.570
4.570

IR e CS a recuperar
IRRF (i)
PIS/COFINS/CSLL retidos
INSS a recuperar
ISS a recuperar (ii)
IVA a recuperar (iii)
Outros impostos a recuperar

Consolidado

31/12/2012

31/12/2011

Circulante

Não
circulante
6.249
1.706
9.252
-
666
-
-
17.873

Circulante

-
17.767
7.965
1.041
5
1.018
-
27.796

Não
circulante
1.064
5.817
-
-
6.437
-
-
13.318

10.315
22.684
9.884
2.266
-
3.596
43
48.788

(i)     Imposto de renda retido na fonte sobre resgates de aplicação financeira. Os valores classificados no ativo circulante 
são  referentes  às  retenções  esperadas  pela  Administração  de  compensação  em  2012,  perante  o  estudo  de 
recuperabilidade aprovado pela Administração. 

(ii)    O ISS a recuperar está classificado no ativo não circulante em virtude dos prazos de ressarcimento junto aos órgãos 

municipais. 

(iii)    Imposto sobre o valor agregado apurado pelas controladas no exterior. 

47 

 
 
 
                            
             
         
          
                          
         
         
       
                          
         
         
       
                          
         
             
       
                          
         
        
       
                            
         
         
          
                            
             
         
          
                               
            
                
       
                            
             
         
          
                                
             
             
          
                          
        
        
     
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

8.  TRIBUTOS DIFERIDOS  

O imposto de renda e a contribuição social diferidos referem-se a: 

Ativo:

 Depreciação 
 Provisões 
 Ágio Investimentos e outros (i) 
 Programa de Participação nos Resultados 

 Receita Diferida 

 Prejuízo Fiscal 
 Imposto de renda e 
contribuição social diferidos - ativo 

Passivo:
 Ágio (parcela alocada)  (ii) 
 Imposto de renda e 
contribuição social diferidos - passivo 

 Diferenças
temporárias 

 Imposto 
de renda (iii) 

 Contribuição
social (iii) 

 Total 
IRPJ/CSLL 

 Diferenças
temporárias 

 Imposto 
de renda (iii) 

 Contribuição
social (iii) 

 Total 
IRPJ/CSLL 

Consolidado 

31/12/2012

31/12/2011

-
146.606
82.310

26.564

296
225.634

-
36.652
23.418

6.641

74
56.414

-
13.195
4.212

2.391

27
20.300

-
49.847
27.630

9.032

101
76.714

6.079
118.420
109.120

16.657

710
207.103

2.006
30.156
30.061

4.164

178
51.876

-
10.038
6.692

1.499

64
18.527

2.006
40.194
36.753

5.663

242
70.403

481.410

123.199

40.125

163.324

458.089

118.441

36.820

155.261

122.733

(40.502)

122.733

(40.502)

-

-

(40.502)

(40.502)

107.549

(41.577)

107.549

(41.577)

-

-

(41.577)

(41.577)

(i) 

 Em Dezembro de 2010, a Contax transferiu o controle da Ability para o Grupo Contax, por meio de uma cisão parcial de ativos, bem como as referidas obrigações de contraprestação 
contingente no valor de R$45.685 (saldo em 31 de dezembro de 2011: no passivo circulante R$412 e no passivo não circulante R$40.501). Dessa forma, o ágio registrado anteriormente na 
Contax foi transferido para os livros contábeis da Ability como crédito fiscal no montante de aproximadamente R$25 milhões (saldo em 31 de dezembro de 2011), nos termos da Instrução 
CVM n° 319/99 e de acordo com a Interpretação Técnica ICPC 09 (Demonstrações Contábeis Individuais, Demonstrações Separadas, Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método 
de Equivalência Patrimonial). Adicionalmente, o Grupo Contax possui um credito fiscal referente ao ágio registrado na Multienlace, com base no saldo do balanço de transferência em 30 
de abril de 2011, calculado com base na alíquota vigente no país de origem (33% - Colômbia), no montante aproximado de R$ 11 milhões. 

(ii)  Em Maio e em Julho de 2011, o Grupo Contax adquiriu o controle do Grupo Allus e da Dedic/GPTI, respectivamente. A parcela do ágio alocado à carteira de clientes e marca do Grupo 
Allus e à carteira de clientes e ativo imobilizado da Dedic/GPTI, gerou débitos fiscais nos montantes de R$24.825  e R$21.411, respectivamente. Adicionalmente, durante  os exercícios 
findos em 31 de dezembro de 2011 e de 2012, houve reversão de imposto de renda passivo, em função da amortização dos saldos de carteira de clientes e marca do Grupo Allus, adquirida 
em maio de 2011. 

(iii) Os valores de Imposto de Renda e Contribuição Social têm alíquotas mistas devido às empresas estrangeiras.  Para as empresas do Grupo Allus, é aplicado uma alíquota única de 33%.  
Estas respectivas bases não são consideradas nas diferenças temporárias que são utilizadas para incidência dos impostos de renda e de Contribuição Social das empresas nacionais, 25% e 
9%, respectivamente. 

48 

 
 
                    
                    
                 
                        
                
          
                  
            
          
           
        
               
            
         
         
           
            
           
          
               
            
         
           
           
            
             
          
                 
              
          
           
            
                
                 
              
                    
                  
             
               
               
          
           
        
               
            
         
         
           
          
         
        
             
            
       
         
         
          
          
                 
              
            
       
                  
         
          
          
                 
              
            
       
                  
         
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

A Administração realizou estudos técnicos de viabilidade que foram aprovados pelos órgãos 
de  Administração  e  pelo  Conselho  Fiscal,  indicando  a  realização  integral  do  ativo  fiscal 
diferido até o exercício de 2017. 

Os  estudos  técnicos  de  viabilidade  consideram  estimativas  que  estão  relacionadas  ao 
desempenho  do  Grupo  Contax,  assim  como  o  comportamento  do  mercado  de  atuação  e 
determinados  aspectos  econômicos.  Os  valores  reais  podem  divergir  das  estimativas 
adotadas, conforme divulgado na nota explicativa nº 3. 

Atendendo  às  determinações  contidas  na  Instrução  CVM  371/02,  a  GPTI  possui  uma 
parcela do ativo fiscal diferido decorrente de prejuízos fiscais  acumulados e base negativa 
de contribuição social, bem como diferenças temporárias, não reconhecida na contabilidade 
da companhia no montante aproximado de R$ 26,6 milhões. 

A  GPTI  realizará  anualmente  o  estudo  técnico  de  viabilidade  relativo  à  expectativa  de 
geração de lucros tributáveis futuros e à medida que for provável que no futuro haverá lucro 
tributável  que  permitam  a  realização  do  ativo  fiscal  diferido,  a  companhia  registrará 
contabilmente o valor recuperável. 

9.  DESPESAS ANTECIPADAS E DEMAIS ATIVOS 

Controladora

Consolidado

31/12/2012

31/12/2011

31/12/2012

31/12/2011

Pagamentos antecipados (i)
Adiantamentos a empregados
Bloqueios bancários (ii)
Créditos a receber 

Circulante
Não circulante

140
-

-
-
140

140
-

-
-

-
-

-
-

-

23.859
20.087

8.035
15.681
67.662

50.802
16.860

17.405
18.524

6.932
6.386
49.247

38.288
10.959

(i) Referem-se, substancialmente, a adiantamentos a fornecedores e despesas pagas 

antecipadamente. 

(ii)  Referem-se a valores bloqueados pelos bancos por ordem judicial, em decorrência de 

processos trabalhistas. 

49 

 
 
 
 
 
 
     
             
            
             
            
              
            
             
            
              
            
              
             
              
            
             
             
             
               
             
            
             
            
             
            
              
            
             
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

10.  INVESTIMENTO EM CONTROLADAS 

A  seguir,  são  apresentados  os  detalhes  da  movimentação  dos  investimentos  em  controladas, 
apresentado nas demonstrações financeiras  (Controladora): 

Controladas diretas

Saldo em 31 de  dezembro de  2011

267.918

84.070

64.296

416.284

Contax

Ability

Dedic (ii)

Total

Resultado de equivalência patrimonial

Ajuste de avaliação patrimonial (i)

Baixa de investimento (ii)

47.866

55.683

-

Ajuste ao valor justo investimento Dedic (iii)

(60.119)

Constituição de Reserva (iv)

Recebimento de Dividendos

61

(29.849)

Saldo em 31 de  dezembro de  2012

281.560

95.441

11.371

(6.195)

-

-

-

-

-

-

(58.101)

-

-

-

-

53.042

55.683

(58.101)

(60.119)

61

(29.849)

377.001

(i)   Refere-se ao efeito da variação na conversão dos balanços em moeda estrangeira das controladas 

no exterior. 

(ii)   Em  fevereiro  de  2012  a  Contax  Partipações  transferiu  o  controle  acionário  do  grupo  Mobitel 

(Dedic) para a Contax S.A.  

(iii)  Ajuste de valor justo (IFRS) no investimento da Dedic, feito na controladora Contax S.A. 

(iv)  Constituição  de  reserva  referente  a  operação  de  transferência  do  controle  acionário  da 

Multienlace para a Stratton Spain (Nota 1.1.8). 

50 

 
 
 
 
     
     
     
       
        
       
       
           
        
            
            
           
             
            
     
         
       
            
            
         
              
            
            
                 
       
            
            
         
     
     
           
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Telecom e equipamentos de 
TI (i)

Móveis e 
utensílios (i)

Instalações em imóveis de 
terceiros (ii)

Imobilizações em 
andamento (iii)

Edificações

Terrenos

Equipamentos de 
energia

Equipamentos de 
transmissão

Outros

Total

Consolidado 

11.  IMOBILIZADO  

Custo

Em 31 de dezembro de 2011

Adições

Transferências 

Baixas
Variação Cambial (iv)
Reclassificação para Operações Continuadas

444.061

132.732

49.875

33.739

(6.789)

4.049

28.188

4.562

24.215

(1.407)

4.781

-

Em 31 de Dezembro de 2012

553.123

164.884

Depreciação Acumulada

Em 31 de dezembro de 2011

Amortização

Transferências

Baixas
Variação Cambial (iv)
Em 31 de Dezembro de 2012

Imobilizado Líquido

Em 31 de Dezembro de 2011

Em 31 de Dezembro de 2012

(364.252)

(62.676)

(1.196)

2.933

(4.028)

(56.434)

(19.708)

(4.564)

800

(1.296)

(429.219)

(81.202)

79.810

123.904

76.298

83.682

307.801

10.686

93.110

(6.657)

1.315

953

407.208

(126.673)

(44.486)

(9.671)

2.209

(81)

(178.702)

181.128

228.506

67.226

43.419

(92.518)

(276)

235

-

18.086

-

-

-

-

-

-

67.226

18.086

3.074

443

3.272

-

-

-

831

-

-

-

-

-

6.789

831

-

-

-

-

-

-

(1.469)

(1.016)

-

-

-

(2.485)

1.606

4.304

36.653

2.569

5.730

(78)

1.039

-

45.913

(12.252)

(4.091)

(1.004)

67

(500)

(17.780)

51.351

4.892

(59.403)

(558)

7.964

25.392

29.638

(5.344)

(8.607)

13.715

609

(4.670)

(4.297)

56.408

5.349

(20.770)

(221)

(2.070)

9.136

1.100.142

121.795

(12.625)

(15.986)

17.313

63.669

47.832

1.274.308

(13.805)

(6.279)

1.850

119

(62)

(580.229)

(146.863)

(870)

6.737

(10.637)

(18.177)

(731.862)

831

831

24.401

28.133

46.007

25.341

42.603

29.655

519.913

542.446

51 

 
                                   
          
                                  
                                    
                                
                            
                      
                     
                   
              
                                     
              
                                    
                                    
                                   
                                
                        
                       
                     
                 
                                     
            
                                    
                                  
                                
                                
                        
                   
                  
                 
                                     
             
                                    
                                       
                                        
                                
                            
                        
                       
                 
                                       
              
                                      
                                         
                                        
                                
                        
                       
                    
                   
                                     
                      
                                         
                                             
                                        
                                
                                
                     
                     
                   
                                   
          
                                  
                                    
                                
                            
                      
                     
                   
              
                                 
           
                                
                                             
                               
                                
                     
                     
                  
               
                                   
           
                                  
                                             
                               
                                
                       
                     
                    
               
                                     
             
                                    
                                             
                                        
                                
                       
                     
                     
                      
                                       
                 
                                      
                                             
                                        
                                
                             
                          
                        
                     
                                     
             
                                         
                                             
                                        
                                
                          
                     
                         
                 
                                 
           
                                
                                             
                               
                                
                     
                     
                  
               
                                     
            
                                  
                                    
                                
                            
                      
                     
                   
                 
                                   
            
                                  
                                    
                                
                            
                      
                     
                   
                 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

O  quadro  a  seguir  demonstra  as  taxas  médias  ponderadas  anuais  de  depreciação,  que  foram 
definidas com base na vida útil econômica dos ativos do Grupo Contax: 

Taxa média ponderada
anual de depreciação  - %

Intervalo de Taxas - %

Telecom e equipamentos de TI
Móveis e utensílios
Instalações em imóveis de terceiros
Edificações
Equipamentos de energia
Equipamentos de transmissão
Outros

25,33%
12,50%
12,50%

7%
10%
10%

13%

20% a 33,33%
12,50%
10% a 50%
4% a 10%
10%
10%
10% a 20%

(i)   As  taxas  de  depreciação  mensal  dos  bens  adquiridos  nas  linhas  de  “Telecom  e 
Equipamentos  de  TI”  e  “Móveis  e  utensílios”  são  revistas  com  base  nos  estudos  de 
avaliação e determinação da vida útil econômica elaborado de acordo com as normas da 
Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas  (ABNT),  por  consultor  especializado  e 
qualificado para esse tipo de atividade e estão suportados por laudos técnicos. 

(ii)  As taxas de depreciação das instalações em imóveis de terceiros consideram os prazos 
de  vigência  dos  contratos  de  locação  dos  imóveis,  que  variam  de  2  (dois)  a  10  (dez) 
anos. O Grupo Contax possui opção de renovação dos contratos por igual período. 

(iii) Nas  imobilizações  em  andamento  são  registrados,  substancialmente,  os  gastos  com 
novas construções e instalações de equipamentos até sua entrada em operação, quando 
são reclassificados para as contas correspondentes de bens em operação.  

(iv) O efeito de ajuste de conversão é decorrente das diferentes taxas de câmbio utilizadas na 

conversão para o Real ao longo dos meses das controladas no exterior. 

Arrendamentos mercantis financeiros 

Os ativos adquiridos por meio de contratos de arrendamento mercantil financeiro, conforme 
preconizado  pela  Deliberação  CVM  n°  554/08,  que  aprovou  o  Pronunciamento  Técnico 
CPC  06  (Operações  de  arrendamento  mercantil),  foram  classificados  como  ativos 
imobilizados  e  registrados  nas  rubricas  “Telecom  e  Equipamentos  de  TI”  e  “Móveis  e 
utensílios” e geraram depreciação nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
na Contax, nos montantes de R$ 735 e R$ 670, respectivamente. 

O  valor  contábil  do  imobilizado  mantido  sob  compromissos  de  arrendamento  mercantil 
financeiro em 31 de Dezembro de 2012 no consolidado foi de R$1.945 (R$1.460 em 31 de 
dezembro de 2011). 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

12.  ÁGIO SOBRE INVESTIMENTOS  

Em Julho de 2011, o Grupo Contax, por meio de incorporação de ações, adquiriu o controle 
integral  da  Dedic  (Nota  1.1.3).  O  valor  de  mercado  da  operação  foi  de  R$118.097  sendo 
R$31.396 referente ao ágio fundamentado no valor econômico em função de rentabilidade 
futura (Nota 35.1). 

Em Maio de 2011 foi concluída a transferência, nos termos do contrato de compra e venda 
celebrado entre as partes, da totalidade das ações de emissão das sociedades que compõem o 
Grupo Allus (Nota 35.1) para as controladas Contax e Contax Colômbia, pelo montante de 
R$ 246.262,  dos quais  R$  161.978  como  ágio  fundamentado no  seu  valor  econômico,  em 
função da estimativa de rentabilidade futura (parcela do ágio não alocada). 

Em Setembro de 2010, a Contax adquiriu o controle integral da Ability, pelo montante de 
R$72.585,  dos  quais  R$74.365  como  ágio  fundamentado  no  seu  valor  econômico,  em 
função da estimativa de rentabilidade futura do negócio (Nota 35.2). Em Dezembro de 2010, 
a Contax transferiu o controle da Ability para a Companhia, por meio de uma cisão parcial. 
No processo de  cisão  foi  transferido para  a  Companhia  o  valor  do  ágio  liquido do  crédito 
tributário  no  valor  de  R$49.081.  O  valor  de  R$25.284  foi  reconhecido  na  Ability  como 
imposto de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  no consolidado,  e  como  investimento  no 
individual. 

Consolidado

Em 31 de dezembro de 2011

IR Diferido (i)

Variação Cambial

Reclassificação para Operações Continuadas 

(ii)

Em 31 de Dezembro de 2012

(i)  Reclassificação do IR diferido registrado na linha de mais valia carteira - Allus 

(ii) Referente ao Ágio da Venecia. 

        326.032 

          11.471 

          24.728 

          21.746 

383.977

53 

 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

13.  OUTROS ATIVOS INTANGÍVEIS  

Sistema de
Processamento de

(ii)

Dados 

Carteira de Clientes
(Aquisição Grupo

(i)

Allus) 

Carteira de Clientes
(Aquisição Dedic/GPTI) 
(iii)

Marcas e 
Patentes

Marcas (Aquisição 

Grupo Allus) 

(i)

Total

Consolidado

Custo

Em 31 de Dezembro de 2011

                        265.305 

          2.224 

                         79.940 

                         40.394 

                       4.880 

              392.743 

Adições

                          25.147 

              37 

                                -   

                                -   

                            -   

                25.184 

Baixas
Reclassificação advinda
do imobilizado
Variação Cambial (iv)
Reclassificação para Operações Continuadas

                          (3.553)

              -   

                                -   

                                -   

                            -   

                (3.553)

                          12.626 

              -   

                          (2.821)

                            (698)

                          759 

                 9.866 

                          10.145 

             (12)

                         12.124 

                                -   

                          436 

                22.693 

                                 -   

              -   

                                -   

                           6.258 

                            -   

                 6.258 

Em 31 de Dezembro de 2012

309.670

2.249

89.243

45.954

6.075

453.191

Amortização Acumulada

Em 31 de Dezembro de 2011

                       (148.990)

           (119)

                          (3.513)

                            (408)

                      (1.494)

            (154.524)

Amortização

Baixas

Transferências
Variação Cambial (iv)
Em 31 de Dezembro de 2012

Intangível Líquido

Em 31 de Dezembro de 2011
Em 31 de Dezembro de 2012

                         (45.559)
                               612 
                               866 

             (51)
              -   
              -   

                          (3.709)
                                -   
                              242 

                          (6.798)
                                -   
                              698 

                      (2.193)
                            -   
                       1.821 

              (58.310)
                    612 
                 3.627 

                          (4.799)

                7 

                            (545)

                                -   

                          (24)

                (5.361)

(197.870)

(163)

(7.525)

(6.508)

(1.890)

(213.956)

116.315
111.800

2.105
2.086

76.427
81.718

39.986
39.446

3.386
4.185

238.218
239.235

(i)  Conforme divulgado nas notas explicativas n° 1.1.8, 12 e 35, o Grupo Allus foi adquirido pela Contax e pela Contax 
Colômbia pelo montante total de R$ 246.262. No processo de aplicação do Pronunciamento Técnico CPC 15 (R1) – 
Combinação de Negócios (equivalente ao IFRS 3), foi identificado outro ativo intangível tal como marcas e carteira de 
clientes (i.e., relacionamento não contratual com clientes). 

(ii) A Administração estimou a vida útil dos softwares em 5 (cinco) anos. 

(iii) Conforme divulgado nas notas explicativas nº 1.1.3, 12 e 35, a Dedic foi adquirida por meio de incorporação das ações 
da Contax pelo montante total de R$118.097. Na aplicação do Pronunciamento Técnico CPC 15 (R1) – Combinação de 
Negócios  (equivalente  ao  IFRS  3),  foram  identificados  outros  ativos  intangíveis  tais  como  carteira  de  clientes,  cujo 
prazo de amortização será de 10 anos. 

(iv) O efeito de variação cambial é decorrente das diferentes taxas de câmbio utilizadas na conversão para o Real ao longo 

dos meses na conversão de outros intangíveis das controladas no exterior. 

54 

 
 
 
 
                                   
              
                                    
                                    
                                
                     
                                 
                
                                    
                                    
                               
                   
                        
         
                         
                         
                       
             
                        
         
                         
                         
                       
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

14.  DEBÊNTURES, NOTAS PROMISSÓRIAS E MÚTUOS 

14.1. Debêntures privadas Intragrupo (Companhia como financiadora) 

Em  2012,  a  Contax  captou  o  montante  total  de  R$550.000  originários  da  emissão 
privada  de  debêntures.  Anteriormente,  a  Contax  havia  captado  o  montante  de 
R$73.850 originários  da  emissão privada  de três  séries  de debêntures, sendo  as  duas 
primeiras liquidadas em abril de 2012, no montante total referente a principal e juros 
de R$62.829. As características das séries e seus saldos seguem abaixo: 

Série

3ª emissão
Principal
Juros
IRRF

4ª emissão
Principal
Juros
IRRF

5ª emissão
Principal
Juros
IRRF

6ª emissão
Principal
Juros
IRRF

7ª emissão
Principal
Juros
IRRF

Data de
emissão

Tipo de
emissão

Quantidade 
de títulos
em circulação

Valor na
data de
emissão

Encargos 
financeiros
anuais

31/12/2012

02/08/2011

Privada

1.660

16.600

105% CDI

03/01/2012

Privada

36.000

360.000

118% CDI

05/01/2012

Privada

4.000

40.000

118% CDI

11/10/2012

Privada

7.500

75.000

IPCA + 6,5%

31/10/2012

Privada

7.500

75.000

TJLP + 2,5%

16.600
2.365
(414)

18.551

360.000
35.375
(7.075)

388.300

40.000
3.948
(790)

43.158

75.000
1.021
(230)

75.791

75.000
402
(90)

75.312

601.112

A terceira emissão tem  vencimento  no segundo semestre de 2013. A quarta e quinta 
emissões  têm  vencimentos  em  janeiro  de  2014.  A  sexta  e  a  sétima  emissões  têm 
vencimento em agosto de 2018. 

55 

 
 
 
 
 
           
         
           
             
               
           
         
       
         
           
            
         
           
         
           
             
               
           
           
         
           
             
               
           
           
         
           
                
                 
           
         
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

14.2. Mútuo Intragrupo 

Em  junho  de  2012  a  Contax  captou o  montante  de  R$  3.873 originários  da  emissão 
privada de um mútuo com a Companhia tendo vencimento em junho de 2013.  

Série

1ª Série
Principal
Juros
IRRF

Data de
emissão

Tipo de
emissão

Valor na
data de
emissão

Encargos 
financeiros
anuais

31/12/2012

20/06/2012

Privada

3.873

100% CDI

3.873
149
(30)

3.992

14.3. Debêntures públicas (Companhia como captadora) 

14.3.1. Debêntures emitidas pela Companhia para o mercado. 

Em  dezembro de 2011,  a  Companhia  emitiu  40.000 debêntures  públicas,  não 
conversíveis, aprovada em reunião do Conselho de Administração realizada em 
26 de Outubro de 2011, no montande de R$ 400.000, conforme demonstrado a 
seguir: 

Tipo de
emissão
Pública

Data de
emissão
15/12/2011

Série
1ª Série
Principal
Juros
IRRF
Custos de transação a apropriar (i)
(i)
Prêmios de emissão a apropriar 

Pública

15/12/2011

2ª Série
Principal
Juros
IRRF
Custos de transação a apropriar (i)
Prêmios de emissão a apropriar (i)

Quantidade 
de títulos
em circulação
21.264

Valor na
data de
emissão
212.640

Encargos 
financeiros
anuais
100% CDI + spread  de 1,25% a.a.

18.736

187.360

100,52% IPCA + 6,8% a.a.

R$ mil
31/12/2012

212.640
600
(105)

(894)

589
212.830

187.360
11.337
(1.984)

(893)

589
196.409

409.239

(i) 

 Na data de captação dos recursos, a Companhia recebeu o montante de R$ 401.431, sendo a diferença entre este e o 
principal referente à comissão da emissão das debêntures. A Companhia realizou o pagamento de R$ 2.181 referentes 
aos  custos de emissão das  debêntures a terceiros. Os valores  de comissão  e custos de emissão das  debêntures serão 
amortizados ao longo da vigência das séries. 

56 

 
 
 
 
 
       
           
              
               
           
        
 
 
 
 
 
         
   
               
                      
                     
                     
                      
               
         
   
               
                 
                  
                     
                      
               
               
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Adicionalmente,  a  Companhia  deverá  manter,  durante  a  vigência  do  contrato 
das referidas Debêntures, os seguintes índices financeiros: 

(a)     Dívida Líquida/EBITDA igual ou inferior a 3,0 (três) vezes; e 

(b)     EBITDA/Despesa Financeira Líquida igual ou superior a 1,65 (um inteiro 
e sessenta e cinco centésimos) vez. 

onde: 

"Dívida Líquida" corresponde ao somatório das dívidas onerosas da 
Companhia, em bases consolidadas, menos as disponibilidades de curto e longo 
prazo (somatório do caixa mais aplicações financeiras não restritos); 

"EBITDA" corresponde ao lucro (prejuízo) operacional, adicionado da 
depreciação e amortização e diminuído do resultado financeiro, apurados de 
forma acumulada nos últimos 12 (doze) meses; e 

"Despesa Financeira Líquida" corresponde à diferença entre despesas 
financeiras e receitas financeiras conforme demonstrativo consolidado de 
resultado da Companhia, apurados nos últimos 12 (doze) meses. 

Os referidos índices serão apurados trimestralmente com base nas informações 
trimestrais e no encerramento do exercício social, com base nas informações 
financeiras contidas nas Demonstrações Financeiras Padronizadas – DFP. Em 
31 de dezembro de 2012 a administração da Companhia efetuou o cálculo de 
acordo com a referida cláusula e concluiu que cumpriu o referido índice no 
período estipulado contratualmente. 

14.3.2.  Debêntures  entre  a  companhia  e  o  BNDES 

(Banco  Nacional  do 

Desenvolvimento Econômico e Social). 

No segundo semestre de 2012, a Companhia captou o montante de R$256.508 
com  a  emissão  de  253.438  debêntures  em  duas  séries,  sendo  a  primeira 
conversível  em  ações  preferenciais,  aprovada  em  reunião  do  Conselho  de 
Administração  realizada  em  25  de  Julho  de  2012.  Como  componentes  do 
contrato híbrido, existe um derivativo embutido, além de um contrato principal 
não-derivativo. O derivativo contido em contrato é baseado em opções. Desta 
forma,  a  Administração  optou  por  segregar  os  instrumentos  financeiros 
derivativos  de  seu  contrato  principal  de  acordo  com  os  termos  expressos  na 
característica  da  opção.  O  contrato  principal  não-derivativo  foi  mantido  na 
categoria de Debêntures e notas promissórias, cuja mensuração subsequente se 
dá  ao  custo  amortizado.  A  quantia  escriturada  do  instrumento  principal  é  a 
quantia residual depois da separação do derivativo embutido.  

57 

 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

O  instrumento  financeiro  derivativo  segregado  tem  a  opção  de  compra 
(“CALL”)  em  que  cada  debênture  pode  ser  convertida,  de  maneira  casada  à 
debênture não-conversível, por meio de uma solicitação de conversão enviada 
à  emissora,  por  uma  quantidade  de  ações  preferenciais  de  emissão  da 
Companhia  resultante  da  divisão  entre  o  valor  nominal  atualizado  das 
debêntures da primeira série, na data de exercício dos bônus de subscrição e o 
preço de exercício de R$ 32,00 (trinta e dois reais) por ação. 

O valor justo da opção foi determinado a partir de um modelo de apreçamento 
de opções. Para a opção de compra (“CALL”) a determinação do valor justo foi 
extraída a partir de uma adaptação do modelo de precificação de opções Black 
& Scholes com pagamento de dividendos. 

O valor justo inicial do derivativo embutido foi de R$ 3.654. Para o exercício 
findo em 31 de dezembro de 2012 o valor justo do derivativo embutido foi de 
R$ 7.878. 

Tipo de
emissão
Pública

Data de
emissão
18/09/2012

Série
1ª Série
Principal
Juros
IRRF
Custos de transação a apropriar (i)
Prêmios de emissão a apropriar (i)

Pública

17/09/2012

2ª Série
Principal
Juros
IRRF
Custos de transação a apropriar (i)
Prêmios de emissão a apropriar (i)

Ajuste a valor justo (ii)

Quantidade 
de títulos
em circulação
126.719

Valor na
data de
emissão
126.719

Encargos 
financeiros
anuais
IPCA + 6,5%

126.719

126.719

TJLP + 2,5%

R$ mil
31/12/2012

126.719
6.193
(1.393)

(634)

1.517
132.402

126.719
1.225
(276)

(634)

1.516
128.550

4.314

265.266

(i) 

(ii) 

 Na data de captação dos recursos, a Companhia recebeu o montante de R$ 256.508, sendo a diferença entre este e o 
principal referente à comissão da emissão das debêntures. A Companhia realizou o pagamento de R$ 1.315 referentes 
aos  custos de emissão das  debêntures a terceiros. Os valores  de comissão  e custos de emissão das  debêntures serão 
amortizados ao longo da vigência das séries. 

As opções foram precificadas de acordo com o modelo de precificação Black & Scholes, utilizando como premissa a 
data de liquidação de 15 de setembro de 2014. Entretanto, é importante salientar que, conforme cláusulas contratuais, 
os bônus de subscrição podem ser exercidos a qualquer momento a partir da data mencionada até a data de 
vencimento, no dia 15 de setembro de 2018. 

58 

 
 
 
 
 
       
        
               
                   
                  
                     
                   
               
       
        
               
                   
                     
                     
                   
               
                   
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Como disposto no item 14.3.1, a Companhia deverá manter, durante a vigência 
do contrato das referidas Debêntures, os seguintes índices financeiros: 

(a)              Dívida Líquida/EBITDA igual ou inferior a 3,5 (três inteiros e 5 
décimos) vezes; e 

(b)             EBITDA/Despesa Financeira Líquida igual ou superior a 1,5 (um 
inteiro e cinquenta décimos) vez. 

Em 31 de dezembro de 2012 a administração da Companhia efetuou o cálculo 
de acordo com a referida cláusula e concluiu que cumpriu o referido índice no 
período estipulado contratualmente. 

14.4. Notas Promissórias (Contax como captadora) 

Em Abril de 2012 a Contax captou o montante de R$ 120.000 com a emissão de 60 
notas promissórias, aprovadas em reunião do Conselho de Administração realizada em 
30 de março de 2012. Em outubro de 2012 a operação foi liquidada com o pagamento 
do montante total de R$123.806. 

14.5. Segregação da dívida/direito entre circulante e não circulante. 

  Abaixo  o  quadro  demonstrando  a  composição  da  dívida/direito  em  circulante  e  não 

circulante no período findo em 31 de dezembro de 2012: 

Debêntures Públicas 
Principal
Juros
IRRF
Custos de transação a apropriar
Prêmios de emissão a apropriar
Ajuste a valor justo

Consolidado 

Passivo

Circulante

-
10.387
(3.758)
(465)
625
-

6.789

Não Circulante
658.842
-
-
(2.589)
3.587
7.878

667.718

Debêntures & Mútuos Privados 

Circulante

Não Circulante

Controladora

Ativo

Principal
Juros
IRRF

Debêntures Públicas 
Principal
Juros
IRRF
Custos de transação a apropriar 
Prêmios de emissão a apropriar
Ajuste a valor justo

20.473
2.514
(444)

22.543

550.000
40.746
(8.185)

582.561

Passivo

Circulante

-
10.387
(3.758)
(465)
625
-

6.789

Não Circulante
658.842
-
-
(2.589)
3.587
7.878

667.718

15.   EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  

59 

 
 
 
            
 
 
             
             
       
             
        
                    
         
               
         
                    
           
               
            
               
             
                
       
             
             
                
          
             
            
             
       
                    
        
                    
           
               
            
                
            
                
         
             
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

15.1. Empréstimos e financiamentos 

Vigê ncia

Início Ve ncime nto

Garantias

Encargos
finance iros

R$ mil
31/12/2012

R$ mil
31/12/2011

08/2007

09/2013

Fiança
 bancária

TJLP (i) + 2% a.a.

40.893

95.476

03/2010

09/2016 Recebíveis Oi

TJLP (i) + 2,73% a.a.

211.741

268.379

Consolidado 

Obje to

Empresa

Em Moe da Nacional - R$
Expansão da capacidade instalada - I 
(BNDES)
Expansão da capacidade instalada - 
II (BNDES)
Aquisição de máquinas e 
equipamentos nacionais (BNDES)

Contax S.A.

Contax S.A.

Contax S.A.

BNDES - Prosoft I

Contax S.A.

BNDES - Prosoft II

Contax S.A.

BNDES - Prosoft III

BNDES
Subtotal BNDES

Construção do site Santo Amaro 
(BNB)
Subtotal BNB

03/2010

09/2016 Recebíveis Oi

4,5% a.a.

09/2012

09/2018

09/2012

09/2018

Fiança
 bancária
Fiança
 bancária
Fiança
 bancária

TJLP (i) + 1,5% a.a.

TJLP (i) + 2,5% a.a.

TJLP (i) + 0,9% a.a.
TJLP (i) + 2,5% a.a.

Contax S.A.

Mobitel S.A.

09/2012

05/2011

09/2018

05/2017

Contax Part

Contax S.A.

03/2010

03/2015

Recebíveis

8,5% a.a.

Em Moe das Estrangeiras
Capital de Giro Interbank
Capital de Giro HSBC

Capital de Giro Santander 
Capital de Giro Itaú
Capital de Giro Bancolombia
Capital de Giro Banco Chaco
Capital de Giro BCP
Capital de Giro BBVA

Stratton Peru S.A./Allus Peru S.A.
Stratton Argentina S.A.

Stratton Argentina S.A.
Stratton Argentina S.A.
Multienlace S.A.
Stratton Chaco S.A.
Allus Peru S.A.
Stratton Peru S.A./Allus Peru S.A.

Capital de Giro Banco Galicia 

Stratton Argentina S.A./Stratton Chaco S.A.

Capital de Giro Banco Patagonia 
Capital de Giro Banco Macro
Operação de Factoring (iii)

Stratton Argentina S.A.
Stratton Argentina S.A.

Allus Spain S.L.

03/2011
03/2012

06/2012
09/2012
12/2008
06/2012
08/2010
12/2010

03/2012

03/2012
03/2012

-

03/2015
01/2013

01/2013
01/2013
12/2013
01/2013
12/2014
12/2013

Stand By 
Sem Garantia 

Sem Garantia 
Sem Garantia 
Sem Garantia 
Sem Garantia 
Stand By 
Stand By 

4,5% a.a.
18% a.a.

16,15% a 18,8% a.a.
18% a. a.
DTF (ii) + 2,15% a.a.
16,75% a.a.
3,55% a 4,9% a.a.
4,83% a 5,85% a.a.

01/2013

Sem Garantia 

14,5% a.a.

01/2013
01/2013

Sem Garantia 
Sem Garantia 

90 dias

Recebíveis

18% a 19% a.a.
15,5% a.a.
Euribor (iv) + 1,75% a.a.

Circulante

Não circulante

31.627

23.558

13.577

1.435

17.288
340.119

38.402
38.402

40.071

-

-

-

17.298
421.224

51.203
51.203

378.521

472.427

11.183
9

25
6.194
18.359
13
5.593
1.194

344

5.492
159

-
48.565

7.799
41

68
4.045
27.197
-
5.283
1.801

-

-
1.235

2.139
49.608

427.086

522.035

177.368
249.718

159.627
362.408

(i)  A taxa de juros de longo prazo (TJLP) no 10 semestre foi de 6% e no 20 semestre foi de 5,5%. 
(ii) Título publico pré fixado (taxa referencial do mercado financeiro colombiano). 
(iii) Vencimentos diversos, antecipação de recebíveis na Colômbia. 
(iv) A taxa interbancária europeia anual. 

15.2. Resumo dos contratos de empréstimos e financiamentos 

15.2.1. Contrato  de  financiamento  com  o  Banco  Nacional  do  Desenvolvimento 

Econômico e Social (BNDES) 

Expansão da Capacidade Instalada - I 

Em  agosto  de  2007,  a  Contax  celebrou  contrato  de  financiamento  com  o 
BNDES  no  montante  de  R$216.514,  visando  financiar  a  expansão  da 
capacidade  instalada,  a  modernização  das  instalações,  a  capacitação  dos 
colaboradores, a melhoria na qualidade dos serviços prestados, a produtividade 
e  investimentos  em  ações  de  marketing.  As  liberações  desse  financiamento 

60 

 
 
 
 
               
           
             
          
               
           
               
                
               
                
                 
                
               
           
             
          
               
           
               
           
             
          
               
             
                       
                  
                     
                  
                 
             
               
           
                     
                
                 
             
                 
             
                   
                
                 
                
                   
             
                    
             
               
           
             
          
             
          
             
          
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

foram  realizadas  em  cinco  parcelas,  sendo  a  primeira  parcela  liberada  em 
outubro de 2007 e finalizando com a liberação da quinta e última parcela em 
novembro de 2008. 

O  vencimento  dos  encargos  financeiros  foi  trimestral  até  15  de  setembro  de 
2009,  passando  a  ser  mensal  para  o período  de  15  de  outubro  de  2009  até  o 
vencimento  final  ou  liquidação  antecipada do  financiamento.  O principal  está 
sendo liquidado mensalmente desde 15 de outubro de 2009, vencendo a ultima 
parcela em setembro de 2013. 

A  Contax,  por  opção  contratual,  apresentou  garantias  por  meio  de  fianças 
(Nota  37.2)  de  instituições  financeiras,  não  sendo  neste  caso,  aplicáveis  às 
estruturas de  recebíveis  e  de  cláusulas  restritivas  (financial  covenants)  em 31 
de dezembro de 2012. Durante o exercício findo em 31 de Dezembro  de 2012, 
os  custos  relativos  a  essas  fianças  totalizaram  R$  1.077  (R$  1.016  em  31  de 
dezembro de 2011 ). 

Expansão  da  Capacidade  Instalada  –  II  e  Aquisição  de  Máquinas  e 
Equipamentos Nacionais 

Em março de 2010, a Contax firmou um novo contrato de financiamento com o 
BNDES no montante de R$ 323.552, dividido em dois subcréditos: 

Subcrédito  “A”,  no  montante  de  R$  281.455,  destinado  a  investimentos  para 
instalações, 
ampliação  da  capacidade 
implementação  de  programas  de  qualidade,  capacitação  de  colaboradores  e 
investimentos  em  Pesquisa  e  Desenvolvimento,  no  âmbito  do  Programa 
BNDES para o Desenvolvimento da Indústria Nacional de Software e Serviços 
de Tecnologia da Informação (BNDES PROSOFT); e 

instalada  e  modernização  das 

Subcrédito  “B”,  no  montante  de  R$  42.097,  destinado  a  investimentos  para 
aquisição  de  máquinas  e  equipamentos  nacionais,  que  se  enquadrem  nos 
critérios  da  Agência  Especial  de  Financiamento  Industrial  (FINAME), 
necessários ao desenvolvimento do projeto. 

Sobre o montante do principal do subcrédito “A” incidirão juros de 1,73% a.a. 
acrescidos  da  variação  da  TJLP  acrescida  de  1%  a.a.,  enquanto  sobre  o 
subcrédito “B” incidirão juros de 4,5% a.a.. 

O  principal  da  dívida  será  liquidado  em  60  parcelas  mensais  e  sucessivas, 
vencendo a primeira  parcela  em  15  de outubro de  2011  e  a  última  em  15 de 
setembro  de  2016.  O  vencimento  dos  encargos  financeiros  foi  trimestral  no 
período de março de 2010 a setembro de 2011, passando a ser mensal a partir 
de outubro de 2011. 

Em  garantia  ao  financiamento,  a  Contax  oferece  os  direitos  creditórios 
provenientes  do  Contrato  de  Prestação  de  Serviços  firmado  com  a  Oi  Fixa, 
TNL PCS S/A (“Oi Móvel”) e a Telemar Internet Ltda. As formas de captação 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

e controle dessas garantias estão resumidamente descritas abaixo, em ordem de 
prioridade: 

1.  Controle  do  fluxo de  faturamento:  ocorre  em  conta  corrente  exclusiva 
do Banco Itaú para recebimento do Grupo Oi. Os valores ficam retidos 
por 24 horas e após esse período são liberados. 

2.  O  Grupo  Oi  efetua o pagamento  nos  dias  15 de cada  mês, sendo  esse 
mesmo dia de vencimento da parcela (principal + juros) do empréstimo 
BNDES. 

3.  Aplicações financeiras cujo rendimento médio mensal é de R$180. 

Adicionalmente,  a  Contax  deverá  manter,  durante  a  vigência  do  presente 
contrato, Índice de Cobertura do Serviço da Dívida (“Índice”) igual ou maior 
que 1,65, a ser calculado semestralmente, sendo: 

a)  Índice de Cobertura do Serviço da Dívida calculado pela divisão do Lucro 
Antes de Imposto de Renda, Juros, Depreciação e Amortização (LAJIDA), 
também conhecido como Earnings Before Interest, Tax, Depreciation and 
Amortization - EBITDA, pelo Serviço da Dívida, em base semestral; 

b)  LAJIDA  (EBITDA)  equivale  ao  resultado  operacional  antes  do  resultado 
financeiro,  imposto  de  renda  e  contribuição  social  e  despesas  com 
depreciação e amortização, no semestre; 

c)  Serviço da Dívida equivale  ao montante da dívida efetivamente pago aos 

credores a título de amortização de principal e juros, no semestre. 

O  referido  Índice  será  apurado  (i)  no  primeiro  semestre  de  cada  exercício 
social,  com  base  nas  informações  financeiras  contidas  nas  Informações 
Trimestrais  –  ITR  e  (ii)  no  encerramento  do  exercício  social,  com  base  nas 
informações financeiras contidas nas Demonstrações Financeiras Padronizadas 
– DFP. 

Com  o  intuito  de  determinar  se  o  referido  índice  foi  alcançado,  em  31  de 
dezembro  de  2012,  a  Administração  da  Contax  efetuou  o  cálculo  de  acordo 
com  a  referida  cláusula  e  concluiu  que  não  cumpriu  o  referido  Índice. 
Atualmente,  a  Administração  da  Contax  está  em  negociação  com  o  BNDES, 
com o objetivo da obtenção do waiver e a atualização dos covenants.    

Em  28  de  maio  de  2010  foram  recebidas  as  primeiras  liberações,  sendo 
R$70.364 referente ao subcrédito “A” e R$ 10.524 referente ao subcrédito “B”. 

Em  10  de  dezembro  de  2010  foram  recebidas  as  segundas  liberações,  sendo 
R$87.000 referente ao subcrédito “A” e R$ 13.000 referente ao subcrédito “B”.  

Em  22  de  março  de  2011  foram  recebidas  as  terceiras  liberações,  sendo 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

R$70.364 referente ao subcrédito “A” e R$ 10.524 referente ao subcrédito “B”.   
Em  16  de  maio  de  2011,  a  Dedic  celebrou  contrato  de  financiamento  com  o 
BNDES no montante de R$17.123 com uma taxa de juros de TJLP mais 2,5% 
a.a., na modalidade de capital de giro, cujo vencimento será em 15 de maio de 
2017.  

15.2.2. Contrato  de  financiamento  com  o  Banco  do  Nordeste  do  Brasil  S.A.  (BNB) 

para construção do site Santo Amaro 

Em março de 2010, a Contax celebrou contrato de financiamento com o BNB, 
no montante de R$51.000, com o objetivo de financiar a  implantação de uma 
nova unidade operacional em Recife (PE). O saldo devedor será atualizado por 
uma taxa fixa de 10% a.a., com bônus de adimplência de 15%. O vencimento 
dos  encargos  financeiros  foi  trimestral  até  março  de  2012,  passando  a  ser 
mensal para o período de abril de 2012 até março de 2015. O principal deve ser 
pago  em  36 parcelas mensais,  de  abril de 2012  até  março de  2015.  Contanto 
que cada parcela seja paga na data de vencimento, o empréstimo terá juros de 
8,5% a.a., caso contrário, a taxa de juros passará a ser 10% a.a. 

Em 21 de setembro de 2010 foi recebida a primeira liberação, no montante de 
R$29.880. Em 15 de  dezembro de  2010  foi  recebida  a  segunda  liberação,  no 
montante de R$21.120. 

15.2.3. Empréstimos para capital de giro 

As  entidades  que  compõem  o  Grupo  Allus  contrataram  uma  série  de 
empréstimos  na  modalidade  de  capital  de  giro  com  diversas  instituições 
financeiras.  Em  31 de  dezembro de  2012, o valor  desses empréstimos  era  de 
R$48.565 (R$49.608 em 31 de dezembro de 2011). 

15.2.4. Novo Contrato de financiamento com o BNDES. 

Em setembro de 2012 a Contax captou o montante de R$ 38.463, divididos em 
três subcréditos conforme detalhado a seguir: 

I – Subcrédito “A”: montante de R$ 23.496 que será destinado à controlada do 
grupo  (TODO  SOLUÇÕES  EM  TECNOLOGIA  S/A)  para  investimentos  em 
pesquisa  e  desenvolvimento  de  novas  soluções,  no  âmbito  do  programa 
BNDES para o Desenvolvimento da Indústria Nacional de Software e Serviços 
de Tecnologia da Informação – BNDES PROSOFT; 

II – Subcrédito “B”: montante de R$ 13.536 que será destinado a investimentos 
na  ampliação  de  posições  de  atendimento,  em  infraestrutura,  mobiliário  e 
treinamento,  no  âmbito  do  programa  BNDES  para  o  Desenvolvimento  da 
Indústria  Nacional  de  Software  e  Serviços  de  Tecnologia  da  Informação  – 
BNDES PROSOFT; 

III – Subcrédito “C”: montante de R$ 1.431 que será destinado a investimentos 

63 

 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

em projeto de âmbito social, Projeto Estação do Conhecimento Contax (ECC). 

O principal da dívida decorrente deste empréstimo será pago em 48 (quarenta e 
oito)  prestações  mensais  e  sucessivas,  a  partir  de  outubro  de  2014,  cujo 
vencimento está previsto para o dia 15 (quinze) de setembro de 2018. 

Em  garantia  ao  financiamento,  a  Contax  ofereceu  fianças  por  meio  de 
Instituições Financeiras. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

A movimentação anual dos empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: 

EMPRÉSTIMOS 

INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS

BNDES

BNB

 31 de Dezembro 
de 2011 
             421.224 

Captação

      38.463 

 Amortização
Principal 
             (119.082)

 Amortização
Juros 
         (29.313)

 Encargos 
Financeiros 
           28.827 

 Variação 
Cambial 
                    - 

 31 de Dezembro 
de 2012 
             340.119 

               51.203 

                - 

               (12.750)

           (3.875)

             3.824 

                    - 

               38.402 

BANCO INTERBANK

                 7.799 

      17.329 

               (15.954)

              (996)

             1.000 

             2.005 

               11.183 

HSBC

SANTANDER

ITAÚ

                      41 

      11.553 

               (11.423)

              (159)

                  41 

                (44)

                        9 

                      68 
                 4.045 

      57.977 

               (56.666)

           (1.313)

                    - 

                (41)

      17.141 

               (14.448)

              (453)

                    - 

                (91)

                      25 
                 6.194 

BANCOLOMBIA

               27.197 

                - 

               (13.148)

           (1.880)

             1.402 

             4.788 

               18.359 

BCP 

BBVA

BANCO MACRO

BANCO GALÍCIA

BANCO PATAGONIA

FACTORING

CITIBANK

                 5.283 

        3.568 

                 (3.896)

              (236)

                237 

                637 

                 5.593 

                 1.801 

           524 

                 (1.277)

                (83)

                  85 

                144 

                 1.194 

                 1.235 

      19.032 

               (19.778)

              (295)

                  72 

              (107)

                    159 

                        - 
                        - 
                        - 

      16.398 

               (16.219)

              (207)

                117 

                255 

                    344 

      17.161 

               (11.471)

              (238)

                    - 

                  40 

                 5.492 

                 2.139 

      10.959 

               (13.471)

                (54)

                  54 

                373 

                        - 

                        - 

      14.526 

               (14.623)

              (156)

                    - 

                253 

                        - 

BANCO CORDOBA

                        - 

             20 

                      (23)

                    - 

                    3 

                    - 

                        - 

BANCO CHACO

                        - 

             14 

                        (2)

                    - 

                    1 

                    - 

                      13 

TOTAL

             522.035 

    224.665 

             (324.231)

         (39.258)

           35.663 

             8.212 

             427.086 

65 

 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Em 31 de dezembro de 2012, os vencimentos das parcelas de principal e  juros 
registradas no passivo estão demonstrados como segue: 

2013
2014
2015
2016
2017
2018

Principal a pagar

Juros a pagar

            173.491 
              96.654 
              74.529 
              59.367 
              11.399 
                7.213 

                3.877 
                   406 
                   143 
                       7 
                        - 
                        - 

422.653 

4.433 

16.  SALÁRIOS, ENCARGOS SOCIAIS E BENEFÍCIOS 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012

31/12/2011

31/12/2012

31/12/2011

Salários e honorários
Férias provisionadas
Encargos sociais
Outros

10
-
147
-

157

16
-
106
-

122

101.314
132.032
77.538
37.800

348.683

86.105
116.981
98.198
25.019

326.303

17.  OBRIGAÇÕES COM ARRENDAMENTO MERCANTIL FINANCEIRO  

A  companhia  possui  diversos  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro,  de 
equipamentos  de  informática  e  mobiliário,  destinados  à  manutenção  de  suas  atividades. 
Estes contratos estão registrados a valor presente no passivo circulante e não circulante. 

Adicionalmente, a companhia possui direitos contratuais para adquirir os equipamentos por 
um  valor  nominal  (significativamente  inferior  ao  valor  justo)  ao  final  dos  contratos  de 
locação.  As  obrigações  do  Grupo  Contax  com  os  contratos  de  arrendamento  mercantil 
financeiro são garantidas pelo título dos locadores de bens locados. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
             
             
          
            
               
               
          
          
           
           
           
            
               
               
           
            
           
           
          
          
 
 
 
 
 
        
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Arre ndadora

Bancolombia

BBVA Banco Continental

Banco de Galicia y Buenos Aires S.A.

Banco de Galicia y Buenos Aires S.A.

Banco Macro

Hewllet Packard

Hewllet Packard

Itaú Leasing

Total

Circulante
Não circulante

Quantidade
de  parce las

Cons olidado 

31/12/2012

31/12/2011

60

36

25

60

19

18

36

36

279

88

56

-

617

-

363

542

1.945

1.465
480

273

157

160

57

-

770

43

-

1.460

847
613

A  expectativa  para  os  pagamentos  dos  contratos  de  arrendamento  mercantil  em  aberto  está 
descrita no quadro a seguir:  

Arrendadora
Banco de Galicia y Buenos Aires S.A.
Banco Macro
Bancolombia
BBVA Banco Continental
Hewllet Packard
Itaú Leasing

18. 

TRIBUTOS A RECOLHER 

Pagamentos Mínimos

Até 2013

2014-2018

49
422
53
88
311
542
1.465

7
195
226
-

52

-
480

(i)

IRPJ e CSLL
ISS
PIS e COFINS
INSS Parcelado 
IRRF (ii)
Outros tributos a recolher 

(iii)

Circulante
Não circulante

Controladora

Consolidado 

31/12/2012

31/12/2011

31/12/2012

31/12/2011

834
1

-
-

1

-
836

836
-

1.377
504
-
-
526
37
2.444

2.444
-

10.132
11.187
12.935
4.524
104
18.469
57.351

54.362
2.989

7.393
15.099
13.081
6.756
86
8.666
51.081

44.476
6.605

(i)  Os saldos apresentados estão compensados das antecipações registradas como Imposto de Renda e Contribuição Social 

a Recuperar (Nota 7). 

(ii) Refere-se, substancialmente, a imposto de renda sobre Debêntures. 
(iii) Refere-se basicamente a impostos retidos sobre consignação a favor de terceiros. 

67 

 
 
               
                          
                  
               
                           
                  
               
                           
                  
               
                          
                    
               
                          
                   
               
                          
                  
               
                          
                    
               
                          
                   
                       
               
                       
                  
                          
                  
 
 
 
                           
                      
                          
                  
                           
                  
                           
                   
                          
                    
                          
                   
                       
                  
 
 
 
 
 
                     
                         
                      
                       
                      
                       
                         
                      
                       
                       
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

19.  PROVISÕES  

19.1. Passivos contingentes 

O  Grupo  Contax  é  parte  envolvida  em  ações  judiciais  de  natureza  tributária,  cível  e 
trabalhista que foram propostas no curso normal dos negócios e, está discutindo estas 
questões tanto  na  esfera  administrativa  como  na judicial,  as  quais,  quando  aplicável, 
são amparadas por depósitos judiciais. A Administração, consubstanciada na opinião 
de  seus  assessores  legais,  entende  que  os  encaminhamentos  e  providências  legais 
cabíveis já tomados em cada situação são suficientes para cobrir as eventuais perdas e 
preservar o patrimônio líquido do Grupo Contax, sendo reavaliadas periodicamente. 

legalização  de 
Dentre  essas  ações,  encontram-se 
determinados imóveis, próprios ou de terceiros, os quais o Grupo Contax julga que no 
curso normal das operações não incorrerão em desfechos desfavoráveis. 

também  os  processos  de 

19.2. Composição dos passivos contingentes 

Depósitos judiciais

Provisões

31/12/2012

31/12/2011

31/12/2012

31/12/2011

Fiscais
Trabalhistas
Cíveis

57.696
128.724
177

39.380
113.255
119

81.424
92.966
954

62.819
83.309
808

186.597

152.754

175.344

146.936

Circulante
Não circulante

21.466
165.131

21.403
131.351

21.659
153.685

21.659
125.277

19.2.1. Contingências fiscais 

a) Processos na esfera judicial 

Em  31  de  dezembro  de  2012,  o  Grupo  Contax  é  parte  em  103  processos 
tributários  (91  processos  em  31  de  dezembro  de  2011),  sendo  processos 
relacionados principalmente a contribuições ao INSS, ISS e a PIS/COFINS. 

Tipos de risco (i)

31/12/2012

31/12/2011

Mais provável que sim do que não
Possível/Remoto
Total

81.424
180.750
262.174

62.819
187.502
250.321

(i)  Os  tipos  de  risco  foram  determinados  pela  Administração,  com  base  na  opinião  dos 

assessores legais externos do Grupo Contax e na jurisprudência existente. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
               
        
            
       
              
      
            
       
                    
            
                
           
              
      
          
     
               
        
            
       
              
      
          
     
 
 
 
 
 
           
             
         
           
         
           
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Em  31  de  dezembro  de  2012,  o  total  provisionado  referente  a  processos 
tributários  é  de  R$  81.424  (R$  62.819  em  31  de  dezembro  de  2011).  Desse 
valor, R$ 45.746 (R$ 31.073 em 31 de dezembro de 2011) referem-se ao FAP, 
R$  29.237  (R$  26.753  em  31  de  dezembro  de  2011)  referem-se  ao 
PIS/COFINS e R$ 1.768 (R$ 2.281 em 31 de dezembro de 2011) referem-se ao 
ISS. 

b) Processos na esfera administrativa 

Em  21  de  julho  de  2011,  a  Contax  foi  autuada  pela  Secretaria  da  Receita 
Federal, esfera previdenciária, no montante de R$ 26.334. Foram analisados 
e  identificados  valores  efetivamente  devidos  de  R$1.957  e  quitados  com 
desconto.  Este  montante  foi  registrado  no  grupo  de  outras  despesas 
operacionais,  na  demonstração  do  resultado.  A  diferença  de  R$24.377 
compreendem  o  período  de  janeiro  a  dezembro  de  2007,  referentes, 
principalmente,  à  descaracterização  do  pagamento  de  alimentação  ao 
colaborador dentro dos moldes do Programa de Alimentação do Trabalhador 
(PAT).  A  Companhia  impugnou administrativamente  os  autos de  infração, 
por  entender  que  não  há  incidência  de  tributação  de  INSS  sobre  o 
fornecimento de alimentação “in natura”.  

Adicionalmente,  em  Outubro de 2012,  a Mobitel  (Dedic)  foi  autuada pela 
Receita Federal do Brasil, no montante de R$ 44,7 milhões. 
Os autos de infração recebidos compreendem os anos calendários de 2006 e 
2007 e referem-se ao não recolhimento das contribuições previdenciárias e 
glosa  de  valores  contabilizados  como  despesas  dedutíveis,  para  fins  de 
apuração  de  IRPJ  e  CSLL,  além  de  multas  (obrigações  acessórias)   e 
penalização por realização de campanhas de marketing de incentivo, com o 
pagamento  de  bônus  a  determinados  empregados,  mediante  a  distribuição 
de cartões corporativos. 
A Mobitel impugnou administrativamente os autos de infração e atualmente 
aguarda o julgamento. 
Considerando, principalmente,  a decadência das  competências relativas ao 
ano  de  2006  e  as  competências  de  janeiro  a  setembro  de  2007,  a 
Administração,  consubstanciada  na  opinião  de  seus  assessores  legais 
externos, avalia como perda provável o valor atualizado de R$4,2 milhões. 

19.2.2. Contingências trabalhistas 

a)  Processos na esfera judicial 

Como parte de  suas  operações, o  Grupo  Contax  figura  no pólo passivo  de 
diversas  ações  propostas  pelos  sindicatos  dos  colaboradores  e  pelo 
Ministério  Público  do  Trabalho,  sendo  efetuada  uma  reserva  que  a 
Administração  entende  ser  adequada  para  cobrir  tais demandas.  Em  31 de 
dezembro  de  2012,  o  Grupo  Contax  era  parte  em  cerca  de  18.176  ações 
judiciais  trabalhistas,  (14.900  em  31  de  dezembro  de  2011).  O  valor  total 
estimado  de  tais  processos  em  31  de  dezembro  de  2012  é  R$961.996  (R$ 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

857.136  em  31  de  dezembro  de  2011).  São  registradas  provisões  para 
passivos  contingentes  em  proporção  às  perdas  históricas  que  em  31  de 
dezembro de 2012 montavam a aproximadamente R$ 92.966 (R$83.309 em 
31 de dezembro de 2011). 

Tipos de risco (i)

Mais provável que sim do que não
Possível/Remoto
Total

31/12/2012

31/12/2011

92.966
869.030
961.996

83.309
773.827
857.136

(i)  Os tipos  de risco  foram determinados  pela  Administração, com  base na opinião 
dos assessores legais externos do Grupo Contax e na jurisprudência existente. 

Os  processos  referem-se,  substancialmente,  à:  (i)  horas  extras;  (ii) 
equiparação  salarial;  (iii)  continuidade  no  emprego;  e  (iv)  danos, 
sofrimentos  físicos  e  psicológicos.  O  aumento  do  número  de  ações 
trabalhistas, de 14.900 em 31 de dezembro de 2011 para 18.000 em 31 de 
dezembro de 2012, está diretamente relacionado ao expressivo aumento do 
número  de  colaboradores  e  da  recente  incorporação  da  Dedic  e  das 
controladas no exterior. 

b) Processos na esfera administrativa 

Em  31  de  dezembro  de  2012,  encontram-se  pendentes  de  julgamento  298 
autos  de  infração,  lavrados  pelas  Secretarias  Regionais  do  Trabalho  e 
Emprego  nas  áreas  de  atuação  da  Contax  S/A  e  Dedic.  As  autuações 
decorrem de  supostas  violações  trabalhistas  referentes,  substancialmente,  à 
(i)  descumprimento  das  normas  que  regulam  a  saúde  e  a  segurança  dos 
empregados  no  ambiente  de  trabalho;  (ii)  descumprimento  das  normas 
trabalhistas  relativas  a  jornada  de  trabalho;  (iii)  descumprimento  da 
legislação que regulamenta a atividade de call center. 

Os  valores  envolvidos  nesses  autos  de  infração  dependem  do  tipo  de 
violação, da quantidade de colaboradores envolvidos e do fato de a suposta 
infração ter sido cometida pela primeira vez.  
Ultrapassada a fase de defesa prévia da integralidade dos autos de infração, 
foram  interpostos  recursos  administrativos,  no  corrente  ano,  no  valor 
aproximado de R$ 545, os quais encontram-se pendentes de julgamento. 

Caso  sejam  mantidas  as  autuações  na  esfera  administrativa,  resta  a  via 
judicial,  com  o  objetivo  de  anular  todas  e  quaisquer  dívidas  atribuídas  à 
Contax, bem como reembolso de qualquer multa anteriormente quitada. 

As  autuações  estão  classificadas  como  perda  “possível”,  de  acordo  com  a 
opinião  dos  seus  assessores  legais  externos,  não havendo  a necessidade de 
provisionamento de contingências.  

70 

 
 
                  
         
                
       
                
       
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Ainda  na  esfera  administrativa,  existe  a  possibilidade  de  autuação 
decorrente do descumprimento de cotas determinadas por Lei  para inclusão 
de  beneficiários  reabilitados  da  previdência  social  ou  pessoas  qualificadas 
como portadoras de deficiência. De acordo com a Legislação brasileira, as 
empresas que possuem mais de 100 empregados estão obrigadas a contratar 
entre 2% e 5% de empregados nestas condições. Diante da incapacidade da 
Contax  S/A  em  alcançar  esse  percentual,  em  setembro  de  2002,  foi 
celebrado um Termo de Ajuste de Conduta (TAC) com o Procurador Geral 
do  Trabalho,  no  qual  a  Contax  S/A  por  um  prazo  de  3  anos  deveria 
demonstrar  o  cumprimento  das  obrigações  substitutivas  (publicação  das 
vagas  em  jornal).  Decorrido  esse  prazo,  o  cumprimento  deverá  ser 
comprovado  sempre  que  requerido.  Mesmo  tendo  implementado  um 
programa  objetivando  a  contratação  de  colaboradores  que  sejam 
beneficiários  reabilitados  da  previdência  social  e  pessoas  portadoras  de 
deficiências, os cargos disponíveis ainda não foram totalmente preenchidos, 
porém o TAC vem sendo devidamente cumprido. 

Outros processos na  esfera  administrativa  estão  relacionados  na  nota  19.4, 
classificados com probabilidade de perda possível  

19.2.3. Contingências cíveis 

O Grupo Contax possui 127 ações judiciais. Em sua grande maioria, são ações 
de  cobrança  indevida  tendo  probabilidade  de  perda  remota,  com  base  no 
histórico  de  resultados  positivos  obtidos,  eis  que  a  Companhia  limita-se  a 
repassar ao consumidor a cobrança emitida pelo seu cliente, possuindo, apenas, 
um  papel  meramente  comunicativo  entre  a  prestadora  de  serviços  final  e  o 
consumidor final. 

Tipos de risco (i)

Mais provável que sim do que não
Possível/Remoto
Total

31/12/2012

31/12/2011

954
26.116
27.070

808
39.903
40.711

(i)  Os  tipos  de  risco  foram  determinados  pela  Administração,  com  base  na  opinião  dos 

assessores legais externos do Grupo Contax e na jurisprudência existente. 

Adicionalmente  às  ações  cíveis  previamente  mencionadas,  a  Contax  foi 
multada pela Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (EBCT), por quebra 
de  obrigações  do  contrato  celebrado  entre  as  partes  em  Maio  de  2002,  com 
vigência prevista de 6 (seis) anos. As multas aplicadas ao fim da  vigência do 
contrato  totalizaram  R$  2.645,  por  alegada  violação  de  confidencialidade  de 
mensagens  telefônicas,  falha  em  não  transferir  linhas  telefônicas  reservadas 
(0800) e falha em não gravar 100% das ligações telefônicas. O valor das multas 
foi  retido  arbitrariamente  pela  EBCT  dos  valores  devidos  à  Contax,  em 
71 

 
 
 
 
 
 
                
                 
           
             
           
             
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

decorrência do contrato de prestação de serviços de contact center. Apesar do 
que,  se  acredita  serem  fortes  os  fundamentos  jurídicos  para  impugnar  a 
equidade dessas multas, a Contax provisionou R$ 442. A Contax ajuizou Ação 
Anulatória, garantindo o valor discutido por meio de apólice de seguro garantia 
e  obteve  liminar,  em  Novembro  de  2009,  para  liberação  do  montante  retido 
pela EBCT.  

Em  junho  de 2010 os  Correios  efetuaram o depósito  do  valor de  R$  2.645,  a 
favor da Contax, em cumprimento à liminar judicial. 

19.3. Movimentação das provisões e obrigações legais em disputa judicial 

A  movimentação  das  provisões  para  riscos  tributários,  trabalhistas  e  cíveis  no 
exercício findo em 31 de dezembro de 2012, está demonstrada a seguir: 

 PIS/COFINS (i) 

 FAP (ii) 

 IVA 

 ISS  

 INSS 

 IR/CSLL (iii) 

 Fis cais 

 Trabalhistas (iv) 

 Cíveis  

 Total 

Em 31 de Dezembro de 2011
Adições
Utilizações

Reversões 
Atualização Monetária
Em 31 de Dezembro de 2012

26.753
3.910
-

(2.319)
893
29.237

31.073
12.361
-

-
2.312
45.746

2.224
502
-

(1.946)
(780)
-

2.281
-
-

(575)
62
1.768

312
25
-

-
19
356

176
4.317
-

(119)
(57)
4.317

62.819
21.115
-

(4.959)
2.449
81.424

83.309
(62.886)
53.396

24.452
(5.305)
92.966

807
102
-

(25)
70
954

146.935
(41.669)
53.396

19.468
(2.786)
175.344

(i)  Valor  provisionado  referente  à  dedução  do  custo  de  ISS  sobre  a  base  de  cálculo  para  apuração  do 
PIS/COFINS,  baseado  no  deferimento  de  decisão  proferida  pelo  Tribunal  Regional  Federal  da  1ª  região, 
referente  a  ação  declaratória  de  nº  2007.34.00.01.2517-1  proposta  pela  Cia.  Informamos  que  ainda  cabe 
recurso da decisão. 

(ii)  A  Contax  está  questionando  judicialmente  a  aplicação  do  multiplicador  Fator  Acidentário  de  Prevenção 
(FAP) incidente sobre  a  alíquota do  encargo previdenciário do Risco de Acidente de Trabalho (RAT), cuja 
nova sistemática de cálculo passou a vigorar a partir de 1º de janeiro de 2010. Em 11 de fevereiro de 2010, foi 
obtida  liminar  para  realização  de  depósito  judicial  do  montante  decorrente  da  diferença  advinda  do 
multiplicador FAP. As contrapartidas das adições estão contabilizadas como despesa de pessoal. 

(iii)  Refere-se ao valor de base negativa de CSLL do ano de 2004 utilizado para compensação de recolhimento de 

estimativa de ano posterior, sem a formalização em PER/Dcomp. 

(iv)  As  contingências  trabalhistas  impetradas  contra  o  Grupo  Contax  por  colaboradores  e  ex-colaboradores 

contratados no curso das operações totalizam R$ 92.966 em 31 de dezembro de 2012. 

De acordo com o contrato de prestação de serviços firmado entre a Oi Fixa e a Contax, foi definido que ações 
de  natureza  trabalhista,  originadas  por  migração  de  contratos  de  trabalho  são  de  responsabilidade  daquela 
entidade, cujo montante foi registrado em contrapartida de “Créditos a receber”. O montante de contingência 
trabalhista de responsabilidade da Oi Fixa é de R$ 7.780 (R$ 7.187 em 2011) (Nota 34). 

19.4. Passivos contingentes classificados com probabilidade de perda possível 

Em  22 de  janeiro  de 2010,  a  Contax  foi  autuada  pela  Superintendência  Regional do 
Trabalho e Emprego (SRTE) do Rio de Janeiro, no montante de R$29.136. No auto de 
infração, que atinge o período de janeiro de 2001 a fevereiro de 2009, são exigidos os 
valores relativos ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – FGTS (Lei nº 8.036/90) 
e a Contribuição Social (Lei Complementar nº 110/01) incidentes sobre os pagamentos 
em dinheiro, aos seus colaboradores, do valor correspondente ao benefício indireto do 
vale  transporte.  A  Contax  impugnou  administrativamente  o  auto  de  infração  e 
atualmente aguarda julgamento. 

72 

 
 
 
 
 
 
                
             
                         
              
                          
                          
            
                
                   
      
                  
             
                            
                 
                            
                        
            
               
                   
      
                     
                  
                             
                 
                          
                           
                 
                
                    
       
                
                  
                        
               
                          
                         
             
                
                    
       
                    
               
                           
                  
                            
                           
              
                
                     
        
                
             
                             
              
                          
                        
            
                
                   
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

A Administração, consubstanciada na opinião de seus assessores legais externos, que 
avaliam  a  probabilidade  de  perda  desta  causa  na  esfera  judicial  como  possível,  não 
constituiu qualquer provisão para eventuais decisões desfavoráveis. 

Em  21  de  julho  de  2011,  a  Contax  foi  autuada  pela  Secretaria  da  Receita  Federal, 
esfera  previdenciária,  no  montante  de  R$  26.334.  Foram  analisados  e  identificados 
valores efetivamente devidos de R$1.957 e quitados com desconto. Este montante foi 
registrado no grupo de outras despesas operacionais, na demonstração do resultado. A 
diferença  de  R$24.377  compreendem  o  período  de  janeiro  a  dezembro  de  2007, 
referentes,  principalmente,  à  descaracterização  do  pagamento  de  alimentação  ao 
colaborador dentro dos moldes do Programa de Alimentação do Trabalhador (PAT). A 
Companhia impugnou administrativamente os autos de infração, por entender que não 
há incidência de tributação de INSS sobre o fornecimento de alimentação “in natura”.  

20.  DEMAIS OBRIGAÇÕES  

Receita diferida 

(ii)

Outras contas a pagar 

(i)

Adiantamento de clientes para repasse promocional 

(iii)

Circulante
Não circulante

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012

31/12/2011

31/12/2012

31/12/2011

-

-

-

-

-
-

-

4.772

-

4.772

4.772
-

11.174

466

4.964

16.604

16.209
395

13.565

1.672

2.771

18.008

17.070
938

(i)  Refere-se, substancialmente, a contas a pagar à controlada. 
(ii)  Refere-se ao diferimento de receitas que são apropriadas ao resultado quando da sua efetiva realização. 
(iii)  Refere-se, substancialmente, a adiantamentos de clientes para ações promocionais. 

21.  CAPITAL 

21.1. Capital social 

Em  31  de  dezembro  de  2012  e  2011,  o  capital  subscrito  e  integralizado  é  de  R$ 
258.329,  representado  por  64.686.081  ações  escriturais,  nominativas  e  sem  valor 
nominal, sendo 24.966.582 ações ordinárias e 39.719.499 ações preferenciais em 31 de 
dezembro  de  2012.  A  cada  ação  ordinária  corresponde  o  direito  a  um  voto  nas 
deliberações da Assembleia Geral. 

As ações preferenciais que foram emitidas pelo Grupo Contax não possuem direito a 
voto, sendo-lhes assegurada prioridade no reembolso em caso de liquidação do Grupo 
Contax, sem prêmio, e no pagamento de dividendos mínimos, não cumulativos, de (i) 
6%  ao  ano,  sobre  o  valor  resultante  da  divisão  do  capital  subscrito  pelo  número  de 
ações  do  Grupo  Contax  ou  (ii)  3%  do  valor  do  patrimônio  líquido  da  ação, 

73 

 
 
 
 
 
 
                     
                      
            
             
                     
               
                 
               
                     
                      
              
               
                     
               
            
             
                     
               
            
             
                     
                      
                 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

prevalecendo o que for maior entre (i) e (ii).  

As ações preferenciais poderão representar até dois terços do total das ações emitidas 
pelo  Grupo  Contax,  podendo  em  sua  emissão  ser  alterada  a  proporção  anterior 
existente entre ações ordinárias e preferenciais. 

Quantidade de Ações

Participação do Capital

31/12/2012

31/12/2011

31/12/2012

%

31/12/2011

%

Ações Ordinárias
Ações Preferenciais

24.966.582
39.719.499
64.686.081

24.966.582
39.719.499
64.686.081

21.1.1. Ações ordinárias 

99.640
158.689
258.329

39%
61%
100%

99.640
158.689
258.329

39%
61%
100%

Cada  ação  ordinária  confere  ao  seu  detentor  o  direito  a  um  voto  nas 
assembleias  gerais  de  acionistas  do  Grupo  Contax.  Ressalvadas  as  exceções 
previstas em lei, as deliberações da assembleia geral de acionistas são tomadas 
por  votos  de  titulares  de  ações  ordinárias.  Os  votos  em  branco  não  são 
computados. 

21.1.2. Ações preferenciais 

As  ações  preferenciais  de  emissão  do  Grupo  Contax  não  conferem  direito  a 
voto,  porém  têm  prioridade  de  reembolso  em  caso  de  liquidação  do  Grupo 
Contax,  sem prêmio, e no pagamento de dividendos não cumulativos mínimo 
de  (i) 6%  ao  ano,  no  montante  resultante  da divisão do capital  subscrito pelo 
número de ações do Grupo Contax, ou (ii) 3% do valor do patrimônio líquido 
das  ações,  prevalecendo  o  maior  valor  entre  (i)  e  (ii).  O  pagamento  desse 
dividendo mínimo estatutário é subordinado à existência de lucros distribuíveis 
ou reservas de lucros realizados. 

Os titulares de ações preferenciais poderão adquirir direitos de voto irrestritos a 
partir do momento em que o Grupo Contax deixar de pagar dividendos durante 
3 (três) anos consecutivos. Os direitos de voto perduram até que os dividendos 
sejam devidamente pagos. 

Opção de compra concedida pelo plano de opção de compra de ações para os 
executivos 

Em 31 de dezembro de 2012, os beneficiários do programa de opção de compra 
de ações detinham aproximadamente 1.590.000 (1.533.868 em 31 de dezembro 
de  2011)  opções  de  compra  de  ações  ordinárias  do  Grupo  Contax,  das  quais 
250.000  (351.868  em  31  de  dezembro  de  2011)  opções  expiram  em  1º  de 
outubro de 2014, 1.072.000 (1.182.000 em 31 de dezembro de 2011) expiram 
em 1º de outubro de 2018 e 268.000 expiram em 14 de novembro de 2018. 

A redução na quantidade de opções de compra de ações com vencimento em 1º 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

de outubro de 2014 e 1º de outubro de 2018 que os beneficiários detinham no 
programa de opção de compra de ações ocorreu em função do desligamento de  
quatro beneficiários dos referidos programas. 

Opções  de  compra  concedidas  no  âmbito  do  plano  de  opções  de  compra  de 
ações  para  os  beneficiários  não  dão  direito  a  voto  nem  a  dividendos.  Mais 
detalhes  sobre  o  plano  de  opção  de  compra  de  ações  estão  descritos  na  nota 
explicativa nº 33. 

Primeiro grupamento de ações 

Em Assembleia Geral Extraordinária, realizada em 17 de outubro de 2007, foi 
aprovado  o  grupamento  da  totalidade  das  ações  representativas  do  capital 
social  do  Grupo  Contax  na  proporção  de  20  ações  para  1  ação  da  mesma 
espécie.  Conforme  aviso  aos  acionistas,  foi  concedido  prazo  até  16  de 
novembro  de  2007  para  realização  dos  ajustes  nas  posições  de  ações.  As 
informações  divulgadas  referentes  à  quantidade  de  ações  anterior  a  essa  data 
não contemplavam o efeito retroativo do grupamento de ações. 

As frações de ações decorrentes do grupamento foram separadas, agrupadas em 
números inteiros e vendidas em leilão realizado na BM&FBOVESPA em 13 de 
agosto de 2008, conforme Comunicado ao Mercado datado de 12 de agosto de 
2008.  

Segundo grupamento de ações 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em  27  de  outubro  de  2009, 
foram aprovados (i) o grupamento de ações, na proporção de 50 ações para 1 
ação, de acordo com as respectivas espécies e (ii) o desdobramento simultâneo 
da  totalidade  das  ações  existentes  após  grupamento,  na  proporção  de  1  ação 
para 200 ações da mesma espécie, nos termos do artigo 12 da Lei nº 6.404/76. 

O grupamento e simultâneo desdobramento de ações tiveram por objetivo: (a) 
ajustar a base acionária, com a consequente redução dos custos administrativos 
e operacionais para o Grupo Contax e seus acionistas; (b) melhorar a eficiência 
dos  sistemas  de  registro,  controle  e  divulgação  de  informações  aos  acionistas 
do  Grupo  Contax;  (c)  reduzir  as  possibilidades  de  ocorrência  de  erros  de 
informação  e  comunicação,  melhorando  o  atendimento  aos  seus  acionistas;  e 
(d)  manter  o  valor  de  cotação  das  ações  do  Grupo  Contax  no  mercado  a  um 
patamar atrativo para negociação, proporcionando melhor liquidez às ações do 
Grupo Contax no mercado.   

Conforme aviso aos acionistas foi concedido prazo até 15 de janeiro de 2010 
para  realização  dos  ajustes  nas  posições  de  ações.  Decorrido  o  prazo  para 
ajustes das posições pelos acionistas, eventuais frações de ações resultantes do 
grupamento, com exceção daquelas que foram objeto de manifestação expressa 
do titular de não participação no leilão, foram agrupadas em números inteiros e 
vendidas em leilão na BM&FBOVESPA. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

O valor a ser repassado aos acionistas, em 31 de dezembro de 2012, referente 
aos  dois  grupamentos,  é  de  R$  25.917  (R$  26.105,  em  31  de  dezembro  de 
2011).  

As  informações  divulgadas  referentes  à  quantidade  de  ações  anterior  a  essa 
data não contemplavam efeito retroativo do grupamento de ações. 

Desde  18  de  janeiro  de  2010,  as  ações  representativas  do  capital  social  do 
Grupo  Contax  passaram  a  ser  negociadas  exclusivamente  na  proporção 
resultante  do  grupamento  e  simultâneo  desdobramento  das  ações  realizado 
naquela  data.  As  quantidades  então  resultantes  foram  de    64.686.081  ações, 
sendo 24.966.582 ONs e  39.719.499 PNs. 

22.  RESERVAS E AJUSTES DE AVALIAÇÃO PATRIMONIAL 

22.1. Reserva de capital na subscrição de ações e plano de opção de compra de ações 

A reserva de capital  inicial  foi constituída e  integralizada em  novembro de 2004, no 
valor  de  R$50.000.  Em  31  de  dezembro  de  2012,  o  saldo  reflete  R$101.789  (R$ 
102.229  em  31  de  dezembro  de  2011),  em  consequência  das  deliberações  em 
Assembleia durante o exercício de 2012. 

Controladora 
Consolidado 

102.229

(501)
61

101.789

Saldo em 31 de dezembro de 2011

Plano de Opção de Compra de Ações:
  Programa 2010
Constituição de reserva

Saldo em 31 de dezembro de 2012

22.2. Reservas de lucros 

Reserva legal 

De  acordo  com  o  Art.  193  da  Lei  das  Sociedades  por  Ações,  essa  reserva  é 
constituída  com  base  em  5%  do  lucro  líquido  de  cada  exercício,  e  não  deve 
exceder  20%  do  capital  social  realizado  ou  30%  do  capital  social  realizado 
acrescido  das  reservas  de  capital.  A  reserva  legal  tem  por  fim  assegurar  a 
integridade  do  capital  social  e  somente  poderá  ser  utilizada  para  compensar 
prejuízos ou aumentar o capital, não podendo ser distribuída com dividendos. 

Reserva estatutária 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
                                         
                                            
                                    
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

De  acordo  com  o  Art.  194  da  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  o  Art.  29  do 
Estatuto  Social  do  Grupo  Contax,  foi  constituída  Reserva  Estatutária  para 
assegurar  a  realização  de  investimentos  de  interesse  do  Grupo  Contax,  bem 
como para reforçar seu capital de giro. A Reserva Estatutária está limitada, em 
conjunto com as demais reservas de lucro, ao montante do capital social.  

O saldo em 31 de dezembro de 2011 de R$ 10.871 foi considerado na proposta 
de distribuição de dividendos adicionais. (nota 24.1)    

De  acordo  com o  Art.  194  da  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  o  Art.  28 do  Estatuto 
Social  do  Grupo  Contax,  a  qualquer  tempo,  o  Conselho  de  Administração  também 
poderá  deliberar  a  distribuição  de  dividendos  intermediários,  utilizando  saldos 
existentes nas contas de reservas de lucros do último balanço anual ou semestral. 

22.3. Reserva de conversão de moeda estrangeira 

Controladora e Consolidado 

Saldo em 31 de dezembro de 2011

Plano de Opção de Compra de Ações:
Diferença de câmbio na conversão de operações 
no exterior

Saldo em 31 de dezembro de 2012

20.105

55.683

75.788

As diferenças cambiais relacionadas à conversão dos ativos líquidos das operações das 
controladas  no  exterior,  das  suas  respectivas  moedas  funcionais  para  a  moeda  de 
apresentação  do  Grupo  Contax  (Real)  são  reconhecidas  diretamente  em  “Outros 
resultados abrangentes” e acumuladas na reserva de conversão de moeda estrangeira.  

23.  AÇÕES EM TESOURARIA 

Instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos  (ações  em  tesouraria)  são 
reconhecidos  ao  custo  e  deduzidos  do  patrimônio  líquido.  Nenhum  ganho  ou  perda  é 
reconhecido  na  demonstração  do  resultado  na  compra,  venda  ou  cancelamento  dos 
instrumentos  patrimoniais  próprios  do  Grupo  Contax.  Qualquer  diferença  entre  o  valor 
contábil  e  a  contraprestação  é  reconhecida  em  outras  reservas  de  capital.  Atualmente  não 
temos um programa de recompra em andamento. 

Abaixo  está  um  quadro  demonstrativo  com  os  programas  de  recompra  já  realizados  pela 
Companhia. 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
                                         
                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Milhares 
de  ações

Pre ço de 
recompra

 Pre ço 
Médio 

 Pre ço 
Máximo 

Em Reais
 Pre ço 
Mínimo 

Açõe s Pre fere nciais

1º Programa de recompra
Cancelamento de ações
2º Programa de recompra
Cancelamento de ações
3º Programa de recompra
Cancelamento de ações
4º Programa de recompra
Cancelamento de ações

Açõe s Ordinárias 

1º Programa de recompra
Cancelamento de ações
2º Programa de recompra
Cancelamento de ações
3º Programa de recompra
Cancelamento de ações
Venda de ações

2º Grupamento de ações(1/20)

4º Programa de recompra
Cancelamento de ações
5º Programa de recompra

1º Grupamento de 
ações(1/50) e 
Desdobramento(1/200)
5º Programa de recompra
Venda de ações
5º Programa de recompra
Venda de ações

5º Programa de recompra
Venda de ações
Venda de ações

5º Programa de recompra
Venda de ações

11.774
(11.774)
24.058
(24.058)
18.277
(18.277)
862
(862)

-

5.887
(5.887)
5.298
(3.548)
3.193
(1.443)
(180)
3.320

166

52
(52)
3,200
169

677
215,900
(893)
102,000
(19)

83
369,000
(50)
(50)

352

102
(102)

352

21.517
(21.517)
46.242
(46.242)
46.424
(46.424)
36.206
(36.206)

-

19.097
(19.097)
16.144
(10.812)
11.287
(5.102)
(605)
10.912

10.912

2.730
(3.270)
314
10.686

10.686
6.311
(16.996)
2.971
(568)

2.404
11.254
(1.511)
(1.511)

10.636

2.345
(3.079)

9.901

1,95

2,00

2,65

1,61

1,84

2,46

42,81

41,59

3,41

3,29

3,62

3,12

2,97

3,52

52,94

51,73

98,83

85,00

30,00

28,50

30,00

25,59

32,00

29,25

1,83
1,83
1,92
1,92
2,54
2,54
42,00
42,00

3,24
3,24
3,05
3,05
3,53
3,54
3,36

65,73

52,50
62,88
97,97

15,79
29,23
19,04
29,13
29,89

30,14
30,22
30,22

23,02
30,23

23,52

22,5

78 

 
 
       
            
        
       
       
      
           
        
       
            
        
       
       
      
           
        
       
            
        
       
       
      
           
        
            
            
      
     
     
           
           
      
            
                 
         
            
        
       
       
        
           
        
         
            
        
       
       
        
           
        
         
            
        
       
       
        
             
        
           
                
        
         
            
            
            
      
              
              
      
     
     
            
             
      
         
                 
      
     
     
            
            
            
            
      
      
              
      
     
     
           
           
      
      
              
      
     
     
            
                
      
      
            
      
     
     
            
             
      
            
             
      
              
           
             
            
              
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

24.  LUCROS ACUMULADOS E DIVIDENDOS DE INSTRUMENTOS DE PATRIMÔNIO 

24.1. Lucros Acumulados 

31/12/2012

31/12/2011

Saldo no início do exercício

-

-

Lucro atribuível aos proprietários da controladora
Reserva legal
Reserva estatutária
Dividendos mínimos obrigatórios
Dividendos Adicionais

44.527
-
10.871
(15.500)
(39.898)

20.920
(1.046)
80.126
(15.500)
(84.500)

Saldo no final do exercício

-

-

Em 31 de dezembro de 2011 a rubrica de dividendos apresentava saldo de R$ 24.117. 
Durante  o  exercício  de  2012  foi  aprovado  dividendo  adicional  de  R$  84.500,  
realizados  pagamentos  de  R$103.293  e  constituído dividendo  mínimo  obrigatório de 
R$ 15.500, totalizando saldo de R$ 20.824 em 31 de dezembro de 2012. 

24.2. Política de distribuição de dividendos 

De acordo com o Estatuto Social do Grupo Contax, as ações preferenciais têm direito 
ao  recebimento,  até  o  limite  dos  lucros  e  reservas  disponíveis,  a  um  dividendo  não 
cumulativo, igual a (i) seis por cento do resultado da divisão do capital social subscrito 
pelo  valor  total  das  ações,  e  (ii)  três  por  cento  do  valor  patrimonial  de  cada  ação 
(“Dividendo  Preferencial”),  o  que  for  maior  entre  eles.  Havendo  lucro  adicional 
passível  de  distribuição,  o  Grupo  Contax  está  obrigada  a  distribuir  a  todos  os 
acionistas  um  valor  igual  a,  no  mínimo,  vinte  e  cinco  por  cento  do  lucro  líquido 
ajustado (“Dividendo Obrigatório”), determinado de acordo com a Lei das Sociedades 
por Ações. O Grupo Contax é obrigada a pagar o Dividendo Obrigatório aos titulares 
de ações preferenciais, na medida em que os Dividendos de Ações Preferenciais forem 
pagos.  O  pagamento  do  Dividendo  Obrigatório  poderá  se  limitar  ao  lucro  líquido 
realizado  do  exercício,  contanto  que  a  diferença  seja  registrada  como  reserva  não 
realizada.  O  lucro  líquido  registrado  como  reserva  de  lucros  a  realizar,  quando 
realizado  e,  desde  que  não  seja  compensado  por  prejuízos  de  anos  subsequentes, 
deverá ser acrescentado ao primeiro dividendo declarado, após a respectiva realização. 

O Grupo Contax pode efetuar outras distribuições, na medida em que existirem lucros 
e  reservas  disponíveis.  Todas  as  distribuições  acima  mencionadas  poderão  ser 
realizadas sob a forma de dividendos ou como juros sobre capital próprio, dedutíveis 
do imposto de renda. 

Em 11 de abril de 2012, o Grupo Contax comunicou ao mercado que, o pagamento de 
dividendos  aos  seus  acionistas  no  montante  total  bruto  de  R$  100.000,  conforme 
aprovado  na  Assembleia  Geral  Ordinária  realizada  nesta  data,  referente  ao  exercício 
findo em 31 de dezembro de 2011, teria início em 30 de abril de 2012. Fizeram jus aos 
79 

 
 
 
 
                
            
           
       
                
       
           
       
          
     
          
     
                
            
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

referidos dividendos os acionistas detentores de posições acionárias em 12 de abril de 
2012.  Portanto,  as ações  do  Grupo  Contax  passaram  a ser  negociadas ex-dividendos 
desde o dia 13 de abril de 2012 (inclusive). O valor pago por ação, foi corrigido com 
base  na  Taxa  Referencial  (TR),  desde  1°  de  janeiro  de  2012  até  a  data  de  início  do 
pagamento, conforme detalhamento a seguir: 

Valor do dividendo – sem correção: 
Valor Bruto por Ação 
ON (ord.) R$ 1,5543811515 
PN (pref.) R$ 1,5543811515 

Valor do dividendo – corrigido até 12/04/2012: 
Valor Bruto por Ação 
ON (ord.) R$ 1,5573846822 
PN (pref.) R$ 1,5573846822 

Valor do dividendo – corrigido até 30/04/2012: 
Valor Bruto por Ação 
ON (ord.) R$ 1,5584985517 
PN (pref.) R$ 1,5584985517 

O  dividendo  mínimo  obrigatório,  referente  ao  exercício  social  findo  em  31  de 
dezembro de 2012, foi calculado como segue: 

2012

2011

Lucro líquido do exercício

44.527

20.920

Constituição da Reserva Legal (ii)

Lucro líquido ajustado

Dividendo mínimo obrigatório (i)
Dividendos adicionais propostos

-

(1.046)

44.527

19.874

(15.500)
(29.027)

(15.500)
(4.374)

Destinação (utilização) reserva estatutária 
para dividendos adicionais propostos

(10.871)

(80.126)

(i)  6% do capital social para o exercício de 2012. 
(ii)  No exercício de 2012 a Reserva Legal não foi acrescida, pois o saldo da Reserva de Capital mais a 
Reserva Legal está acima de 30% do Capital Social, conforme critério adotado pela Companhia. 

A Administração do Grupo Contax propôs pagar os dividendos a partir de 30 de abril 
de 2012, após a aprovação pela Assembleia Geral Ordinária realizada em 11 de abril 
de 2012. Os devidos pagamentos ocorreram nas datas 27 de abril de 2012 e 06 de 
junho de 2012. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
         
       
              
        
         
       
       
      
       
        
       
      
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Os dividendos propostos pela Administração representam um dividendo equivalente a 
R$0,8611 por ação ordinária e R$0,8611 por ação preferencial.  

Os dividendos mínimos obrigatórios estão demonstrados no balanço patrimonial de 31 
de dezembro de 2012 como obrigações legais (provisões  no passivo circulante), e os 
dividendos em excesso a esse mínimo como reserva de dividendos em linha especial 
na demonstração das mutações do patrimônio líquido. 

25.  PARTICIPAÇÃO DE ACIONISTAS NÃO CONTROLADORES 

Saldo em 31 de dezembro de 2011

Participação nos lucros do exercício

Saldo em 31 de dezembro de 2012

Consolidado

4.365

5.776

10.141

26.  RECEITA DE OPERAÇÕES CONTINUADAS  

A conciliação entre a receita bruta e a receita operacional líquida proveniente das operações 
continuadas  apresentada  na  demonstração  do  resultado  dos  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro de 2012 e de 2011 está demonstrada a seguir: 

Receita bruta

3.937.385

3.175.759

Consolidado 

31/12/2012

31/12/2011

Impostos sobre as vendas
   COFINS
   ISS
   INSS (i)
   PIS

Receita operacional líquida

(115.296)
(120.147)

(57.908)
(25.021)

(97.085)
(101.748)

-
(20.727)

3.619.013

2.956.199

(i)  Valor referente a 2,5% sobre receita bruta de serviços de Contact Center e TI até julho/12, e 2%  a partir de agosto/12, 

conforme previsto na  lei 12.715/12 (Nota 1.4) 

81 

 
 
 
 
 
 
 
                      
                      
                    
 
 
 
 
 
        
        
         
           
         
         
           
                 
           
           
        
        
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

27.  SEGMENTOS OPERACIONAIS 

27.1. Produtos e serviços dos quais os segmentos reportáveis têm suas receitas geradas 

As informações apresentadas ao principal tomador de decisões para alocar recursos e 
avaliar  o  desempenho  dos  segmentos  focam  nos  tipos  de  serviços  prestados  e, 
portanto,  de  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC  22  –  Informações  por 
Segmento  (equivalente  ao  IFRS  8),  o  Grupo  Contax  é  divido  em  3  segmentos 
operacionais  (os  valores  da  Holding  não  foram  alocados  a  nenhum  dos  segmentos 
reportáveis): 

(a)  Prestação de serviços de teleatendimento em geral (Contax, Grupo Allus e Dedic); 

(b)  Prestação  de  serviços  de  tecnologia  da  informação  em  geral  e  de  informática 

(TODO e GPTI); e 

(c)  Prestação de serviços de agenciamento de publicidade e propaganda (Ability). 

Conforme permitido pelo CPC 22 (IFRS 8), as informações por segmento estão sendo 
apresentadas somente para as demonstrações financeiras consolidadas. 

27.2. Receitas e resultados dos segmentos reportáveis 

A seguir, é apresentada uma análise do resultado das operações do Grupo Contax por 
segmento reportável: 

Receita operacional líquida
Custo dos serviços prestados
Lucro operacional bruto

Receitas (despesas) operacionais:
   Comerciais
   Gerais e administrativas
   Pagamento baseado em ações
   Receitas financeiras
   Despesas financeiras
   Outras despesas operacionais, líquidas

Lucro (Prejuízo) operacional antes do 
imposto de renda e da contribuição social

Imposto de renda e contribuição social:
   Corrente
   Diferido

Lucro (Prejuízo) líquido do período 
proveniente das operações continuadas

Lucro líquido do período proveniente
 das operações descontinuadas

Participação de acionistas não controladores

 Lucro (Prejuízo) atribuível aos proprietários
da controladora 

Outras Rece itas e 
Des pes as  registradas 
na Controladora

Serviços de  
tele atendimento
em ge ral

-
-
-

3.322.853
(2.859.952)
462.901

Exercício findo em 31 de dezembro de  2012

Serviços de TI 
em geral
e informática
238.214
(187.050)
51.164

Serviços de 
agenciamento
de publicidade e
propaganda

Eliminações
entre 
s egmentos
e  outros

184.490
(146.220)
38.270

(126.544)
125.755
(789)

Cons olidado
3.619.013
(3.067.467)
551.546

-
(3.451)
(1.619)
51.660
(56.310)
(125)
(9.845)

(29.687)
(239.319)
-
34.067
(108.484)
(67.635)
(411.058)

(484)
(26.213)
-
1.630
(5.774)
(713)
(31.554)

(1.111)
(20.192)
-
1.061
(352)
(335)
(20.929)

-
789
-
(50.102)
50.102
-
789

(9.845)

51.843

19.610

17.341

-
1.330

(42.694)
28.354

(11.972)
2.090

(4.819)
(1.150)

(8.515)

37.503

9.728

11.372

-

-

214

-

-

(5.775)

-

-

(8.515)

37.717

3.953

11.372

-

-
-

-

-

-

-

(31.282)
(288.386)
(1.619)
38.316
(120.818)
(68.808)
(472.597)

78.949

(59.485)
30.624

50.088

214

(5.775)

44.527

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
           
            
             
        
      
                                 
          
           
            
         
     
                                 
              
              
               
              
         
                                 
               
                 
                
                   
         
                         
             
            
              
               
        
                         
                        
                      
                        
                   
           
                         
                
               
                 
         
           
                       
             
              
                  
           
        
                            
               
                 
                  
                   
         
                         
             
            
              
               
        
                         
                
              
               
                   
           
                                 
               
            
                
                   
         
                          
                
               
                
                   
           
                         
                
               
               
                   
           
                                 
                    
                      
                        
                   
               
                                 
                        
              
                        
                   
           
                         
                
               
               
                   
           
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Receita operacional líquida
Custo dos serviços prestados
Lucro operacional bruto

Receitas (despesas) operacionais:
   Comerciais
   Gerais e administrativas
   Pagamento baseado em ações
   Receitas financeiras
   Despesas financeiras
   Outras despesas operacionais, líquidas

Lucro (Prejuízo) operacional antes do 
imposto de renda e da contribuição social

Imposto de renda e contribuição social:
   Corrente
   Diferido

Lucro (Prejuízo) líquido do período 
proveniente das operações continuadas

Prejuízo líquido do período proveniente
 das operações descontinuadas

Participação de acionistas não controladores

 Lucro (Prejuízo) atribuível aos proprietários
da controladora 

Exercício findo em 31 de dezembro de  2011

Serviços de 
agenciamento
de publicidade e
propaganda

Eliminações
entre 
s egmentos
e  outros

Outras Rece itas e 
Des pes as  registradas 
na Controladora

Serviços de  
tele atendimento
em ge ral

-
-
-

2.780.186
(2.433.823)
346.363

Serviços de TI 
em geral
e informática
177.875
(158.022)
19.853

-
(7.216)
(4.858)
16.262
(3.379)
(65)
744

(32.946)
(174.991)
-
37.101
(93.181)
(31.955)
(295.972)

(2.143)
(20.466)
-
1.685
(3.543)
(1.353)
(25.820)

126.568
(96.169)
30.399

(1.051)
(16.116)
-
948
(369)
(77)
(16.665)

(128.430)
126.917
(1.513)

124
1.695
-
(17.463)
17.463
(306)
1.513

744

50.391

(5.967)

13.734

(1.881)
-

(29.876)
18.326

143
4.307

(4.569)
(646)

(1.137)

38.841

(1.517)

8.519

-

-

(21.421)

-

-

(2.365)

-

-

(1.137)

17.420

(3.882)

8.519

-

-
-

-

-

-

-

Cons olidado
2.956.199
(2.561.097)
395.102

(36.016)
(217.094)
(4.858)
38.533
(83.009)
(33.756)
(336.200)

58.902

(36.183)
21.987

44.706

(21.421)

(2.365)

20.920

Ativos e passivos dos segmentos reportáveis: 

Controladora 
"Holding"

Serviços de 
tele atendimento
em geral

Serviços de TI 
em ge ral
e informática

Serviços de 
agenciamento
de publicidade e
propaganda

Eliminações
entre segmentos
e  outros

31/12/2012

Consolidado

Ativos:
   Circulantes
   Não circulantes
   Ágio
Total dos ativos

Passivos:
   Circulantes
   Não circulantes
Total dos passivos

137.014
1.061.205

-

1.198.219

54.962
698.057
753.019

635.986
1.166.033
239.277
2.041.296

732.857
1.123.388
1.856.245

82.960
54.355
95.619
232.934

48.875
22.213
71.088

50.065
30.244
49.081
129.390

25.807
8.143
33.950

(38.719)
(1.083.301)

-

(1.122.020)

867.306
1.228.536
383.977
2.479.819

(38.719)
(700.186)
(738.905)

823.782
1.151.615
1.975.397

83 

 
 
                                 
           
            
             
        
      
                                 
          
           
              
         
     
                                 
              
              
               
           
         
                                 
               
              
                
               
         
                         
             
            
              
            
        
                         
                        
                      
                        
                   
           
                         
                
               
                    
         
           
                         
               
              
                  
           
         
                              
               
              
                    
              
         
                             
             
            
              
            
        
                             
                
              
               
                   
           
                         
               
                  
                
                   
         
                                 
                
               
                  
                   
           
                         
                
              
                 
                   
           
                                 
               
                      
                        
                   
         
                                 
                        
              
                        
                   
           
                         
                
              
                 
                   
           
 
 
 
         
               
             
                    
                
        
       
            
             
                    
           
     
                
               
             
                    
                      
        
       
            
            
                  
           
     
           
               
             
                    
                
        
         
            
             
                      
              
     
         
            
             
                    
              
     
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Controladora 
"Holding"

Serviços de 
teleatendimento
em geral

Serviços de TI 
em geral
e informática

Serviços de 
agenciamento
de publicidade e
propaganda

Eliminações
entre segmentos
e outros

31/12/2011

Consolidado

Ativos:
   Circulantes
ATIVO CIRCULANTE
   Não circulantes
ATIVO NÃO CIRCULANTE
   Ágio
Total dos ativos

Passivos:
   Circulantes
PASSIVO CIRCULANTE
   Não circulantes
PASSIVO NÃO CIRCULANTE
Total dos passivos

513.420
442.912
-
956.332

71.745
439.891
511.636

504.890
1.417.909
188.727
2.111.526

1.008.044
810.874
1.818.918

65.881
21.895
95.619
183.395

47.023
73.050
120.073

41.876
37.226
49.080
128.182

32.374
11.739
44.113

(5.417)
(726.561)
-
(731.978)

1.120.650
1.193.381
333.426
2.647.457

(8.832)
(336.592)
(345.424)

1.150.354
998.962
2.149.316

Com  o propósito de  monitorar o desempenho dos  segmentos  reportaveis  e  alocar  os 
recursos entre os segmentos: 

i. 

ii. 

Os  ágios  foram  alocados  aos  segmentos  reportáveis  de  teleatendimento,  TI  e 
agenciamento de publicidade e propaganda, conforme descrito na nota explicativa 
nº  12.  Os  ativos,  utilizados  conjuntamente  pelos  segmentos  reportáveis,  são 
alocados com base nas receitas geradas por cada segmento reportável; e 

Todos  os  passivos  são  alocados  aos  segmentos  reportáveis,  exceto  “Outros 
passivos  financeiros”,  empréstimos  e  impostos  diferidos  passivos.  Passivos  para 
os  quais  os  segmentos  reportáveis  são  conjuntamente  responsáveis  são  alocados 
proporcionalmente aos ativos do segmento. 

27.3. Informações geográficas 

O Grupo Contax opera nas seguintes áreas geográficas: Brasil (país de domicílio), Espanha, 
Peru,  Colômbia  e  Argentina.  A  receita  líquida  proveniente  das  operações  continuadas  do 
Grupo Contax, oriunda de clientes externos por área geográfica está detalhada a seguir: 

Consolidado 
Exercício findo em

31/12/2012

31/12/2011

Brasil
Argentina
Espanha
Perú
Colômbia

3.177.101
209.370
5.165
29.298
198.079
3.619.013

2.745.819
87.203
12.316
7.862
102.999
2.956.199

27.4. Informações sobre os principais clientes 

84 

 
 
         
               
             
                    
                 
     
         
            
             
                    
              
     
                
               
             
                    
                      
        
         
            
            
                  
              
     
           
            
             
                    
                 
     
         
               
             
                    
              
        
         
            
            
                    
              
     
 
 
 
 
 
 
                         
     
     
        
         
           
         
          
           
        
        
     
     
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Está  incluído  na  receita  total,  o  montante  de  R$1.612.343  (R$1.305.393  –  31  de 
dezembro  de  2011)  proveniente  da  prestação  de  serviços  para  o  Grupo  Oi,  que 
representa  aproximadamente  41%  do  total  da  receita  no  período  findo  em  31  de 
dezembro de 2012 (44% - 31 de dezembro de 2011). 

28.  INFORMAÇÕES  SOBRE  A  NATUREZA  DOS  CUSTOS  E  DAS  DESPESAS 

RECONHECIDAS NAS DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO 

O Grupo Contax  apresentou a demonstração do resultado utilizando uma classificação dos 
custos e das despesas baseada na sua função. As informações sobre a natureza desses custos 
e  despesas,  relacionados  as  operações  continuadas,  reconhecidos  na  demonstração  do 
resultado são apresentadas a seguir: 

Depreciação e amortização
Despesas com pessoal
Materia-prima e materiais de uso e consumo
Serviços de terceiros
Energia elétrica
Aluguel e seguros
Outras despesas

Classificado como:

Custo dos serviços prestados
Comerciais
Gerais e administrativas
Remuneração com base em ações
Despesas financeiras
Outras despesas operacionais, líquidas

Controladora

Consolidado

31/12/2012

31/12/2011

31/12/2012

31/12/2011

342
3.279
-
769
-

93
57.022
61.505

2.052
6.422
-
2.961
-
82
4.001
15.518

205.610
2.500.635
30.234
377.603
71.350
167.913
225.034
3.578.379

145.024
2.143.082
22.612
266.973
59.458
123.697
174.984
2.935.830

-
-
3.451
1.619
56.310
125
61.505

-
-
(cid:1) (cid:1)
7.216
(cid:1) (cid:1)
4.858
(cid:1) (cid:1)
3.379
                 (cid:1) (cid:1)
65
15.518

(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)

3.067.467
31.282
288.386
1.619
120.818
68.807
3.578.379

(cid:1) 2.561.097
(cid:1)
36.016
(cid:1) 217.094
(cid:1)
4.858
(cid:1)
83.009
(cid:1)
33.756
2.935.830

85 

 
 
 
 
 
 
 
              
           
        
     
           
           
     
  
              
              
         
       
              
           
        
     
              
              
         
       
                
                
        
     
         
           
        
     
         
         
     
  
              
              
     
  
              
              
         
       
           
           
        
     
           
           
           
         
         
           
        
       
              
         
       
         
         
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

28.1. Custo dos serviços prestados e despesas operacionais 

Pessoal (i)
Remuneração com base em ações  
Serviços de terceiros (ii)
Depreciação/amortização (iii) 
Aluguéis e seguros (iv)
Marketing, patrocínios, doações
Outros insumos

Pessoal (i)
Remuneração com base em ações  
Serviços de terceiros (ii)
Depreciação/amortização (iii) 
Aluguéis e seguros (iv)
Marketing, patrocínios, doações
Outros insumos

Consolidado
2012

Custo dos 
serviços 
prestados

2.339.588

-
358.586
177.098
153.398
2.696
36.101

Comerciais

Gerais e administrativas

Total

17.761
-
3.007
8
143
10.283
80

141.667
1.619
86.900
28.504
14.372
13.512
3.431

2.499.016
1.619
448.493
205.610
167.913
26.491
39.612

3.067.467

31.282

290.005

3.388.754

Consolidado
2011

Custo dos 
serviços 
prestados

2.001.205

-
293.759
129.393
111.550
1.413
23.777

Comerciais

Gerais e administrativas

Total

18.769
-
5.100
2
81
10.965
1.099

118.250
4.858
66.910
15.629
12.067
1.303
2.935

2.138.224
4.858
365.769
145.024
123.698
13.681
27.811

2.561.097

36.016

221.952

2.819.065

(i)  Os  custos  com  pessoal  têm  apresentado  crescimento  em  função  do  aumento  no  volume  de 

negócios, bem como pelos reajustes salariais previstos nos acordos coletivos. 

(ii)  Os  serviços  de  terceiros  considerados  como  “Custo  dos  serviços  prestados”  referem-se, 
substancialmente,  aos  gastos  de  manutenção  das  PAs,  facilities  e  de  equipamentos  de 
processamento  de  dados,  enquanto  que  os  serviços  de  terceiros  considerados  como  “Despesas 
comerciais,  gerais  e  administrativas”  referem-se,  substancialmente,  a  gastos  com  consultorias, 
viagens, assessorias jurídicas, dentre outros. 

(iii)  Os  ativos  adquiridos  por  meio  de  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  foram 
classificados  como  ativo  imobilizado  em  observância  ao  Pronunciamento  Técnico  CPC  06 
(Operações de Arrendamento Mercantil)  e, estão sendo depreciados de  forma linear com  base na 
vida útil estimada do bem (Nota 11). 

(iv)  Representam,  substancialmente,  os  gastos  com  aluguéis  dos  imóveis  utilizados  nas  operações  e 

infraestrutura operacional de contact center. 

28.2. Outras receitas (despesas) operacionais provenientes das operações continuadas 

86 

 
 
 
         
          
                               
  
                   
               
                                   
         
            
            
                                 
     
            
                   
                                 
     
            
               
                                 
     
                
          
                                 
       
              
                 
                                   
       
 
 
         
          
                               
  
                   
               
                                   
         
            
            
                                 
     
            
                   
                                 
     
            
                 
                                 
     
                
          
                                   
       
              
            
                                   
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Outras De spe sas Operacionais
   Outros 

Outras Rece itas Operacionais
   Reversões de Provisão para Contingências (Nota 19)
   Multas sobre Contas Vencidas
   Despesas Recuperadas
   Venda de imobilizado

Outras Despesas Operacionais
   Provisões para Contingências (Nota 19)  *
   IPTU
   Custo de imobilizado baixado
   Outros 

Controladora

2012

2011

(125)

(125)

(65)

(65)

Consolidado

2012

2011

24.826
2.993
7.123
7.600

42.542

(71.150)
(7.217)
(11.054)
(21.928)

18.818
1.897
1.569
-

22.284

(41.434)
(5.727)
102
(8.981)

(111.349)

(56.040)

(68.807)

(33.756)

(*) As despesas relacionadas às contingências FAP estão contabilizadas no grupo de 
despesas de pessoal, conforme Nota 19. 

28.3. Despesas com benefícios a funcionários  

87 

 
 
 
 
               
                 
               
                 
 
 
           
            
              
              
              
              
              
                 
            
            
           
           
            
            
           
                
           
            
         
           
           
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Remuneração fixa
Encargos sociais
Plano de opções de compra de ações

Consolidado

2012

2011

1.456.343
340.583
1.619
1.798.545

1.182.513
467.007
4.858
1.654.378

28.4. Resultado financeiro, líquido 

Receitas Financeiras

  Rendimento de Aplicações Financeiras 
  Juros e Atualização Monetárias sobre Outros Ativos
(ii)

  Juros sobre Debêntures 

(i)

  Instrumentos Financeiros 
  Outros

(iii)

Despe sas Financeiras
  Juros e Variações Monetárias sobre Outros Passivos

  Juros e Atualização Monetária de Contingências

  Juros sobre Financiamento (Nota 15) 

  Juros sobre Debêntures (Nota 14.2)

  Juros sobre Notas Promissórias (Nota 14.3)

  Comissão Carta de Fiança 

(iv)

  Outras Despesas Financeiras 

(v)

Controladora
2012

2011

Consolidado
2012

2011

            5.610 
               472 
          45.326 
                 -   
               252 
51.660

(cid:1)

        10.053 
              -   
         5.660 
              -   
            549 
16.262

(cid:1)

            16.150 
             7.727 
                  (5)
             9.340 
             5.104 
38.316

28.655
6.420
-
-
3.458
38.533

(cid:1)

Controladora 
2012

2011

Consolidado 
2012

2011

             (363)
                 -   
          (9.824)
         (45.465)
                 -   
             (303)
             (355)
(56.310)

           (676)
              -   
              -   
        (2.295)
              -   
              -   
           (408)
(3.379)

(9.335)
(4.283)
(48.589)
(45.998)
(4.518)
(2.708)
(5.387)
(120.818)

(9.877)
(11.405)
(38.936)
(2.262)
(13.388)
(1.563)
(5.578)
(83.009)

(i)    Os  rendimentos  com  aplicações  financeiras  apresentaram  diminuição  em  virtude  da  manutenção  de  um 

menor volume de caixa. 

(ii)   Os Juros sobre debêntures registrados na controladora são provenientes de transações intragrupo. 

(iii)  Refere-se ao ganho com a baixa de parte da contraprestação contingente com o Grupo Allus, 

(iv)  Custo  relativo,  substancialmente,  às  cartas  de  fianças  de  instituições  financeiras,  apresentadas  como 

garantia no empréstimo do BNDES (Nota 15). 

(v)    Referem-se,  substancialmente,  a  descontos  financeiros  concedidos  a  clientes,  serviços  bancários, 

atualização de passivos de curto prazo e outras despesas. 

29.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  

88 

 
 
      
   
         
      
            
         
      
   
 
 
 
 
       
         
            
            
         
          
       
           
       
            
       
            
      
          
      
          
       
            
      
            
       
            
       
        
        
        
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

O imposto de renda no Brasil compreende o imposto de renda e a contribuição social (que 
consiste  num  imposto  federal  adicional).  Nas  entidades  que  compõem  o  Grupo  Allus,  
somente  incide  o  imposto  sobre  a  renda.  Os  saldos de  impostos diferidos  no  final  de  cada 
período  são  calculados  utilizando  a  taxa  que  estará  em  vigor  nos  anos  subsequentes  e  os 
saldos fiscais vigentes em cada final de período incluem impostos a serem pagos atualmente. 
As taxas legais aplicáveis para o imposto de renda e a contribuição social no Brasil foram de 
25%  e  9%,  respectivamente,  o  que  representou  uma  taxa  composta regulamentar  de  34%, 
para  os  anos  de  2011  e  2010.  Para  as  entidades  que  compõem  o  Grupo  Allus,  as  taxas 
compostas  regulamentares  para  os  impostos  sobre  a  renda  são  de  35%  para  a  Argentina, 
33% para a Colômbia e 30% para o Peru. 

As  despesas  e  benefícios  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  nos  resultados  dos 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 encontram-se resumidas a seguir: 

Corrente
   Imposto de renda
   Contribuição social

Diferido
   Imposto de renda sobre adições temporárias
   Contribuição social sobre adições temporárias
   Imposto de renda sobre prejuízos fiscais
   Contribuição social sobre base negativa

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012

31/12/2011

31/12/2012

31/12/2011

-
-

-

-
-
978
352

1.330

1.330

(1.377)
(504)

(46.157)
(13.328)

(26.733)
(9.450)

(1.881)

(59.485)

(36.183)

-
-
-
-

-

15.660
5.204
7.273
2.487

30.624

6.775
2.386
11.726
1.100

21.987

(1.881)

(28.861)

(14.196)

A conciliação entre a despesa tributária e o resultado da multiplicação do lucro contábil pela 
alíquota  fiscal  vigente  no  Brasil  e  nos  demais  países  onde  o  Grupo  Contax  atua,  nos 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 está apresentada a seguir: 

89 

 
 
 
 
                 
             
           
           
                 
               
           
             
                 
             
           
           
                 
                 
            
              
                 
                 
              
              
                 
                 
              
            
                 
                 
              
              
              
                 
            
            
              
             
           
           
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Lucro operacional antes do imposto de renda

 e da contribuição social

42.983

44.222

78.949

58.902

Controladora 

Consolidado

31/12/2012

31/12/2011

31/12/2012

31/12/2011

Imposto de renda e contribuição 

social à alíquota nominal (34%)

Ajustes para apuração da alíquota efetiva

(14.614)

(15.035)

(26.843)

(20.027)

Adição (exclusão) permanente de 
equivalência patrimonial

17.962

14.783

Efeitos tributários sobre adições (exclusões) 
permanentes, líquidas (i)

Alteração à Lei das Sociedades por 
Ações - Lei nº 11.638/07 (ii)

-

(2.018)

-

-

-

6.655

-

297

(2.183)

Outros

-

(1.629)

(132)

(824)

Despesa de imposto de

renda e contribuição social

Alíquota efetiva de imposto de renda

e contribuição social

1.330

(1.881)

(28.861)

(14.196)

-3,09%

4,25%

36,56%

24,10%

(i)  Refere-se, substancialmente,  a despesas com multa, doações, brindes e patrocínios, considerados indedutíveis, dentre 

outros. 

Neutralidade para fins tributários da aplicação inicial das Leis 11.638/07 e 11.941/09 

O  Grupo  Contax  optou  pelo  Regime  Tributário  Transitório  (RTT),  instituído  pela  Lei 
n° 11.941/09,  por  meio  do  qual  as  apurações  do  imposto  sobre  a  renda  (IRPJ),  da 
contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  (CSLL),  da  contribuição  para  o  programa  de 
integração  social  (PIS)  e  da  contribuição  para  o  financiamento  da  seguridade  social 
(COFINS),  para  o  biênio  2008-2009,  continuam  a  ser  determinadas  sobre  os  métodos  e 
critérios contábeis definidos pela Lei nº 6.404/76, vigentes em 31 de dezembro 2007. Dessa 
forma,  o  imposto  de  renda  e  à  contribuição  social  diferidos,  calculados  sobre  os  ajustes 
decorrentes  da  adoção  das  novas  práticas  contábeis  advindas  das  Leis  11.638/07  e 
11.941/09,  foram  registrados  nas  informações  financeiras  trimestrais  do  Grupo  Contax, 
quando  aplicáveis.  O  Grupo  Contax  consignou  a  referida  opção  na  Declaração  de 
Informações Econômico-Fiscais da Pessoa Jurídica (DIPJ). 

30.  ATIVOS MANTIDOS PARA VENDA E OPERAÇÃO DESCONTINUADA 

30.1. Ativo classificados como mantido para venda 

A Companhia celebrou, por meio da sua controlada Dedic, contrato de compra e venda 
("Contrato")  com  terceiros,  referente  à  alienação  de  determinados  ativos  vinculados 
aos contratos de prestação de serviços dos clientes Vivo e Telefonica. 

90 

 
 
                
                
                
                
               
               
               
               
                
                
                     
                     
                         
                     
                    
                  
                 
                     
                 
                         
                 
                   
                   
                  
                 
               
               
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

O referido Contrato, firmado em 30 de novembro de 2011, mencionava que o valor de 
alienação desses ativos (basicamente carteira de clientes e ativo imobilizado) seria de 
R$  85.000.  O  resultado  dessa  operação  não  produziria  efeitos  significativos  no 
resultado do Grupo Contax. 

A conclusão dessa operação de venda estava sujeita à implementação de determinadas 
condições  precedentes  previstas  no  contrato  de  compra  e  venda  de  ações,  que  não 
foram realizadas por motivos alheios à vontade da Companhia.  

Os ativos e passivos que compunham o acervo dessa operação, foram reclassificados 
para as respectivas linhas do balanço, a partir do momento em que a operação não foi 
concluída.    Os  resultados  da  operação  descontinuada  foram  reclassificados  para  os 
resultados das operações continuadas. 

30.2. Descontinuidade da operação de teleatendimento na Contax Argentina 

Em agosto de 2011, o Grupo Contax decidiu descontinuar as atividades operacionais 
da Contax Argentina. Essa operação foi descontinuada em virtude de não apresentar o 
crescimento previsto e pela aquisição do Grupo Allus, que já possuía operação madura 
na Argentina apresentando rentabilidade superior. 

30.3. Análise do resultado do exercício da operação descontinuada 

Os resultados classificados como operações descontinuadas incluídos na demonstração 
do  resultado  estão  apresentados  a seguir  (efeitos  relacionados  à  “descontinuidade  da 
operação de teleatendimento na Contax Argentina”): 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Resultado das operações 
descontinuadas
Exercício findo em 
31/12/2012

Resultado das operações 
descontinuadas dos ativos 
disponíveis para venda
Exercício findo em 
31/12/2011

Resultado das operações 
descontinuadas
Exercício findo em 
31/12/2011

Efeito total das operações 
descontinuadas
no exercício findo em 
31/12/2011

1.007
(629)
378

-
-
115
(100)
(170)
(155)

5

228

(14)
-

214

155.564
(149.770)
5.794

(534)
(12.415)
-
(3.836)
(1.603)
(18.388)

6.772
(18.425)
(11.653)

-
-
143
(239)
(1.357)
(1.453)

162.336
(168.195)
(5.859)

(534)
(12.415)
143
(4.075)
(2.960)
(19.841)

-

-

-

(12.594)

(13.106)

(25.700)

-
4.282

(8.312)

-
(3)

(13.109)

-
4.279

(21.421)

Fluxo de Caixa das 
operações descontinuadas
Exercício findo em 
31/12/2012

Fluxo de Caixa das 
operações descontinuadas 
dos ativos disponíveis para 
venda
Exercício findo em 
31/12/2011

Fluxo de Caixa das 
operações 
descontinuadas
Exercício findo em 
31/12/2011

Fluxo de Caixa 
total das 
operações 
descontinuadas
no exercício findo 
em 31/12/2011

660

(820)

42

1.023

(4.750)

(12.577)

(11.554)

(396)

(5.146)

-

16.612

16.612

Receita operacional líquida
Custo dos serviços prestados
Lucro (prejuízo) operacional bruto

Receitas (despesas) operacionais:
   Comerciais
   Gerais e administrativas
   Receitas financeiras
   Despesas financeiras
   Outras despesas operacionais, líquidas

   Receitas(despesas) não operacionais

Lucro (prejuízo) da operação 
descontinuada antes dos impostos

Imposto de renda e contribuição social:
   Corrente
   Diferido

Lucro (prejuízo) do exercício da operação descontinuadas

FLUXO DE CAIXA DAS OPERAÇÕES
DESCONTINUADAS

Proveniente (Utilizado) 
nas atividades operacionais
Utilizado nas atividades
 de investimento
Utilizado nas atividades
 de financiamento

31.  LUCRO (PREJUÍZO) POR AÇÃO 

Conforme descrito na nota explicativa n° 21, em decorrência dos grupamentos e simultâneos 
desdobramentos  de  ações  e,  em  observância  ao  parágrafo  64  do  Pronunciamento  Técnico 
CPC  41  –  Resultado  por  Ação  (Equivalente  ao  IAS  33),  as  informações  relativas  à 
quantidade de ações e o lucro por ação foram ajustados retrospectivamente para refletir os 
grupamentos e o desdobramento das ações. 

31.1. Lucro (prejuízo) básico por ação 

O  calculo  do  lucro  (prejuízo)  básico  por  ação  é  feito  por  meio  da  divisão  do  lucro 
(prejuízo)  líquido  do  exercício,  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da 

92 

 
 
                                      
                                  
                                      
                                  
                                       
                                
                                  
                                
                                         
                                      
                                  
                                    
                                             
                                       
                                             
                                       
                                             
                                  
                                             
                                  
                                         
                                             
                                         
                                         
                                       
                                    
                                       
                                    
                                       
                                    
                                    
                                    
                                       
                                  
                                    
                                  
                                             
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                         
                                  
                                  
                                  
                                         
                                             
                                             
                                             
                                             
                                      
                                           
                                      
                                         
                                    
                                  
                                  
 
 
                               
                            
                  
           
                              
                           
                       
             
                                 
                                   
                   
            
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis 
durante o exercício. O lucro (prejuízo) e a quantidade média ponderada em milhares 
de ações, utilizadas no cálculo do lucro (prejuízo) básico por ação são os seguintes: 

(Prejuízo) Lucro do período atribuídos aos controladores:

31/12/2012

31/12/2011

  Operações  continuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

  Operações  de scontinuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

  Operações  continuadas  e  de scontinuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

Quantidade média ponderada em milhares de ações para efeito
de lucro (prejuízo) básico por ação:
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

(Prejuízo) Lucro básico por ação (em centavos)

  Operações  continuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

  Operações  de scontinuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

  Operações  continuadas  e  de scontinuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

31.2. Lucro (prejuízo) diluído por ação 

16.954
27.359

44.313

82
132

214

17.036
27.491

44.527

24.615
39.719

64.334

0,6888
0,6888

0,0033
0,0033

0,6921
0,6921

16.200
26.141

42.341

(8.196)
(13.225)

(21.421)

8.004
12.916

20.920

23.671
38.209

61.880

0,6844
0,6842

(0,3462)
(0,3461)

0,3381
0,3380

O lucro (prejuízo) diluído por ação é calculado por meio da divisão do lucro (prejuízo) 
líquido  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  Controladora  (após  o  ajuste 
referente  aos  juros  sobre  as  ações  preferenciais  conversíveis  e  sobre  títulos 

93 

 
 
 
            
            
            
            
            
            
                  
            
                
          
                
          
            
             
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
           
            
           
            
            
            
            
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

conversíveis,  em  ambos  os  casos  líquido  de  impostos)  pela  quantidade  média 
ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o  exercício  mais  a  quantidade 
média  ponderada  de  ações  ordinárias  que  seriam  emitidas  na  conversão  de  todas  as 
ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. O  lucro (prejuízo) utilizado 
no  cálculo  de  todos  os  lucros  (prejuízos)  diluídos  por  ação  é  o  mesmo  utilizado  no 
cálculo do lucro básico por ação, como descrito anteriormente. 

A tabela a seguir mostra a quantidade média ponderada de ações para efeitos de lucro 
(prejuízo)  diluído  por  ação  e  a  quantidade  média  ponderada  de  ações  utilizada  no 
cálculo do lucro (prejuízo) básico por ação, da seguinte forma: 

(Prejuízo) Lucro do período atribuídos aos controladores:

31/12/2012

31/12/2011

  Ope raçõe s continuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

  Ope raçõe s de scontinuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

  Ope raçõe s continuadas e  de scontinuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

Quantidade média ponderada de ações utilizadas no cálculo
do lucro (prejuízo) diluído por ações:
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

(Prejuízo) Lucro diluído por ação (em centavos)

  Ope raçõe s continuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

  Ope raçõe s de scontinuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

  Ope raçõe s continuadas e  de scontinuadas
   Ações Ordinárias
   Ações Preferenciais

16.954
27.359

44.313

82
132

214

17.036
27.491

44.527

24.750
39.719

64.468

0,6850
0,6888

0,0033
0,0033

0,6883
0,6921

16.200
26.141

42.341

(8.196)
(13.225)

(21.421)

8.004
12.916

20.920

23.827
38.209

62.036

0,6799
0,6842

(0,3440)
(0,3461)

0,3359
0,3380

94 

 
 
 
 
           
           
           
           
           
           
                 
            
                
          
                
          
           
             
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
          
           
          
           
           
           
           
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

32.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS 

32.1. Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscos e de instrumentos financeiros 

Como  política  de  gestão  de  ativos  financeiros,  o  Grupo  Contax  procura 
permanentemente  otimizar  sua  rentabilidade  adequada  a  risco  e,  para  tanto,  são 
estabelecidos  critérios  e  indicadores  que  demonstrem  a  adequação  dos  riscos  de 
liquidez, de crédito e de mercado. 

Adicionalmente,  o  Grupo  Contax  administra  sua  estrutura  de  capital  para  garantir  a 
continuidade  de  suas  operações  e  maximizar  o  retorno  aos  acionistas,  por  meio  da 
otimização  de  uso  de  instrumentos  de  dívida  e  de  capital.  A  estrutura  de  capital  do 
Grupo  Contax  é  constituída por  dívida,  que  inclui  os  empréstimos  e  financiamentos 
divulgados na nota explicativa nº 15, caixa e equivalentes de caixa divulgados na nota 
explicativa  nº  5  e  capital  próprio  atribuível  aos  acionistas  controladores  que  inclui 
emissão de capital, reservas e lucros retidos, tal como indicados nas notas explicativas 
nº 21 e 22, respectivamente. 

A  Administração  acredita  que  os  recursos  disponíveis  para  o  Grupo  Contax  são 
suficientes para suas necessidades presentes de capital de giro e necessidades previstas 
para as despesas de capital para os próximos 12 meses. 

No curso normal de suas operações, o Grupo Contax está exposto a riscos de liquidez 
e crédito e riscos de mercado, tais como taxas de juros e variações cambiais. 

32.1.1.  Risco de liquidez 

A tabela abaixo resume o perfil de liquidez do Grupo Contax com base na sua 
estrutura patrimonial e compromissos existentes em 31 de dezembro de 2012 e 
de 2011: 

Empréstimos e financiamentos
Obrigações com arrendamento
 mercantil financeiro
Fornecedores

Debêntures e Notas Promissórias

Empréstimos e financiamentos
Obrigações com arrendamento
 mercantil financeiro
Fornecedores

Debêntures e Notas Promissórias

Menos de 1 
ano

Entre 1 a 2 
anos

Entre 2 a 5 
anos

Mais de 5 
anos

31/12/2012

Total

177.368

97.060

145.446

7.212

427.086

1.465

140.602

4.726

480

-

-

-

-

-

10.563

401.388

256.674

1.945

140.602

673.351

324.161

108.103

546.834

263.886

1.242.984

Menos de 1 
ano

Entre 1 a 2 
anos

Entre 2 a 5 
anos

Mais de 5 
anos

31/12/2011

Total

159.627

143.733

201.376

17.299

522.035

847

130.452

344.967

613

-

-

-

-

-

-

212.640

186.750

1.460

130.452

744.357

635.893

144.346

414.016

204.049

1.398.304

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
       
     
         
     
            
            
            
            
         
        
            
            
            
     
            
       
     
     
     
        
     
     
     
  
        
     
     
       
     
               
            
            
            
         
        
            
            
            
     
        
            
     
     
     
        
     
     
     
  
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

O risco de liquidez é o risco de que a empresa não seja capaz de atender suas 
obrigações  nas  datas  de  vencimento.  A  administração  entende  que  o  Grupo 
Contax  não  oferece  risco  de  inadimplência,  porque  os  atuais  recursos 
financeiros  e  as  futuras  gerações  operacionais  de  caixa  são  adequados  para 
atender às necessidades previstas de capital de giro, cumprir com as obrigações 
dos  empréstimos  de  terceiros  e  suportar  níveis  médios  de  investimentos 
projetados  no  futuro  próximo.  Adicionalmente,  o  Grupo  Contax  continua 
realizando ações para a reestruturação e o alongamento do perfil de sua dívida, 
conforme descrito na nota de debêntures (nota 14). 

32.1.2  Risco de crédito 

O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma 
obrigação  prevista  em  um  instrumento  financeiro  ou  contrato  com  cliente,  o 
que levaria ao prejuízo financeiro. Os instrumentos financeiros que expõem o 
Grupo Contax ao risco de concentração de crédito consistem, principalmente, 
das disponibilidades  e das  contas  a  receber.  A  Administração  avalia  que suas 
políticas de crédito são prudentes e refletem condições  normais de mercado e 
risco. A Administração do Grupo Contax  não antecipa o descumprimento dos 
acordos pelas  contrapartes  e, portanto,  não  vem  exigindo  garantias  colaterais. 
No  período  findo  em  31  de  dezembro  de  2012  o  Grupo  Contax  possuía 
equivalentes  de  caixa  com  os  seguintes  bancos:  Banco  do  Brasil  (Brasil, 
Argentina),  Banco  do  Nordeste  (Brasil),  Bradesco  (Brasil),  Bancolombia 
(Colômbia),  Banco  de  la  Nación  (Peru),  Citibank  (Brasil),  Helm  Bank 
(Colômbia),  HSBC  (Brasil,  Argentina,  Espanha),  Itaú    (Brasil,  Argentina), 
Santander (Brasil, Colômbia), Votorantim (Brasil). 

Os  principais  montantes  em  equivalentes  de  caixa  estão  contidos  em 
instituições  financeiras  avaliadas  pela  agência  de  classificação  de  risco  Fitch 
Rating, conforme o quadro: 

F1+
F2

Total circulante

AAA
AA+

Total não circulante

Controladora 
31/12/2012

Consolidado 
31/12/2012

101.905
-

101.905

-
24.486

24.486

322.784
27.581

350.365

46.687
24.486

71.173

i. 

Instrumentos financeiros e depósitos em dinheiro 

O  risco  de  crédito de  saldos  com  instituições  financeiras  é  administrado pela 
Tesouraria do Grupo Contax de acordo com suas políticas internas. Os recursos 

96 

 
 
 
 
 
 
                          
                                 
                          
                    
                                 
                            
                            
                      
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

excedentes  são  investidos  somente  em  contrapartes  aprovadas  e  dentro  do 
limite estabelecido a cada uma. O limite de crédito das contrapartes é revisado 
anualmente  pelo  Conselho  de  Administração  do  Grupo  Contax,  podendo  ser 
atualizado  ao  longo  do  ano  sempre  que  necessário  sujeito  à  aprovação  do 
Comitê  Financeiro  do  Grupo  Contax.  Esses  limites  são  estabelecidos 
objetivando  minimizar  a  concentração  de  riscos  e,  consequentemente, 
mitigando  o  prejuízo  financeiro  no  caso  de  potencial  falência  de  uma 
contraparte. 

ii. 

Contas a receber 

O  risco  de  crédito  em  relação  às  contas  a  receber  é  minimizado, 
substancialmente, em função do porte financeiro das empresas para as quais o 
Grupo  Contax  presta  serviços.  Adicionalmente,  o  Grupo  Contax  monitora 
continuamente  a  posição  de  seus  recebíveis,  reavaliando,  sempre  que 
necessário,  suas  políticas  de  crédito,  objetivando  mitigar  eventuais  perdas. 
Sempre  que  necessário,  o  Grupo  Contax  constitui  provisão  para  créditos  de 
liquidação duvidosa para os  clientes inadimplentes  e  aplica  procedimentos  de 
cobrança e negociação de créditos vencidos. 

A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  registrada  como  perdas 
prováveis em relação às contas a receber, cujo cálculo se baseia em estimativas 
considerando a situação de cada cliente e as garantias por eles oferecidas.  

iii. 

Cláusulas restritivas (covenants) 

Conforme  descrito  na  nota  explicativa  nº  15.2.1,  a  Contax  possui 
financiamento  junto  ao  BNDES  que  apresenta  cláusula  restritiva  (financial 
covenants).  Conforme  descrito  nas  notas  explicativas  14.3.1  e  14.3.2,  a 
Companhia emitiu debêntures cujo contrato celebrado prevê cláusula restritiva 
(financial  covenants).  O  não  cumprimento,  por  parte  da  Contax,  do  índice 
estabelecido no referido contrato de financiamento pode resultar na contratação 
de fiança bancária ou antecipação da liquidação da dívida. 

32.1.3  Risco de mercado 

Risco  de  que  o  valor  justo  dos  fluxos  de  caixa  futuros  de  um  instrumento 
financeiro  flutue  devido  a  variações  nos  preços  de  mercado.  Os  preços  de 
mercado  englobam  os  riscos:  de  taxa  de  juros  e  cambial.  Instrumentos 
financeiros  afetados  pelo  risco  de  mercado 
incluem  empréstimos  e 
financiamentos  a  pagar,  depósitos  e  instrumentos  financeiros  mensurados  ao 
valor justo por meio do resultado.  

a.  Risco de taxa de juros 

Risco de taxa de juros é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros 
de um  instrumento  financeiro  flutue  devido  a  variações  nas  taxas  de  juros  de 
mercado.  A  exposição  do  Grupo  Contax  ao  risco  de  mudanças  nas  taxas  de 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

juros  de  mercado  refere-se,  principalmente,  às  obrigações  de  longo  prazo 
sujeitas  a  taxas  de  juros  variáveis.  O  Grupo  Contax  não  tem  celebrado 
contratos de instrumentos financeiros derivativos para cobrir esse risco, porém 
monitora  continuamente  as  taxas  de  juros  de  mercado,  a  fim  de  observar  a 
eventual necessidade de contratação desses instrumentos. 

O  BNDES  cobra  juros  fixos  sobre  a  TJLP  sobre  os  empréstimos  e 
financiamentos  com  a  finalidade  de  financiar  a  expansão  da  capacidade 
instalada,  melhoria  das  instalações,  qualificação  dos  colaboradores,  melhoria 
na  qualidade  dos  serviços  prestados  e  da  produtividade,  investimentos  em 
ações  de  marketing  e  aquisições  de  máquinas  e  equipamentos.  Uma  vez  que 
estas  taxas  são  consideradas  favoráveis,  o  Grupo  Contax  entende  que  não  há 
risco de baixa volatilidade para esta parcela da dívida. 

Variação nas taxas do CDI 

O  Grupo  Contax  mantém  parte  substancial  da  sua  dívida  e  de  seu  caixa  e 
equivalentes  de  caixa  indexadas  à  variação  do  CDI.  Em  31  de  dezembro  de 
2012, o Grupo Contax apresentava dívida líquida (sem considerar as aplicações 
de longo prazo por não figurarem como disponibilidades para fins de Balanço) 
de R$571.446 na Controladora e dívida líquida de R$747.135 no Consolidado, 
representada  pelo  valor  do  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  líquido  de 
empréstimos e financiamentos, debêntures e arrendamentos mercantis. 

A  expectativa  de  mercado,  conforme  dados  apresentados  no  relatório  de 
mercado Focus (BACEN), com data base em 25 de janeiro de 2013, indicavam 
uma  taxa  mediana  (Agregado)  efetiva  da  Selic  estimada  em  7,25%,  cenário 
provável para o ano de 2013, ante a taxa efetiva de 11,76% verificada em 31 de 
dezembro de 2011. 

Adicionalmente, a Administração efetuou testes de sensibilidade para cenários 
adversos,  considerando  deterioração  da  taxa  em  25%  ou  50%  superiores  ao 
cenário provável, conforme quadro abaixo: 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Operação

Taxa efetiva em 31 de dezembro de 2012
Dívida líquida (i)
Taxa anual estimada do CDI para 2013
Efeito acumulado no resultado e patrimônio líquido:
   Redução
   Aumento

Operação

Taxa efetiva em 31 de dezembro de 2012
Dívida líquida(ii)
Taxa anual estimada do CDI para 2013
Efeito acumulado no resultado e patrimônio líquido:
   Redução
   Aumento

Cenário
provável

7,14%
(571.446)
7,25%

Controladora em 31.12.2012
Cenário I -
Cenário II -
deterioração
deterioração
de 50%
de 25%

7,14%
(571.446)
5,44%

(629)
-

-
9.729

7,14%
(571.446)
3,63%

-
20.086

Consolidado em 31.12.2012
Cenário I -
Cenário II -
deterioração
deterioração
de 50%
de 25%

7,14%
(747.135)
9,06%

(14.364)
-

7,14%
(747.135)
10,88%

(27.905)
-

Cenário
provável

7,14%
(747.135)
7,25%

(822)
-

(i)  Em 31 de dezembro de 2012, a dívida líquida da Controladora considera o montante de R$101.905 
relativo  à  caixa  e  equivalentes  de  caixa  e  R$  673.351  relativos  às  debêntures  e  derivativos 
embutidos (Nota 14). 

(ii)  Em 31 de dezembro de 2012, a dívida líquida do Consolidado considera o montante de R$355.247 
relativo  à  caixa,  R$427.086  referentes  a  empréstimos  e  financiamentos,  R$  673.351 referentes  à 
debêntures,  notas  promissórias  e  derivativos  embutidos  e  R$1.945  referentes  a  obrigações  com 
arrendamento mercantil. 

b.  Risco cambial 

O risco cambial é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um 
instrumento  financeiro  flutue  devido  a  variações  nas  taxas  de  câmbio.  A 
exposição do Grupo Contax ao risco de variações nas taxas de câmbio refere-se 
principalmente  (i)  à  carteira  de  financiamentos  em  moeda  estrangeira,  (ii) 
investimentos em controladas no exterior, (iii) às receitas e custos relacionados 
à  prestação de  serviços  pelas  controladas no  exterior  e (iv)  aos  dispêndios de 
capital em futuras aquisições de equipamentos de tecnologia, que apesar de não 
serem  expressos  em  moedas  estrangeiras,  são  indiretamente  afetados  pelas 
mudanças nas taxas de câmbio por conterem componentes importados.  

Durante  o  período  findo  em  31  de  dezembro  de  2012,  cerca  de  38%  dos 
dispêndios  de  capital  do  Grupo  Contax  com  investimentos  incluíram  esses 
equipamentos (34% em 31 de dezembro de 2011). 

99 

 
 
        
    
    
              
            
            
                
         
       
        
    
    
              
      
      
                
            
            
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Em  31  de  dezembro  de  2012,  o  valor  de  empréstimos  e  financiamentos  em 
moedas estrangeiras é de R$48.565 (Nota 15). 
Para  o  período  findo  em  31  de  dezembro  de  2012,  as  receitas  e  os 
custos/despesas  operacionais  das  controladas  no  exterior  montavam  a 
R$442.919  e  R$430.515,  respectivamente  (11%  e  12%  dos  montantes 
consolidados). 

O Grupo Contax não vem celebrando contratos de derivativos para cobrir esse 
risco, porém, vem monitorando continuadamente as variações de câmbio, a fim 
de observar eventual necessidade de contratação desses instrumentos. 

Variação nas taxas de câmbio 

Para fins de análise de sensibilidade nas transações que envolvem exposição à 
variação  cambial  (basicamente  empréstimos  e  financiamentos  em  moedas 
estrangeiras), o Grupo Contax estimou, com base nas expectativas de mercado 
divulgadas em 25 de janeiro de 2013, pelo BACEN, por meio do Relatório de 
Mercado Focus, os cenários prováveis para o dólar norte-americano no ano de 
2013. Os cenários I e II foram estimados com uma deterioração de 25% e 50%, 
respectivamente,  acima  da  expectativa  provável,  conforme  demonstrado  a 
seguir: 

Operação

Empréstimos em moedas estrangeiras
Taxa de câmbio em 31 de dezembro de 2012
Taxa de câmbio estimada para 2013
Efeito acumulado no resultado e patrimônio líquido:
   Redução
   Aumento

32.1.4  Remessas ao exterior 

Consolidado em 31.12.2012
Cenário I -
Cenário II -
deterioração
deterioração
de 50%
de 25%

48.565
2,0435
2,5875

-
12.928

48.565
2,0435
3,1050

-
25.227

Cenário
provável

48.565
2,0435
2,0700

-
630

O  governo  argentino  impôs  exigências  sobre  pessoas  físicas  e  jurídicas  para  a 
compra, bem como para remessas em moeda estrangeira e pagamentos ao exterior 
a  partir de outubro  de  2011,  reduzindo  a  compra  de  dólares  norte-americanos  à 
taxa de câmbio oficial. Esta situação originou um mercado de câmbio não oficial 
para a compra de dólares a uma taxa muito acima da taxa de câmbio oficial e que 
tornará  um  benchmark  para  as  operações  nesta  moeda.  A  variação  entre  estas 
taxas de cambio foi de 8% registrados no início de janeiro para 38% no final de 
dezembro 

Estas  exigências  podem  criar  problemas  em  relação  as  remessas  ao  exterior  e 
pagamentos de dividendos oriundos das empresas argentinas do Grupo. 

100 

 
 
 
 
 
 
     
       
       
     
       
       
     
       
       
          
            
            
          
       
       
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

32.2. Classificação e valorização dos instrumentos financeiros 

O  Grupo  Contax  opera  com  diversos  instrumentos  financeiros,  com  destaque  para 
aplicações financeiras, contas a receber, fornecedores, empréstimos e financiamentos e 
arrendamentos mercantis. 

32.3. Valor justo dos instrumentos financeiros 

Os  valores  justos  dos  investimentos  com  cotação  pública  são  baseados  nos  preços 
atuais  de  compra.  Para  os  instrumentos  financeiros  sem  mercado  ativo  ou  cotação 
pública,  o  Grupo  Contax  estabelece  o  valor  justo  por  meio de  técnicas  de avaliação. 
Essas  técnicas  incluem  o  uso  de  operações  recentes  contratadas  com  terceiros,  a 
referência  a  outros  instrumentos  que  são,  substancialmente,  similares  a  análise  de 
fluxos  de  caixa  descontados  e  os  modelos  de  precificação  de  opções  que  fazem  o 
maior uso possível de informações geradas pelo mercado, e contam o mínimo possível 
com informações geradas pela Administração do Grupo Contax. 

O Grupo Contax avalia, na data do balanço, se há evidência objetiva de que um ativo 
financeiro  ou  um  grupo de  ativos  financeiros  está  registrado por  valor  acima  de  seu 
valor recuperável. Se houver alguma evidência para os ativos financeiros disponíveis 
para  venda,  a  perda  cumulativa  (mensurada  como  a  diferença  entre  o  custo  de 
aquisição  e  o  valor  justo  atual,  menos  qualquer  perda  por  realização  desse  ativo 
financeiro  previamente  reconhecida  no  resultado)  é  retirada  do  patrimônio  e 
reconhecida na demonstração do resultado. 

32.3.1. Técnicas  de  avaliação  e  premissas  aplicadas  para  fins  de  apuração  do  valor 

justo 

A determinação do valor justo dos ativos e passivos financeiros é apresentada a 
seguir: 

•  O  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  financeiros  que  apresentam  termos  e 
condições  padrão  e  são  negociados  em  mercados  ativos  é  determinado  com 
base nos preços observados nesses mercados. 

•  O  valor  justo  dos  outros  ativos  e  passivos  financeiros  (com  exceção 
daqueles  descritos  acima)  é  determinado  de  acordo  com  modelos  de 
precificação  geralmente  aceitos  baseado  em  análises  dos  fluxos  de  caixa 
descontados. 

Os  saldos  apresentados  abaixo  estão  mensurados  ao  custo  amortizado  e  os 
valores  contábeis  são  similares  aos  seus  valores  justos,  exceto  para  as 
aplicações financeiras de longo prazo: 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Ativos financeiros

31/12/2012

31/12/2011

31/12/2012

31/12/2011

Valor contábil

Valor justo

Controladora

Empréstimos e recebíveis:
   Dividendos a receber
   Aplicações financeiras de longo prazo
Total dos ativos financeiros

Passivos financeiros

Ao custo amortizado:
   Fornecedores
Total dos passivos financeiros

-
24.486
24.486

9.949
53.903
63.852

-
26.250
26.250

9.949
59.383
69.332

27
27

77
77

27
27

77
77

Ativos financeiros

31/12/2012

31/12/2011

31/12/2012

31/12/2011

Valor contábil

Valor justo

Consolidado

Empréstimos e recebíveis:
   Contas a receber de clientes
   Outros recebíveis
   Aplicações financeiras de longo prazo
Mantidos até o vencimento:
   Caixa restrito
Total dos ativos financeiros

Passivos financeiros

Ao custo amortizado:
   Fornecedores
   Empréstimos e financiamentos
   Debêntures e notas promissórias
   Obrigações com arrendamento mercantil
Total dos passivos financeiros

32.4. Derivativos 

372.172
15.204
71.173

23.545
482.094

321.864
11.139
100.622

30.419
464.044

372.172
15.204
72.922

23.545
483.843

321.864
11.139
106.103

30.419
469.525

140.602
427.086
673.351
1.945
1.242.984

130.452
522.035
744.357
1.460
1.398.304

140.602
427.086
673.351
1.945
1.242.984

130.452
522.035
744.357
1.479
1.398.324

Para as datas bases de 31 de dezembro de 2012 e de 2011, o Grupo Contax não operou 
com instrumentos financeiros derivativos para fins especulativos. A política de crédito 
da  Companhia  não  autoriza  operação  com  instrumentos  financeiros  derivativos  para 
estes fins. 

Conforme a nota 14.3.2, a Companhia operou com derivativos embutidos agregados 
à  emissão  de  Debêntures.  A  operação  com  estes  derivativos  segue  a  política  de 
endividamento da Companhia, que visa o alongamento da dívida. 

32.5. Caixa e equivalentes de caixa 

Os  valores  contabilizados  aproximam-se  dos  valores  de  realização  ou  liquidação. 
Excessos de caixa são aplicados, em linha com as políticas de Tesouraria, as quais são 
reavaliadas periodicamente pela Administração. 

102 

 
 
                          
        
              
        
                    
      
        
      
                    
      
        
      
                           
             
               
             
                           
             
               
             
                  
    
      
    
                    
      
        
      
                    
    
        
    
                    
      
        
      
                  
    
      
    
                  
    
      
    
                  
    
      
     
                  
    
      
     
                      
        
          
         
               
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

33.  PAGAMENTOS BASEADOS EM AÇÕES 

As opções de compra de ações da Companhia têm como objetivo a outorga de opção para 
subscrição de ações ordinárias, escriturais, de sua emissão, em favor dos administradores e 
colaboradores  beneficiários  com  a  finalidade  de  retê-los  (ou  mantê-los)  e  incentivá-los  a 
contribuir em prol dos interesses do Grupo Contax. Para terem direito às opções de compra 
de  ações,  os  beneficiários  devem  concluir  de  um  a  quatro  anos  de  serviço  (períodos  de 
aquisição de direito). 

Os  planos  constituem  negócio  oneroso  de  natureza  exclusivamente  civil  e  não  criam 
qualquer  obrigação  de  natureza  trabalhista  ou  previdenciária  entre  o  Grupo  Contax  e  os 
Outorgados, sejam eles empregados ou não. 

Os  membros  do  Comitê  do  Plano  de  Opção  para  Subscrição  de  Ações  reúnem-se  para, 
dentro das bases gerais do Plano, indicar os administradores, colaboradores e prestadores de 
serviço que serão contemplados, a quantidade total de opções a ser distribuída, bem como o 
preço de aquisição de cada ação objeto das opções. Estão habilitados a participar dos planos, 
a critério do Comitê de Remuneração, administradores, empregados, e pessoas naturais que 
prestem serviços ao Grupo Contax. 

33.1. Informações sobre os planos de compra de ações do Grupo Contax 

a)  Programa 2007 

O Plano de Opção de Compra de Ações, aprovado pela Assembléia Geral Ordinária de 
16 de abril de 2007, foi estabelecido em conformidade com o Art. 169, § 3º, da Lei nº 
6.404/76. O plano, cuja gestão compete ao Comitê Gestor definido pelo Conselho de 
Administração  e  formado  por  membros  do  mesmo,  objetiva  atrair  executivos  para  o 
Grupo Contax, além de reter e assegurar o estreito alinhamento entre os interesses da 
Administração e de seus acionistas. 

O  Programa  de  Opção  de  Compra  de  Ações  iniciado  em  2007  (“Programa  2007”), 
concede  aos  executivos  beneficiários,  um  total  correspondente  a  até  1,9%  do  capital 
social subscrito e integralizado, representando 350.000 ações ordinárias concedidas no 
âmbito do Programa 2007. As opções são exercíveis a partir de 1º de outubro de 2007, 
em  4  (quatro)  lotes  anuais  iguais.  Em  decorrência  do  grupamento  e  simultâneo 
desdobramento das ações realizado em 18 de janeiro de 2010, o Programa 2007 passou 
a ser representado por 1.400.000 ações ordinárias. 

Em  4  de  setembro  de  2009,  foram  aprovadas  pelo  Comitê  Gestor  as  seguintes 
modificações  no  formato  do  Programa  2007,  mantendo  as  condições  previamente 
disciplinadas: (i) ajustar o número de opções outorgadas aos executivos beneficiários 
do  Programa  2007  em  virtude  do  grupamento  das  ações  do  Grupo  Contax,  na 
proporção de 20 ações para 1 ação, aprovado pela Assembleia Geral Extraordinária de 
17 de outubro de 2007; (ii) ajustar o preço de exercício das opções de R$ 51,20 para 
R$ 45,00; (iii) alterar o índice de correção do preço de exercício das opções do Índice 
Geral  de  Preços  do  Mercado  (IGP-M)  para  o  Índice  Nacional  de  Preços  ao 
Consumidor  Amplo (IPCA),  a  ser  aplicado  sobre  o preço de  exercício  dos próximos 
lotes anuais do Programa 2007; (iv) determinar a extinção da obrigação de destinar um 
103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

valor  mínimo  do  bônus  anual  para  adquirir  ações  decorrentes  de  opções,  cujo  prazo 
inicial de carência já tenha decorrido. 

A seguir estão sendo apresentadas as principais características de cada lote por outorga 
deste plano: 

Programa 2007

Quantidade original 
de opções

Quantidade de opções pós-
grupamento/desdobramento

Data da 
outorga/alteração

Data do vesting 
(exercíveis)

Data de 
vencimento

Controladora e Consolidado
Valor justo na 
data da outorga (*)

Preço de 
exercício (*)

1ª outorga:
Lote 1 
Lote 2 
Lote 3 
Lote 4

                     87.500 
                     87.500 
                     87.500 
                     87.500 

                            350.000 
                            350.000 
                            350.000 
                            350.000 

16/04/2007
16/04/2007
16/04/2007
16/04/2007

abr/07
out/08
out/09
out/10

01/10/2014
01/10/2014
01/10/2014
01/10/2014

           51,20 
           45,00 
           45,00 
           45,00 

                 14,13 
                 37,31 
                 37,31 
                 37,31 

Total de opções

                   350.000 

                          1.400.000 

(*) 

Na data de outorga do plano, com relação ao 1º lote e na data da alteração do plano para os demais lotes. 

b)  Programa 2010 

Em Reunião do Comitê Gestor do Plano de Opção de Compra de Ações, foi aprovada 
a criação de um Programa de Opção de Compra de Ações do Grupo Contax para o ano 
de  2010  (“Programa  2010”),  na  forma  do  Plano  de  Opção  de  Compra  de  Ações 
(“Plano”),  nos  termos do  Art. 168, § 3º, da  Lei  n°  6.404/76, que prevê  que o  Grupo 
Contax, dentro do limite de capital autorizado, e de acordo com Plano aprovado pela 
Assembleia  Geral,  outorgue  opção  de  compra  de  ações  a  seus  administradores  ou 
colaboradores. A gestão do Programa 2010 compete ao Comitê Gestor, definido pelo 
Conselho de Administração, e formado por membros do mesmo. 

O  Programa  2010 objetiva  atrair  executivos  para o  Grupo  Contax,  visando obter um 
maior  alinhamento  dos  interesses  dos  executivos  com  os  interesses  dos  acionistas, 
além do compartilhamento dos riscos do mercado de capitais. 

O Programa 2010 concede aos beneficiários um volume global equivalente a 3,1% do 
capital  social  total  do  Grupo  Contax,  a  época  da  aprovação,  correspondendo  a 
2.244.611 ações ordinárias. Este  limite foi reduzido pelo Comitê Gestor do Plano de 
Opção de Compra de Ações para 1,6% do capital social total da Contax Participações 
S.A., a época da aprovação, correspondo a 1.182.000 ações ordinárias. 

A  opção pode ser  exercida  pelos  executivos  beneficiários  em  4  (quatro)  lotes  anuais 
iguais (“lotes anuais”), cada qual correspondendo a 25% do total da opção concedida, 
conforme definido nos contratos. A opção referente ao primeiro lote anual poderia ser 
exercida a partir de 1° de outubro de 2010, sendo que as demais opções poderão ser 
exercidas, anualmente e sucessivamente, a partir de 1° de outubro de 2011. 

O preço de exercício das opções corresponde ao valor médio das ações dos últimos 30 
pregões na BM&FBOVESPA, ao qual foi aplicado, conforme autorizado pelo Plano, 
um desconto de 15%. O preço de exercício das opções referentes aos lotes anuais será 
corrigido com base no IPCA. 

Abaixo estão sendo apresentadas as principais características de cada lote por outorga 
deste plano: 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Programa 2010

Quantidade 
de opções

Data da 
outorga

Data do vesting 
(exercíveis)

Data de 
vencimento

Controladora e Consolidado
Valor justo na 
data da outorga

Preço de 
exercício

1ª outorga:
Lote 1 
Lote 2 
Lote 3 
Lote 4

     255.000 
     255.000 
     255.000 
     255.000 

31/8/2010
31/8/2010
31/8/2010
31/8/2010

Total de opções

   1.020.000 

2ª outorga:
Lote 1 
Lote 2 
Lote 3 
Lote 4

       12.500 
       12.500 
       12.500 
       12.500 

1/12/2010
1/12/2010
1/12/2010
1/12/2010

Total de opções

       50.000 

3ª outorga:
Lote 1 
Lote 2 
Lote 3 
Lote 4

       28.000 
       28.000 
       28.000 
       28.000 

2/5/2011
2/5/2011
2/5/2011
2/5/2011

Total de opções

     112.000 

c)  Programa 2012 

out/10
out/11
out/12
out/13

dez/10
out/11
out/12
out/13

mai/11
out/11
out/12
out/13

out-18
out-18
out-18
out-18

           25,00 
           25,00 
           25,00 
           25,00 

                   6,84 
                   8,19 
                   9,23 
                   9,88 

out-18
out-18
out-18
out-18

           27,29 
           27,29 
           27,29 
           27,29 

                   4,46 
                   6,99 
                   8,79 
                   9,84 

out-18
out-18
out-18
out-18

           22,16 
           22,16 
           22,16 
           22,16 

                   3,84 
                   4,12 
                   4,97 
                   5,71 

Em Reunião do Comitê Gestor do Plano de Opção de Compra de Ações, foi aprovada 
a  criação  de  um  Programa  de  Opção  de  Compra  de  Ações  da  Contax  Participações 
S.A. para o ano de 2012 (“Programa 2012”), na forma do Plano de Opção de Compra 
de Ações (“Plano”), nos termos do Art. 168, § 3º, da Lei n° 6.404/76, que prevê que a 
Contax  Participações  S.A.,  dentro  do  limite  de  capital  autorizado,  e  de  acordo  com 
Plano  aprovado  pela  Assembleia  Geral,  outorgue  opção  de  compra  de  ações  a  seus 
administradores  ou  colaboradores.  A  gestão  do  Programa  2012  compete  ao  Comitê 
Gestor, definido pelo Conselho de Administração, e formado por membros do mesmo. 

O  Programa  2012  objetiva  atrair  executivos  para  a  Contax,  visando  obter  um  maior 
alinhamento  dos  interesses  dos  executivos  com os  interesses  dos  acionistas,  além do 
compartilhamento dos riscos do mercado de capitais. 

O Programa 2012 concede aos beneficiários um volume global equivalente a 1,5% do 
capital  social 
total  da  Contax  Participações  S.A.,  a  época  da  aprovação, 
correspondendo a 1.062.611 ações ordinárias. 

A  opção pode ser  exercida  pelos  executivos  beneficiários  em  4  (quatro)  lotes  anuais 
iguais (“lotes anuais”), cada qual correspondendo a 25% do total da opção concedida, 
conforme definido nos contratos. A opção referente ao primeiro lote anual poderia ser 
exercida a partir de 14 de novembro de 2012, sendo que as demais opções poderão ser 
exercidas, anualmente e sucessivamente, a partir de 14 de novembro de 2013. 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

O preço de exercício das opções corresponde ao valor médio das ações dos últimos 30 
pregões na BM&FBOVESPA, ao qual foi aplicado, conforme autorizado pelo Plano, 
um desconto de 15%. O preço de exercício das opções referentes aos lotes anuais será 
corrigido com base no IPCA. 

Abaixo estão sendo apresentadas as principais características de cada lote por outorga 
deste plano: 

Programa 2012

Quantidade de 
opções

Data da outorga

Data do vesting 
(exercíveis)

Data de 
vencimento

Controladora e Consolidado
Valor justo na 
data da outorga

Preço de 
exercício

1ª outorga:
Lote 1 
Lote 2 
Lote 3 
Lote 4

                     67.000 
                     67.000 
                     67.000 
                     67.000 

14/11/2012
14/11/2012
14/11/2012
14/11/2012

nov/12
nov/12
nov/13
nov/14

nov/18
nov/18
nov/18
nov/18

           18,69 
           18,69 
           18,69 
           18,69 

                   4,29 
                   4,29 
                   3,36 
                   2,93 

Total de opções

                   268.000 

33.2. Informações sobre a precificação dos planos de compra de ações do Grupo Contax 

As opções foram precificadas de acordo com o modelo Black & Scholes. 

No  caso  do  Programa  2007,  o  valor  justo  das  opções  foi  recalculado  em  04  de 
setembro de 2009, data das alterações anteriormente descritas e estão demonstradas no 
quadro abaixo referentes aos lotes 2, 3 e 4 do respectivo plano. 

Dados inseridos no modelo:

Programa 2007
1ª outorga

1ª outorga

Programa 2010
2ª outorga

3ª outorga

Programa 2012
1ª outorga

1° lote (antes da 
modificação)

2° a 4° lotes (após 
modificação)

Preço da ação na data da outorga
Preço de exercício
Duração da opção
Taxa de retorno livre de risco
Taxa de rendimento (dividendos)
Volatilidade esperada
Valores justos das opções (média ponderada)

                  64,00 
                  51,20 
1 a 4 anos
11,08%
1,40%
19,64%
                  14,13 

                   79,00 
                   45,00 
1 a 4 anos
11,07%
1,50%
17,59%
                   37,31 

       32,40 
       25,00 
Até 8 anos
11,19%
6%
38,44%
         8,54 

31,50
27,29
Até 8 anos
12,01%
6%
45,26%
7,52

26,00
22,16
Até 8 anos
12,33%
6%
26,98%
4,66

              23,95 
              18,69 
Até 6 anos
7,00%
6%
10,00%
                3,72 

33.3. Opções de compras exercidas nos períodos reportados 

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  Dezembro  de  2012,  foram  exercidas  101.868 
opções de compra pelos beneficiários do Programa 2007. 

33.4. Registro contábil do benefício de pagamentos baseados em ações 

Em  função  das  informações  sobre  os  planos  de  compra  de  ações  e  respectiva 
premissas  usadas  para  cálculo  do  valor  justo  das  opções,  a  Companhia  registrou 
R$1.619  em  31  de  Dezembro  de  2012  (R$4.859  em  31  Dezembro  de  2011)  como 
despesa operacional “pagamento baseado em ações”, tendo como contrapartida reserva 
de capital no patrimônio líquido.  

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
         
         
         
          
          
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Em  18 de  dezembro  de  2012,  foi  exercido  direito  de  compra  de  101.868  ações, por 
beneficiário do Programa 2007, gerando registro de R$ 2.120 pertinentes ao ajuste do 
preço de venda das ações, em contrapartida a reserva de capital no patrimônio líquido. 

34.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

De  acordo  com  a  Lei  nº  6.404/76,  o  acionista  não  poderá  votar  nas  deliberações  da 
assembleia  geral  para:  (i)  aprovação  de  laudo  de  avaliação  de  bens  com  que  o  próprio 
acionista  concorrer  para  a  formação do  capital  social;  (ii)  aprovação  de  suas  contas  como 
administrador do Grupo Contax; ou (iii) qualquer outra deliberação que puder beneficiá-lo, 
de  modo  particular,  ou  em  que  tiver  interesse  conflitante  com  o  do  Grupo  Contax.  As 
deliberações tomadas em decorrência do voto de acionista que tem interesse conflitante com 
o do Grupo Contax são anuláveis, e o respectivo acionista responderá pelos danos causados 
e  será  obrigado  a  transferir  para  o  Grupo  Contax  as  vantagens  que  eventualmente  tiver 
auferido. 

A  Lei  nº  6.404/76  também dispõe que  é  vedado ao  conselheiro ou diretor participar de  (i) 
operação  social  em  que  tiver  interesse  conflitante  com  o  do  Grupo  Contax,  ou  (ii) 
deliberação  que  tomarem  os  demais  conselheiros  e  diretores  a  respeito  de  tal  operação 
conflitante. Ao conselheiro ou diretor em conflito cumpre cientificar o seu impedimento aos 
demais conselheiros ou diretores e fazer consignar a natureza e extensão do seu interesse em 
ata  de  reunião  do  Conselho  de  Administração  ou  da  Diretoria.  Adicionalmente,  os 
conselheiros  ou  diretores  somente  poderão  contratar  operações  com  o  Grupo  Contax  em 
condições  razoáveis  ou  equitativas,  similares  às  que prevalecem  no  mercado  ou  em que  o 
Grupo  Contax  contrataria  com  terceiros.  Qualquer  negócio  contratado  pelo  respectivo 
administrador,  em  violação  das  regras  acima  mencionadas  é  anulável  e  o  administrador 
interessado  será  obrigado  a  transferir  para  o  Grupo  Contax  as  vantagens  eventualmente 
auferidas. 

As operações com partes relacionadas referem-se a todos os empréstimos a receber, contas a 
receber  de  quaisquer  serviços  prestados  e  quaisquer  outras  dívidas  com  os  acionistas, 
subsidiárias ou afiliadas não consolidadas. Em relação as transações do Grupo Contax com 
suas  controladas  diretas,  estas  restringem-se  às  participações  acionárias  conforme  descrito 
na nota explicativa nº 10. 

As  transações  entre  o  Grupo  Contax  e  suas  controladas,  que  são  suas partes  relacionadas, 
foram eliminadas no processo de consolidação e, portanto, não estão apresentadas nesta nota 
explicativa,  exceto  para  o  valor  de  R$  117.624  relacionado  a  transferência  do  controle 
acionário da Mobitel (Dedic), da companhia para a controlada Contax S.A, apresentado no 
balanço na  rubrica de transações com partes relacionadas.  

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Oi 

Fixa

Oi 
Móvel

Oi
S.A. (i)

Brasil 
Telecom

Brasil 

PT
Telecom Sistemas de
Informação

 Móvel Multimídia

31/12/2012

Iguatemi

Total

Ativo

Contas a receber

Contas a receber

Créditos a receber
(Nota 19.3 (iv))

Créditos a receber - (Contingência)

         15.717 

         19.073 

                    14.540 

                        9.166 

           1.167 

                -   

          57 

       59.720 

- contingência

           7.780 

                -   

                           -   

                            -   

                -   

                -   

           -   

        7.780 

Pas sivo
Fornecedores
Contas a Pagar

Ativo
Contas a receber

Créditos a receber
(Nota 19.3 (iv))

Pas sivo
Fornecedores

         23.497 

         19.073 

                    14.540 

                        9.166 

           1.167 

                -   

          57 

       67.500 

         (4.549)

            (338)

                         (43)

                            -   

                -              (2.711)

           -           (7.641)

         (4.549)

            (338)

                         (43)

                            -   

                -              (2.711)

           -           (7.641)

Oi 

Fixa

Oi 
Móvel

Oi
S.A. (i)

Brasil 
Telecom

Brasil 

PT
Telecom Sistemas de
Informação

 Móvel Multimídia

31/12/2011

Iguatemi

Total

              338 

           2.492 

                      4.585 

                        5.341 

                -   

                -   

           -           12.756 

- contingência

                -   

                           -   

                            -   

                -   

                -   

           -   

        7.187 

           7.187 

           7.525 

           2.492 

                      4.585 

                        5.341 

                -   

                -   

           -           19.943 

         (4.769)

            (171)

                         (70)

                            -   

                -   

                -   

           -           (5.010)

         (4.769)

            (171)

                         (70)

                            -   

                -   

                -   

           -           (5.010)

108 

 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Oi 

Fixa

Oi 
Móve l

Oi
Inte rne t

Brasil 
Oi Te le com

Brasil 

Paggo
Telecom Administradora

Paggo

Paggo

S.A. (i)

 Móve l Multimídia

de Cré dito Acquirer  Soluçõe s Way TV

PT

PT
Siste mas de Telecom
Inovação
Informação

Iguate mi

Total

Exe rcício findo e m 31/12/2012

  899.928 

  548.011 

     9.751 

  75.393 

    69.039 

          5.746 

                 3.550 

           -             441 

         -   

                -   

           -             484 

  1.612.343 

  (32.432)

    (4.554)

          -         (734)

         (65)

               -   

                      -   

           -   

           -   

         -              (2.711)

       (446)

           -         (40.942)

  867.496 

  543.457 

     9.751 

  74.659 

    68.974 

          5.746 

                 3.550 

           -             441 

         -              (2.711)

       (446)

         484 

  1.571.401 

Oi 

Fixa

Oi 
Móve l

Oi
Inte rne t

Brasil 
Oi Te le com

Brasil 

Paggo
Telecom Administradora

Paggo

Paggo

S.A. (i)

 Móve l Multimídia

de Cré dito Acquirer  Soluçõe s Way TV

PT

PT
Siste mas de Telecom
Inovação
Informação

Iguate mi

Total

Exe rcício findo e m 31/12/2011

  748.694 

  424.309 

   17.650 

  50.423 

    50.976 

               -   

                 6.451 

         124 

         158 

     6.608 

                -   

           -   

           -   

  1.305.393 

  (27.803)

    (4.069)

          -      (3.963)

          -   

               -   

                      -   

           -   

           -   

         -   

                -   

           -   

           -         (35.835)

  720.891 

  420.240 

   17.650 

  46.460 

    50.976 

               -   

                 6.451 

         124 

         158 

     6.608 

                -   

           -   

           -   

  1.269.558 

Re ceitas
Receitas dos serviços prestados

Custos e de spe sas
Custos dos serviços prestados

Re ceitas
Receitas dos serviços prestados

Custos e de spe sas
Custos dos serviços prestados

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas explicativas às Demonstrações Financeiras referentes aos exercícios findos em 31 de Dezembro de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

(i)   Mudança de razão social Brasil Telecom S.A. 

A  razão  social  da  Brasil  Telecom  S.A  foi  alterada  para  Oi  S.A.  .  Dessa  forma,  foram 
interpretados  os  saldos  retrorativos  de  balanço  e  resultado  com  a  Brasil  Telecom  S.A. 
como Oi S.A.  

(ii)  Transações com partes relacionadas 

Entre  os  principais  clientes  do  segmento  de  teleatendimento  do  Grupo  Contax  estão  as 
empresas partes relacionadas Oi Fixa, Oi Móvel (controlada da Oi Fixa), Oi S.A. (Brasil 
Telecom Fixa), Oi Internet e BT Móvel (doramente denominadas em conjunto “Oi”). 

O  Grupo  Contax  presta  um  leque  completo  de  serviços  de  contact  center  à  Oi.  As 
operações da Oi incluem terminais de telefonia fixa, serviços de longa distância, serviços 
móveis,  bem  como banda  larga  e  serviços de voz  e  dados para pessoas  jurídicas.  Além 
dos serviços tradicionais de atendimento ao consumidor, o Grupo Contax fornece amplos 
serviços de retenção de consumidores e cobrança para clientes empresariais e de  varejo 
da Oi. 

Atualmente,  o  relacionamento  do  Grupo  Contax  com  a  Oi  é  representado  por  diversos 
serviços separados e independentes, tais como serviços de atendimento ao cliente para o 
negócio de telefonia fixa da Oi, telemarketing ativo para atrair mais clientes de telefonia 
móvel,  suporte  para  o  cliente  de  usuários  de  celulares  pré-pagos  e  pós-pagos,  suporte 
técnico para assinantes de banda larga e serviços de cobrança. 

A  Oi,  por  sua  vez,  é  o  principal  prestador  de  serviços  de  telecomunicações  (serviço 
telefônico  fixo  comutado,  serviços  de  telefonia  móvel,  longa  distância/chamadas 
gratuitas, dados, entre outros.) e, o mais importante, fornece tais serviços, diretamente ou 
por  meio  do  Grupo  Contax,  para  alguns  de  seus  clientes,  de  acordo  com  a  opção  dos 
mesmos. Embora atualmente a Oi preste a maior parte dos serviços de telecomunicações 
para  o  Grupo  Contax,  caso  ela  se  tornasse  incapaz  de  fazê-lo  ou  resolvesse  rescindir  a 
prestação  dos  aludidos  serviços,  a  Administração  entende  que  seria  possível  obter  a 
prestação  dos  referidos  serviços  de  outro  prestador  com  uma  interrupção  mínima  dos 
negócios do Grupo Contax. 

Conforme  descrito  na  nota  explicativa  nº  15,  parte  destes  direitos  creditórios  com  a  Oi 
foram dados como garantia a financiamentos junto ao BNDES. 

34.1. Remuneração do pessoal chave da Administração 

34.1.1. Operações com o Conselho de Administração ou com a Diretoria 

Nenhum  dos  membros  do  Conselho  de  Administração  ou  da  Diretoria,  nem 
qualquer  parente  próximo  de  suas  respectivas  famílias,  possuem  ou  já 
possuíram qualquer participação direta em qualquer operação realizada com o 
Grupo Contax, que seja ou que tenha sido considerada incomum por força de 
sua natureza ou suas condições ou que tenha sido significativa para o negócio 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas  explicativas  às  Informações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de  Dezembro  de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

do Grupo Contax. 

Durante  o  período  findo  em  31  de  dezembro  de  2012  e  31  de  dezembro  de 
2011,  o  Grupo  Contax  não  concedeu  empréstimos  de  curto  prazo,  tampouco 
concedeu garantias aos membros do Conselho de Administração, da Diretoria 
ou do Conselho Fiscal, ou a membros próximos de suas respectivas famílias. 

34.1.2. Benefícios de curto prazo 

Os  benefícios  de  curto  prazo  incluem  a  remuneração  fixa  (salários  e 
honorários,  férias,  13º  salário  e  previdência  privada),  os  encargos  sociais 
(contribuições  para  a  seguridade  social  -  INSS,  FGTS,  dentre  outros)  e  a 
remuneração variável (participação nos resultados). 

34.1.3. Remuneração com base em ações 

Os membros da Administração (presidente e diretores estatutários) participam 
do Programa de Opção de Compra de Ações (Nota 33). 

34.1.4. Outros 

O  Grupo  Contax  oferece  os  seguintes  benefícios  aos  seus  colaboradores:  (i) 
plano  de  saúde;  (ii)  plano  dentário;  (iii)  seguro  de  vida;  (iv)  programa  de 
alimentação  para  colaboradores  que  trabalham  6  (seis)  horas  diárias;  (v) 
programa de refeição para colaboradores que trabalham 8 (oito) horas diárias; 
(vi) transporte; (vii) plano de descontos em determinadas redes farmacêuticas; 
(viii)  plano  para  despesas  funerárias;  e  (ix)  auxílio  creche.  Os  diretores, 
gerentes e coordenadores também têm direito ao uso de telefones celulares com 
crédito  mensal  que  varia  entre  R$60,00  (sessenta  reais)  e  R$120,00  (cento  e 
vinte reais). 

O Grupo Contax não possui obrigações adicionais de pós-emprego bem como 
não oferece outros benefícios de longo prazo, tais como licença por tempo de 
serviço e outros benefícios por tempo de serviço. O Grupo Contax também não 
oferece  outros  benefícios  no  desligamento  de  seus  membros  da  alta 
administração,  além  daqueles  definidos  pela  legislação  trabalhista  vigente  no 
Brasil. 
De acordo com a Lei nº 6.404/76 e com o Estatuto Social do Grupo Contax, é 
responsabilidade  dos  acionistas,  em  Assembléia  Geral,  fixarem  o  montante 
global  da  remuneração  anual  dos  administradores,  cabendo  ao  Conselho  de 
Administração efetuar a distribuição da verba entre os administradores. 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas  explicativas  às  Informações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de  Dezembro  de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

34.2. Remuneração dos conselheiros, diretores e membros do Conselho Fiscal 

A  remuneração  dos  administradores  (i.e.,  conselheiros  e  diretores  estatutários),  nos 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011, paga ou a pagar, está detalhada 
abaixo: 

Salários e encargos
Honorários
Participação nos lucros
Plano de opção de compra de ações

31/12/2012

31/12/2011

3.842
1.660
968
1.619
8.089

5.409
2.822
-
4.858
13.089

35.  COMBINAÇÃO DE NEGÓCIOS 

35.1. Aquisições em 2011 

Conforme divulgado na nota explicativa nº 1, em 1º de julho de 2011 o Grupo Contax 
incorporou as ações da Dedic, tornando-a sua subsidiaria integral. 

Dedic

Ativos:
   Caixa e equivalentes de caixa
   Contas a receber
   Tributos a recuperar
   Imobilizado
   Intangível (*)
   Tributos diferidos
   Depósitos Judiciais
   Demais ativos

Passivos:
   Empréstimos e financiamentos
   Debêntures 
   Mutuos
   Fornecedores
   Salários e encargos sociais
   Tributos a recolher
   Provisões
   Obrigações a pagar a ex acionistas
   Outras obrigações tributárias
   Demais contas a pagar
   Impostos Diferidos

Valor jus to 
reconhecido na data 
da aquisição

                    6.719 
                  92.590 
                  13.098 
                120.646 
                178.551 

                  49.885 
                  14.696 
                    5.683 
                481.868 

                (34.694)
               (171.973)
                (12.409)
                (24.282)
                (69.512)
                  (9.616)
                (17.613)
                (23.000)
                  (9.803)
                     (854)
                (21.411)
               (395.167)

Total dos ativos identificáveis, líquidos (valor justo)                   86.701 

Ágio registrado na aquisição (Nota 12)

                  31.396 

Total da contraprestação

                118.097 

Preço (Substituição de ações)

                118.097 

(*) Incluído na linha de intangível o valor de R$ 95.619 referente ao ágio de rentabilidade futura para o 

segmento de TI em geral e informática (GPTI – Nota explicativa nº 12). 

112 

 
 
 
 
            
         
            
         
               
            
            
         
            
       
 
 
 
 
 
          
               
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas  explicativas  às  Informações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de  Dezembro  de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Conforme divulgado na nota explicativa n° 12, em maio de 2011 a Contax adquiriu o 
controle integral do Grupo Allus. 

Multienlace

Ativos:
   Caixa e equivalentes de caixa
   Contas a receber
   Tributos a recuperar
   Imobilizado
   Intangível
   Demais ativos

Passivos:

 Empréstimos e financiamentos

   Fornecedores
   Salários e encargos sociais
   Tributos a recolher
   Tributos diferidos
   Demais obrigações

Valor justo reconhecido
na aquisição

                             10.711 
                             26.931 
                               7.565 
                             27.632 
                             66.917 
                             10.326 
                           150.082 

(32.551)
(6.292)
(9.015)
(12.128)
(22.083)
(178)
                            (82.247)

Total dos ativos identificáveis, líquidos

                             67.835 

Ágio registrado na aquisição (Nota 12)

124.202

Total da contraprestação

                           192.037 

Preço (Pagamento à vista)

192.037

113 

 
 
 
 
                           
                             
                             
                           
                           
                                
                           
                           
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas  explicativas  às  Informações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de  Dezembro  de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Stratton Espanha

Ativos:
   Caixa e equivalentes de caixa
   Contas a receber
   Tributos a recuperar
   Imobilizado
   Intangível
   Outros ativos

Passivos:
   Fornecedores

Empréstimos e financiamentos

   Salários e encargos sociais
   Tributos a recolher
   Tributos diferidos

Contingências

   Outros

Valor justo reconhecido
na aquisição

                          6.795 
                         41.933 
                          4.772 
                         10.088 
                          8.115 
                          2.552 
                         74.255 

(17.701)
(14.913)
(18.018)
(1.108)
(2.742)
(1.598)
(1.726)
                       (57.806)

Total dos ativos identificáveis, líquidos

                         16.449 

Ágio registrado na aquisição (Nota 12)

37.776

Total da contraprestação

                         54.225 

Preço inicial (Pagamento à vista)
Valor retido (Caixa restrito)
Preço adicional (Contraprestação contingente)

Contraprestação contingente – Grupo Allus 

19.393
28.305
6.527

Como parte do  Contrato de  Compra  e  Venda  de Quotas  (“Contrato”),  foi  acordada 
uma  contraprestação  contingente  entre  as  partes.  O  valor  justo  da  contraprestação 
contingente  na  data  de  aquisição  corresponde  ao  valor  do  saldo  remanescente  para 
pagamento,  no  montante  de  R$6.527  (“preço  adicional”).  Esse  valor  representa  a 
melhor estimativa do valor justo, com base na expectativa de lucratividade do Grupo 
Allus  e  nas  informações  atualmente  disponíveis.  O  pagamento  do  preço  adicional 
está vinculado ao atendimento de determinadas condições associadas ao crescimento 
e a rentabilidade do Grupo Allus pelos próximos 2 anos. 

Conforme  acordado  no  Contrato,  o  preço  de  aquisição,  que  é  composto  pelo 
somatório do preço inicial com o preço adicional, poderá ser de até R$264.105. 

114 

 
 
                       
                       
                       
                         
                         
                         
                         
                        
                        
                        
                          
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas  explicativas  às  Informações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de  Dezembro  de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

A  aquisição  objetivou  a  ampliação  da  oferta  de  serviços  do  Grupo  Contax,  que 
aumenta ainda mais sua atuação no mercado internacional, buscando consolidar seu 
plano estratégico. 

36.  COBERTURA DE SEGUROS 

O  Grupo  Contax  possui  um  programa  corporativo  de  gerenciamento  de  riscos  com  o 
objetivo  de delimitar  riscos,  buscando  no  mercado coberturas  compatíveis  com  o porte de 
suas  operações.  As  coberturas  foram  contratadas  por  montantes  considerados  suficientes 
pela Administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade, 
os  riscos  envolvidos  em  suas  operações  e  a  orientação  de  seus  consultores  de  seguros, 
garantindo a integridade patrimonial e a continuidade operacional do Grupo Contax. Todas 
as apólices de seguro do Grupo Contax são renováveis automaticamente.  

As  premissas  de  riscos  adotadas,  dada a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo de uma 
auditoria  das  demonstrações  financeiras,  consequentemente  não  foram  analisadas  pelos 
nossos auditores independentes.  

Em 31 de Dezembro de 2012, o Grupo Contax possuía as seguintes principais apólices de 
seguro contratadas com terceiros, proporcionando as seguintes coberturas, de acordo com os 
riscos e a natureza dos ativos: 

Ramos

Responsabilidade civil de diretores e administradores (i)
Incêndio de bens do imobilizado
Lucros cessantes
Responsabilidade civil geral

Importâncias
 seguradas

Vencimento

219.144
200.000
200.000
10.000

13.01.2013
13.06.2013
13.06.2013
13.06.2013

(i)  Limite máximo de garantia estipulado em US$120 milhões. 

37.  COMPROMISSOS  

37.1. Obrigações contratuais 

A  tabela  abaixo  apresenta  as  obrigações  contratuais  do  Grupo  Contax  em  31  de 
Dezembro de 2012: 

Controladora

Obrigações contratuais

Debêntures (ii)

Total

Pagamentos devidos por prazo

Total

673.351

673.351

Menos de
1 ano

4.726

4.726

1-2 anos

2-5 anos

Mais de
5 anos

10.563

401.388

256.674

10.563

401.388

256.674

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
          
         
      
      
    
          
         
      
      
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas  explicativas  às  Informações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de  Dezembro  de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Consolidado

Obrigações contratuais

Contratos de locação (instalações) (i)
Contratos de arrendamento mercantil financeiro
Financiamentos 
Debêntures (ii)
Contraprestação contingente (iii)

Pagamentos devidos por prazo

Total

386.402
1.945
427.086
673.351
46.031

Menos de
1 ano

121.126
1.465
177.368
4.726
9.903

1-2 anos

2-5 anos

131.213
455
97.060
10.563
36.128

124.751
25
145.446
401.388
-

Mais de
5 anos

9.312
-
7.212
256.674
-

Total

1.534.815

314.588

275.419

671.610

273.198

i. 

ii. 

iii. 

Parte  substancial  dos  contratos  de  locação  referentes  às  instalações  do  Grupo  Contax  pode  ser 
rescindida antes de seu término, com aviso prévio  variando de 1 (um) a 6 (seis), estando sujeito a 
multa rescisória equivalente a 3 (três) vezes o valor do aluguel mensal do imóvel. 
Conforme descrito na nota explicativa nº 14. Do total de R$ 674.507, não é considerado o valor de 
R$ 1.156 referente a encargos já quitados. 
Conforme descrito na nota explicativa nº 35. 

37.1.1. Contratos de locação das instalações 

As  instalações  operacionais  do  Grupo  Contax  estão  localizadas  em  imóveis 
alugados  de  partes  relacionadas,  sendo  parte  substancial  dos  contratos  de 
locação celebrados com a Oi Fixa. Os contratos de locação possuem vigência 
que varia de 5 a 10 anos e possuem cláusula contratual de renovação por igual 
período.  Adicionalmente,  todos  os  contratos  de  locação  contêm  cláusulas  de 
revisão  de  valor  de  mercado,  caso  o  Grupo  Contax  exerça  o  seu  direito  de 
renovação.  O  Grupo  Contax  não  detém  quaisquer  direitos  contratuais  de 
aquisição do bem locado ao final do termo do período de locação. 

Durante os períodos findos em 31 de Dezembro de 2012 e 31 de Dezembro de 
2011,  as  despesas  de  locação  para  todos  os  contratos  corresponderam  a    R$ 
136.727  e  R$  112.754,  respectivamente.  Estas  despesas  estão  contabilizadas 
nas linhas de custos ou despesas operacionais da demonstração do resultado. 

Em 31 de Dezembro de 2012, o Grupo Contax não havia incorrido em demais 
obrigações contratuais adicionais. 

37.2. Fianças 

Em  31  de  Dezembro  de  2012,  existem  avais  e  fianças  contratadas  pelas  sociedades 
controladas  referentes  à  empréstimos  com  terceiros  e  às  contestações  judiciais,  as 
quais estão apresentadas a seguir: 

Fianças

31/12/2012

31/12/2011

Fiança bancária (BNDES)
Fiança bancária (Contingências)

Total

390.319
33.557

423.876

97.537
48.851

146.388

37.3. Termo de ajustamento de conduta (TAC) 

116 

 
 
       
       
       
       
         
           
          
              
               
                
       
       
         
       
         
       
          
         
       
      
         
          
         
                 
                
     
       
       
       
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
        
             
        
           
      
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas  explicativas  às  Informações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de  Dezembro  de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Conforme divulgado na nota explicativa nº 19.3.2 (b), em setembro de 2002 o Grupo 
Contax  celebrou  um  Termo  de  Ajustamento  de  Conduta  (TAC)  com  o  Procurador 
Geral do Trabalho. O referido TAC objetivou a implementação de um programa para a 
contratação  de  colaboradores  que  sejam  beneficiários  reabilitados  da  previdência 
social. As vagas atualmente disponíveis no Grupo Contax ainda não foram totalmente 
preenchidas,  devido  à  dificuldade  de  contratação  destes  profissionais.  Contudo,  o 
referido TAC vem sendo cumprido pelo Grupo Contax (nota 19). 

38.  EVENTOS SUBSEQUENTES 

Em  28  de  janeiro  de  2013,  a  Contax  divulgou  Fato  Relevante  ao  mercado,  a  CTX 
Participações (“CTX”), Controladora da Contax,  manifestou-se sobre os termos da proposta 
encaminhada  pelos  acionistas  da  Contax,  Skopos  e  Credit  Suisse  Hedging  Griffo.  Ambos, 
detentores de 38,99% do capital social da companhia, realizaram proposta de incorporação 
da  CTX  pela  Contax  Participações  visando  a  migração  da  Companhia  para  o  segmento 
especial de listagem Nivel 2 da BM&F Bovespa.  

A  operação  contempla   a  incorporação  da  Controladora  CTX  pela  Contax,  incluindo  a 
assunção  da  dívida  detida  pela  CTX.  Adicionalmente  foi  proposto  uma  relação  de 
substituição,  conferindo  um  prêmio  de  25%  pelas  ações  ordinárias  detidas  pela  CTX. 
Atualmente a proposta está sendo discutida pela Administração da Contax e seus Acionistas. 

39.  APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

A  Diretoria  e  o  Conselho  de  Administração  do  Grupo  Contax  aprovaram  as  presentes 
Demonstrações Financeiras em 25 de fevereiro de 2013, nas quais consideraram os eventos 
subsequentes  ocorridos  até  esta  data,  que  pudessem  ter  efeito  sobre  estas  Demonstrações 
Financeiras. 

117 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTAX PARTICIPAÇÕES S.A. E CONTROLADAS 
Notas  explicativas  às  Informações  Financeiras  referentes  aos  exercícios  findos  em  31  de  Dezembro  de 
2012 e 2011 
(Valores expressos em milhares de reais – R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Diretoria 

Carlos Henrique Zanvettor 
Marco Norci Schroeder 
Maurício Pereira Ignácio 

Presidente 
     Diretor de Finanças e Relações com Investidores 
Diretor 

Conselho de Administração 

Fernando Antonio Pimentel Melo 
Pedro Jereissati 
Alexandre Jereissati Legey 
Renato Torres Faria 
Armando Galhardo Nunes Guerra Junior 
Shakhaf Wine 
Zeinal Abedin Mahomed Bava 
Pedro Luiz Cerize 
Rogério Ziviani 
Marcio de Araújo Faria 
Cristiano Yazbek Pereira 
Carlos Jereissati 
Rafael Cardoso Cordeiro 
André Sant'Anna de Valadares 
Nuno José Porteiro Cetra 
Abílio Cesário Lopes Martins 
Marcelo Cerize 
Manuel Jeremias Leite Caldas 

Conselho Fiscal 

Sérgio Bernstein 
Aparecido Carlos Correia Galdino 
Eder Carvalho Magalhães 
Jose Luiz Montans Anacleto Junior 
Wancler Ferreira da Silva 
Fernando Linhares Filho 
Sidnei Nunes 
Bruno Gonçalves Siqueira 
Gustavo Henrique Fabricio 
Bruno Cabral Bergamasco 

Presidente 
Efetivo 
Efetivo 
Efetivo 
Efetivo 
Efetivo 
Efetivo 
Efetivo 
Efetivo 
Suplente 
Suplente 
Suplente 
Suplente 
Suplente 
Suplente 
Suplente 
Suplente 
Suplente 

Presidente 
Efetivo 
Efetivo 
Efetivo 
Efetivo 
Suplente 
Suplente 
Suplente 
Suplente 
Suplente 

Moacir Pereira da Silva 
Contador CRC RJ-078603/O-9 
CPF nº 590.911.427-15 

118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
