ÍNDICE DAS NOTAS EXPLICATIVAS 

Apresentamos  as  notas  explicativas  que  integram  o  conjunto  das  Informações  anuais  da  Liq 
Participações S.A. e controladas, distribuídas da seguinte forma: 

1.  Contexto operacional 
2.  Expansão e mudanças na estrutura societária 
3.  Declaração  da  Administração  e  base  de  preparação  e  apresentação  das  demonstrações 

financeiras 

Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos 

4.  Principais políticas e práticas contábeis 
5. 
6.  Reapresentação 
7. 
Informação por segmento 
8.  Caixa e equivalentes de caixa 
9.  Contas a receber de clientes 
10.  Tributos a recuperar  
11.  Depósitos judiciais 
12.  Imposto de renda e contribuição social 
13.  Despesas antecipadas e demais ativos 
14.  Investimentos em controladas 
15.  Imobilizado  
16.  Intangível  
17.  Renegociação da dívida 
18.  Debêntures e Empréstimos e financiamentos 
19.  Fornecedores 
20.  Antecipação de fornecedores 
21.  Salários, encargos sociais e benefícios 
22.  Obrigação com arrendamento mercantil 
23.  Tributos a recolher 
24.  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
25.  Patrimônio Líquido 
26.  Receita operacional 
27.  Resultado por natureza 
28.  Outras (despesas) receitas operacionais líquidas 
29.  Receitas (despesas) financeiras líquidas 
30.  Resultado por ação 
31.  Pagamento baseados em ações 
32.  Transações com partes relacionadas 
33.  Cobertura de seguros 
34.  Mudanças nos passivos de atividade de financiamentos 
35.  Eventos Subsequentes 
36.  Aprovação das demonstrações financeiras 

 
 
 
 
 
 
 
 
1  CONTEXTO OPERACIONAL 

A Liq Participações S.A., denominada anteriormente Contax Participações S.A. (“Liq” ou 
“controladora”),  em  conjunto  com  suas  subsidiárias  (“Companhia”)  é  uma  das  empresas 
líderes  no  Brasil  em  customer  experience,  e  tem  como  um  dos  seus  principais  pilares  a 
inclusão social. Aproxima as marcas de seus consumidores, por meio de soluções completas 
em BPO e CRM e estratégias voltadas para o trade marketing. Com um olhar humano e uma 
abordagem  all-line  (varejo,  voz,  chat,  e-mail,  digital),  a  Companhia  cria  junto  com  seus 
clientes  soluções  customizadas,  inteligentes,  descomplicadas  e  centradas  no  consumidor 
final, utilizando a tecnologia e a multicanalidade como ferramentas. 
A  Liq  tem,  como  objetivo  de  atuação,  ser  a  melhor  alternativa  para  quem  quer  evoluir  a 
forma de se relacionar com seus clientes, identificando oportunidades e propondo soluções 
que agregam valor às marcas e aos seus consumidores.  
Entendemos que responsabilidade é inegociável. Agimos com integridade e transparência 
junto a todos os nossos públicos e atraímos e desenvolvemos os nossos talentos, como parte 
da nossa estratégia. 

Como  resultado, em  2017 fomos reconhecidos  em  diversas premiações.  Considerando os 
prêmios  Cliente  SA  (CIC),  ABEMD  e  ABT,  foram  14  troféus  recebidos.  Além  destas 
premiações,  fomos  agraciados  com  o  Prêmio  ADVB  de  Sustentabilidade  e  entramos  no 
ranking da IT Media como uma das 100 empresas mais inovadoras no uso de TI no Brasil. 

A Liq é uma sociedade anônima de capital aberto, listada na Bolsa de Valores de São Paulo 
(“B3”), classificada na categoria Novo Mercado de Governança Corporativa, sob o ticker: 
LIQO3 (ON). Foi constituída em julho de 2000, tendo como objeto social a participação em 
outras sociedades comerciais e civis, como sócia, acionista ou cotista, no país ou no exterior. 
A sua sede social está localizada na Avenida Paulista, 407 e 423 - 8º andar, no bairro Bela 
Vista, na cidade de São Paulo, no estado de São Paulo. 

A Companhia está sujeita ao cumprimento da legislação nacional relacionada ao combate à 
corrupção nas jurisdições em que atua como emissora de títulos e valores mobiliários. Em 
particular, a Companhia está sujeita ao cumprimento, no Brasil, da Lei nº 12.846, de 1º de 
agosto de 2013. A Companhia possui políticas e procedimentos internos concebidos para 
garantir o cumprimento dessas legislações, incluindo um programa de compliance. 

Em 30 de janeiro de 2018, em Assembleia Geral Extraordinária, foi aprovada a alteração da 
razão  social  da  Companhia,  que  passa  a  ser  denominada  Liq  Participações  S.A.,  antes 
denominada (Contax Participações S.A.). 

 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia no Brasil opera 18 unidades em 10 Estados, conforme apresentados abaixo: 

#SiteTipoUFCidade1ALEGRIAOperacionalSPSão Paulo2AUGUSTA  OperacionalSPSão Paulo3BOA VIAGEM OperacionalBASalvador4BORGES DE MELOOperacionalCEFortaleza5CABULAOperacionalBASalvador6COMÉRCIOOperacionalBASalvador7ELEKTROOperacionalSPCampinas8JOÃO PESSOA OperacionalPBJoão Pessoa9LUIGI AMORESE OperacionalPRLondrina10MACKENZIEOperacionalRJRio de Janeiro11MAUÁOperacionalRJRio de Janeiro12NAVEGANTESOperacionalRSPorto Alegre13PRADO IIOperacionalMGBelo Horizonte14RIO BRANCOOperacionalACAcre15SANTO AMAROOperacionalPERecife16PAULISTA 407AdministrativoSPSão Paulo17ALPHAVILLEAdministrativoSPAlphaville18PAULISTA 453AdministrativoSPSão Paulo     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1 

 Melhorias para retomada operacional da Companhia 

Considerando as tendências de comportamento do consumidor, a Companhia revisitou o seu 
posicionamento estratégico, de forma a refletir em sua marca e em suas comunicações para 
o mercado uma série de mudanças que já estão incorporadas em seu modelo de negócios. O 
investimento  em  soluções  mais  integradas,  por  meio  de  multicanais,  permitindo  que  os 
consumidores  tenham  experiências  diferenciadas  sempre  que  busquem  contato  com 
empresas clientes, está transformando a forma de atuação da Companhia e a forma como é 
percebida pelos seus clientes. Para consolidar essa nova fase, a Companhia lançou em 11 de 
setembro de 2017 sua nova marca “Liq”, que reflete sua nova proposta de valor, baseada em 
soluções all-line de customer experience. 

O ano de 2017 consolidou a guinada de qualidade operacional no atendimento da Liq, que 
vem  sendo  classificada  pelos  clientes,  em  rankings  próprios  aos  quais  a  Companhia  tem 
acesso, como uma das melhores provedoras de serviços. Essa melhoria é reflexo do trabalho 
contínuo dos executivos à frente das operações, zelando pela qualidade do atendimento e 
pelo cumprimento de todos os níveis de serviço contratados. Esse cuidado se reflete, ao longo 
do relacionamento com o cliente, em aumento de wallet share (participação no volume total 
de interações de clientes) e na redução de multas e outras penalizações por descumprimento 
de SLA (acordos de níveis de serviço, na sigla em inglês). Da mesma forma, a Companhia 
ampliou sua atuação no segmento de marketing promocional / trade marketing, aumentando 
o número de clientes e reforçando a imagem de referência no setor em nível nacional. 

1.2  Fortalecimento da estrutura de capital da Companhia 

Em 31 de dezembro de  2017, a  Companhia apresenta patrimônio  líquido  negativo de R$ 
431.906,  prejuízos  acumulados  de  R$  568.056  e  incorreu  no  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2017 em prejuízo de R$ 386.383. 

A Companhia tem conquistado avanços importantes para reverter essa situação. Em 14 de 
dezembro de 2017, conforme Fato Relevante divulgado ao mercado, os credores de dívidas 
que  representam  mais  de  95%  do  endividamento  total  da  Companhia,  aprovaram  novos 
termos  e  condições  para  o  pagamento  de  debêntures  e  empréstimos.  A  revisão  incluiu 
carência de dois anos para o pagamento de juros e de três anos para pagamento de principal. 
Pelos  novos  cronogramas  de  amortização,  o  prazo  médio  ponderado  (duration)  das 
debêntures passa a ser superior a 9 anos, com vencimentos concentrados em 2030 e em 2035. 
Com essa renegociação houve a extinção de parte da dívida e o novo passivo foi reconhecido 
pelo seu valor justo, representando um ganho nas demonstrações financeiras individuais e 
consolidadas  de  R$  263.752.  Além  disso,  a  Companhia  obteve  perdão  de  dívidas  que 
montam R$ 62.858. Vide nota 17.  

Adicionalmente, considerando que as debêntures renegociadas pela Companhia atualmente 
são mensuradas  pelo  custo  amortizado, e  a partir de 1º de janeiro de 2018, a Companhia 
optou pela aplicação do IFRS 9, as dívidas serão mensuradas pelo valor justo por meio do 
resultado na data de sua aplicação inicial. Os impactos esperados pela aplicação da referida 
norma,  serão  de  aproximadamente  R$  511.000  positivo  no  patrimônio  líquido,  já 
considerados os efeitos tributários. Vide item “a” da nota 4.26. 

O reperfilamento da dívida permite que a Companhia disponha de mais caixa para implantar 
as ações necessárias à continuidade do turnaround operacional, com vistas principalmente à 
reversão do prejuízo. A Liq já tem colhido os resultados dessa virada, com melhorias nas 
condições comerciais em diversos contratos com fornecedores, maior controle de mão de 

 
 
 
 
 
 
 
obra  direta  e  indireta,  redução  da  ociosidade,  aumento  de  margem  em  operações, 
aperfeiçoamento de processos e uma estrutura societária mais enxuta. 

Nesse  contexto,  a  Administração  segue  empenhada  na  execução  do  plano  de  melhoria 
operacional que tem por objetivo a recuperação operacional da  Companhia nos próximos 
períodos.  Esse  plano  está  em  consonância  com  as  diretrizes  do  Planejamento  Estratégico 
aprovado pelo Conselho de Administração. 

2  EXPANSÃO E MUDANÇAS NA ESTRUTURA SOCIETÁRIA 

Inicialmente,  a  Liq  foi  criada  para  atender  as  demandas  de  contact  center  de  uma  grade 
operadora do setor de telecomunicações. No entanto,  ao longo dos anos, a  Liq ampliou e 
diversificou  sua  carteira  de  serviços,  apresentando  forte  crescimento  em  clientes  de  alto 
volume  e  complexidade,  tendo  se  consolidado  como  uma  das  principais  do  mercado  de 
serviços corporativos no Brasil. 
 O crescimento operacional da Companhia vem passando por algumas mudanças societárias 
decorrentes de, vendas e incorporações, conforme destacam-se a partir de 2016. 

  Em  09  de  setembro  de  2016,  a  Companhia  concluiu  a  venda  da  Divisão  Allus 
(Stratton Spain, Bex, Stratton Peru, Allus Spain, Allus Peru, Multienlace, Stratton 
Argentina, Stratton RES, Stratton Nea, Stratton Chaco), para o Grupo Konecta. 

  Em 31 de dezembro de 2016, a Liq Corp S.A. (anteriormente denominada Contax 
Mobitel S.A.) incorporou a Ability Comunicação Integrada Ltda. (“Ability”), com o 
fim de simplificar sua estrutura operacional e societária, além de agregar a atividade 
de trade marketing em uma única empresa, reforçando o conceito de multicanalidade 
na prestação de serviços. 

  Em 31 de dezembro de 2016, a Liq Corp S.A. (anteriormente denominada Contax 

Mobitel S.A.) incorporou as subsidiárias BRC e Venecia. 

  Em 31 de maio de 2017, a Liq Corp S.A. (anteriormente denominada Contax Mobitel 
S.A.)  incorporou  a  Todo  Tecnologia  da  Informação  S.A.  e  sua  subsidiária,  com 
objetivo de simplificação da sua estrutura operacional. 

Assim,  em  31  de  dezembro  de  2017,  a  estrutura  societária  da  Companhia  e  de  suas 
controladas está apresentada a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Não operacional 
**Liq Participações S.A. (anteriormente denominada Contax Participações S.A.) 
***Liq Corp S.A. (anteriormente denominada Contax Mobitel S.A.) 

3  DECLARAÇÃO  DA  ADMINISTRAÇÃO  E  BASE  DE  PREPARAÇÃO  E 

APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

3.1  Base de preparação e apresentação 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em milhares de 
reais (exceto quando mencionado de outra forma) que é a moeda funcional da Companhia. 
Foram preparadas no pressuposto da continuidade normal dos negócios da Companhia. 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  apresentam  informações 
comparativas em relação ao período anterior. Adicionalmente, a Companhia apresenta um 
balanço patrimonial adicional no início do período mais antigo divulgado, quando se realiza 
aplicação  retrospectiva  de  uma  política  contábil,  reapresentação  retrospectiva  ou 
reclassificação de itens nas demonstrações financeiras. O balanço patrimonial adicional na 
data-base  de  1º  de  janeiro  de  2016  é  apresentado  nessas  demonstrações  financeiras 
individuais e consolidadas devido à correção de erro (Nota 6). 

Essas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  elaboradas  e  estão  de 
acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  que  compreendem  as  normas  da 
Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  os  pronunciamentos  e  interpretações  do 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), estando totalmente em convergência com 
as normas internacionais de contabilidade (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting 
Standards Board (“IASB”). 

3.2  Uso de estimativas e julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras da Companhia requer que a Administração faça 
julgamentos,  use  estimativas  e  adote  premissas  que  afetam  os  valores  apresentados  de 
receitas,  despesas,  ativos  e  passivos,  e  as  respectivas  divulgações  das  demonstrações 
financeiras. Contudo, a incerteza relativa a esses julgamentos, premissas e estimativas pode 
resultar em ajuste significativo ao valor contábil de certos ativos ou passivos em exercícios 
futuros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  principais  premissas  relativas  a  fontes  de  incerteza  nas  estimativas  futuras  e  outras 
importantes  fontes  de  incerteza  em  estimativas  na  data  do  balanço,  envolvendo  risco 
significativo  de  causar  um  ajuste  significativo  no  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos  no 
próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir: 

a)  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros 

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou 
unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor 
justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de 
venda é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou 
preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em 
uso  é  baseado  no  modelo  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  fluxos  de  caixa  derivam  do 
orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as 
quais a Companhia e/ou suas controladas ainda não tenha se comprometido ou investimentos 
futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto 
de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de 
caixa  descontado,  bem  como  aos  recebimentos  de  caixa  futuros  esperados  e  à  taxa  de 
crescimento  utilizada  para  fins  de  extrapolação.  As  principais  premissas  utilizadas  para 
determinar o valor recuperável das diversas unidades geradoras de caixa, incluindo análise 
de sensibilidade, são detalhadas na Nota 5.3. 

b)  Transações com pagamento baseado em ações 

A Companhia oferece a seus executivos planos de opção de compra de ações de sua própria 
emissão. A Companhia adota as disposições da Deliberação CVM nº 650/10, reconhecendo 
como despesa, em base linear, o valor justo das opções, apurado na data da outorga, durante 
o período de serviço exigido pelo plano em contrapartida ao patrimônio líquido. 

A  despesa  acumulada  reconhecida  reflete  o  período  de  aquisição  adquirido  e  a  melhor 
estimativa  da  Companhia  sobre  o  número  de  ações  que  serão  adquiridas.  A  despesa  ou 
receita da movimentação ocorrida no exercício é reconhecida na demonstração do resultado 
na rubrica de pagamento baseado em ações. Nenhuma despesa é reconhecida para as opções 
que não tenham iniciado o seu período de aquisição 

c)  Imposto de renda e contribuição social 

 No Brasil compreende o imposto de renda (“IRPJ”) e a contribuição social sobre o lucro 
(“CSLL”),  que  são  calculados  mensalmente  com  base  no  lucro  tributável,  aplicando-se  a 
alíquota de 15% acrescida do adicional de 10% para o IRPJ e 9% para a CSLL e considera 
a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a 30% 
do lucro real. 

Os  resultados  apurados  nas  subsidiárias  no  exterior  estão  sujeitos  à  tributação  dos  países 
onde estão sediadas, de acordo com alíquotas e normas locais. Nossa única subsidiária com 
sucursal na Argentina é tributada à alíquota de 35%. 
Os impostos diferidos representam os créditos e débitos sobre prejuízos fiscais de IRPJ e 
bases negativas de CSLL, bem como diferenças temporárias entre a base fiscal e a contábil. 
Os  ativos  e  passivos  de  impostos  e  contribuições  diferidos  são  classificados  como  não 
circulante conforme requerido pela Deliberação CVM nº 676/11.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existir um direito legal 
exequível de compensar os passivos fiscais com os ativos fiscais, e se estiverem relacionados 
aos impostos lançados pela mesma autoridade fiscal sob a mesma entidade tributável. Nas 
demonstrações financeiras consolidadas, o ativo ou passivo fiscal da Companhia pode ser 
compensado contra o ativo ou passivo fiscal das controladas se, e somente se, as referidas 
entidades tiverem o direito legalmente executável de fazer ou receber um único pagamento 
líquido e as mesmas pretendam fazer ou receber esse pagamento líquido ou recuperar o ativo 
e liquidar o passivo simultaneamente. Portanto, para fins de apresentação, os saldos de ativo 
e  passivo  fiscal,  que  não  atendem  ao  critério  legal  de  execução,  estão  sendo  divulgados 
separadamente. 

Os ativos e passivos fiscais diferidos devem ser mensurados pelas alíquotas que se espera 
sejam aplicáveis no período em que o ativo for realizado ou o passivo liquidado, com base 
nas alíquotas que estejam em vigor na data do balanço. 

O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativo  são  reconhecidos  somente  na 
proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual 
as diferenças temporárias possam ser usadas. 

d)  Valor justo de instrumentos financeiros 

Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial 
não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, 
incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam 
naqueles praticados no mercado, quando possível; contudo, quando isso não for viável, um 
determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento 
inclui considerações sobre os dados utilizados, como, por exemplo, risco de liquidez, risco 
de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor 
justo apresentado dos instrumentos financeiros. 

e)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

As  provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  e  suas  controladas  possuem  uma 
obrigação presente, formalizada ou não, em consequência de um evento passado e é provável 
que  benefícios  econômicos  sejam  requeridos  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa 
confiável do valor desta possa ser feita. 

A Companhia e suas controladas são parte de diversos processos judiciais e administrativos. 
As  avaliações  das  probabilidades  de  perdas  destes  processos  incluem  a  análise  das 
evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais 
recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos 
advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  refletir  alterações  nas 
circunstâncias, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com 
base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

A Companhia revisa seus julgamentos, estimativas e premissas anualmente. 

4  PRINCIPAIS POLÍTICAS E PRÁTICAS CONTÁBEIS 

4.1 Consolidação:  as  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações 
financeiras da  Liq  e das subsidiárias nas quais  detenha o controle de forma direta ou 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
indireta. Todas as transações e saldos entre a Liq e suas controladas foram eliminados na 
consolidação,  bem  como  os  lucros  ou  prejuízos  não  realizados  decorrentes  destas 
transações,  líquidos  dos  efeitos  tributários.  A  participação  dos  acionistas  não 
controladores, quando houver, está destacada. 

Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  consolidadas,  a  Companhia  aplicou  a 
Deliberação CVM nº 640/10, que aprovou o pronunciamento técnico CPC 02 (R2), que 
trata dos Efeitos das Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de Demonstrações 
Financeiras.  De  acordo  com  essa  deliberação,  a  Companhia  deve  aplicar  os  critérios 
apresentados no item 4.3 na consolidação de subsidiária no exterior. 

A tabela a seguir resume as participações societárias da Liq e de suas subsidiárias, bem como 
as atividades operacionais nas quais estão engajadas: 

(*)   Incorporada pela Liq Corp S.A. (anteriormente denominada Contax Mobitel S.A.) em 31 de maio de 2017 

(**) Incorporada pela Todo Tecnologia da Informação S.A. em 31 de março de 2017 

4.2 Corrente não corrente: A Companhia apresenta ativos e passivos no balanço patrimonial 
com  base  na  classificação  circulante  /  não  circulante.  Um  ativo  é  classificado  no 
circulante quando: 

  se espera realizá-lo ou se pretende vendê-lo ou consumi-lo no ciclo operacional 

normal; 

 

for mantido principalmente para negociação; 

  se espera realizá-lo dentro de 12 meses após o período de divulgação; ou 

  caixa ou equivalentes de caixa, a menos que haja restrições quando à sua troca ou 
seja utilizado para liquidar um passivo por, pelo menos, 12 meses após o período 
de divulgação. 

Todos  os  demais  ativos  são  classificados  como  não  circulantes.  Um  passivo  é 
classificado no circulante quando: 

  se espera liquidá-lo no ciclo operacional normal; 

 

for mantido principalmente para negociação; 

  se espera realizá-lo dentro de 12 meses após o período de divulgação; ou 

NomeAtividade principalPaís31/12/201731/12/2016Liq Corp S.A.Contact center / MulticanalBrasil100%100%TODO Tecnologia da Informação S.A. (*)Tecnologia & InformaçãoBrasil-100%TODO Soluções em Engenharia e Tecnologia S.A. (**)Tecnologia & InformaçãoBrasil-100%Contax Sucursal Empresa ExtranjeraContact centerArgentina100%100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  não há direito incondicional para diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 

12 meses após o período de divulgação. 

A Companhia classifica todos os demais passivos no não circulante. 
Os  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  classificados  no  ativo  e  passivo  não 
circulante. 

4.3 Moeda  funcional:  as  demonstrações  financeiras  de  cada  subsidiária  incluída  na 
consolidação são preparadas utilizando-se a moeda do ambiente econômico principal em 
que ela opera. A subsidiária no exterior adota o Real como moeda de apresentação. 

As demonstrações financeiras da controlada no exterior  são convertidas para Reais, 
utilizando-se os seguintes critérios: 

  Ativos e passivos não monetários são convertidos pela taxa histórica da transação; 

  Ativos  e  passivos  monetários  são  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  do  final  do 

exercício; 

  Contas de resultado são convertidas pela taxa de câmbio obtida através da média 

mensal das taxas de cada mês; e 

  Os  efeitos  acumulados  de  ganho  ou  perda  na  conversão  são  registrados  no 

patrimônio líquido no grupo de outros resultados abrangentes. 

As  práticas  contábeis  foram  aplicadas  de  maneira  uniforme  em  todas  as  empresas 
consolidadas, consistentes com aquelas utilizadas na controladora. 

Para  o exercício findo em  31 de dezembro de 2017, apenas a empresa  Contax Argentina 
(Sucursal) permanece representando as considerações acima descritas. 

As  taxas  de  câmbio  utilizadas  na  conversão  da  controlada  no  exterior,  para  a  moeda  de 
apresentação, em Reais em vigor na data dos balanços foram as seguintes: 

4.4 Ajustes a valor presente de ativos e passivos:  Os ativos e passivos monetários de longo 
prazo  são  atualizados  monetariamente  e,  portanto,  estão  ajustados  pelo  seu  valor 
presente.  O  ajuste  a  valor  presente  de  ativos  e  passivos  monetários  de  curto  prazo  é 
calculado, e somente registrado, se considerado relevante em relação às demonstrações 
financeiras tomadas em conjunto. Para fins de registro e determinação de relevância, o 
ajuste  a  valor  presente  é  calculado  levando  em  consideração  os  fluxos  de  caixa 

31/12/201731/12/201631/12/2015Taxa finalPeso Argentino (AR$)0,17550,20560,3017Taxa médiaPeso Argentino (AR$)0,18650,21180,3507 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos 
e passivos. Com base nas análises efetuadas e na melhor estimativa da administração, a 
Companhia  concluiu  que  o  ajuste  a  valor  presente  de  ativos  e  passivos  monetários 
circulantes é irrelevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto 
e, dessa forma, não registrou nenhum ajuste, exceto para o contas a receber da OI S.A., 
conforme divulgado na nota explicativa 9.2. 

4.5 Investimentos:  nas  demonstrações  financeiras  da  controladora,  os  investimentos  em 
controladas são reconhecidos inicialmente pelo seu custo e posteriormente ajustados pelo 
método da equivalência patrimonial.  

4.6 Informação por segmento: um segmento operacional é um componente da Companhia 
que  desenvolve  atividades  de  negócio  para  obter  receitas  e  incorrer  em  despesas.  Os 
segmentos operacionais refletem a forma como a Administração da Companhia revisa 
as informações financeiras para tomada de decisão. 

4.7 Caixa e equivalentes de caixa: são mantidos com a finalidade de atender a compromissos 
de caixa de curto prazo. A Companhia considera equivalentes de caixa uma aplicação 
financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando 
sujeita  a  um  insignificante  risco  de  mudanças  de  valor.  As  aplicações  financeiras 
classificadas nesse grupo, por sua própria natureza, estão mensuradas a valor justo por 
meio do resultado. 

4.8 Instrumentos  financeiros:  (i)  Ativos  financeiros  são  classificados,  no  reconhecimento 
inicial,  como  ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  empréstimos  e 
recebíveis, investimentos mantidos até o vencimento, ativos financeiros disponíveis para 
venda, ou derivativos  classificados  como  instrumentos  de hedge eficazes, conforme a 
situação. 

Todos os ativos financeiros são reconhecidos a valor justo, acrescido, no caso de ativos 
financeiros  não  contabilizados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  dos  custos  de 
transação que são atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. 
Os  ativos  financeiros  da  Companhia  incluem  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  contas  a 
receber  de  clientes  e  outras  contas  a  receber,  empréstimos  e  outros  recebíveis, 
instrumentos financeiros cotados e não cotados e instrumentos financeiros derivativos. 
Mensuração subsequente 
Para fins de mensuração subsequente, os ativos financeiros são classificados em  duas 
categorias: 

• Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado; 
• Empréstimos e contas a receber; 

Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado 

Ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  incluem  ativos  financeiros 
mantidos para negociação e ativos financeiros designados no reconhecimento inicial a 
valor justo por meio do resultado. Ativos financeiros são classificados como mantidos 
para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. 

Essa categoria inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia, 
quando  aplicável,  que  não  satisfazem  os  critérios  para  a  contabilidade  de  hedge, 
definidos  pelo  CPC  38  (quando  aplicável).  Derivativos,  incluindo  os  derivativos 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
embutidos que não estão intimamente relacionados ao contrato principal e que devem 
ser separados, são também classificados como mantidos para negociação, a menos que 
sejam  classificados  como  instrumentos  de  hedge  eficazes.  Ativos  financeiros  a  valor 
justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial a valor justo, com 
os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidos na demonstração do resultado. 

A Companhia não designou nenhum ativo financeiro a valor justo por meio do resultado 
no reconhecimento inicial. 

Quando  existentes  derivativos  embutidos  em  contratos  principais  são  contabilizados 
como derivativos separados quando os seus riscos e características econômicas não são 
intimamente relacionados com aqueles dos contratos principais e os contratos principais 
não  forem  contabilizados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Esses  derivativos 
embutidos  são  mensurados  a  valor  justo,  com  os  correspondentes  ganhos  ou  perdas 
resultantes de variações no valor justo reconhecidos na demonstração do resultado. Uma 
nova revisão somente ocorre quando houver uma mudança nos termos do contrato que 
significativamente altere os fluxos de caixa que, de outra forma, seriam requeridos ou 
uma reclassificação do ativo financeiro ao valor justo por meio do resultado. 

Empréstimos e recebíveis 

Essa categoria é a mais relevante da Companhia. Empréstimos e recebíveis são ativos 
financeiros não derivativos, com pagamentos fixos e determináveis, não cotados em um 
mercado ativo. Após a mensuração inicial, esses ativos financeiros são contabilizados ao 
custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros efetiva), menos 
perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  O  custo  amortizado  é  calculado  levando  em 
consideração qualquer desconto ou “prêmio” na aquisição e taxas ou custos incorridos 
(se aplicável).  

As perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidas como despesa financeira 
no resultado. 

Desreconhecimento (baixa) 

Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte 
de  um  grupo  de  ativos  financeiros  semelhantes)  é  baixado  principalmente  (ou  seja, 
excluído do resultado do exercício) quando: 

• Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; 

• A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu 
uma  obrigação  de  pagar  integralmente  os  fluxos  de  caixa  recebidos,  sem  demora 
significativa,  a  um  terceiro  por  força  de  um  acordo  de  “repasse”;  e  (a)  a  Companhia 
transferiu  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  relativos  ao  ativo,  ou  (b)  a 
Companhia  não  transferiu  nem  reteve  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios 
relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. 

Quando a Companhia tiver transferido seus direitos de receber fluxos de caixa de um 
ativo  ou  tiver  executado  um  acordo  de  repasse  e  não  tiver  transferido  ou  retido 
substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, um ativo é reconhecido 
na extensão do envolvimento contínuo da Companhia com o ativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O envolvimento contínuo que toma a forma de garantia em relação ao ativo transferido 
é  mensurado  com  base  no  valor  contábil  original  do  ativo  ou  no  valor  máximo  da 
contraprestação que poderia ser exigido que a Companhia amortizasse, dos dois o menor. 

(ii) Redução do valor recuperável de ativos financeiros 
A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência objetiva que determine 
se o ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, não é recuperável. Uma perda só 
existe se, e somente se, houver evidência objetiva de ausência de recuperabilidade como 
resultado  de  um  ou  mais  eventos  que  tenham  acontecido  depois  do  reconhecimento 
inicial do ativo (“um evento de perda” ocorrido) e tenham impacto no fluxo de  caixa 
futuro  estimado  do  ativo  financeiro,  ou  grupo  de  ativos  financeiros,  que  possa  ser 
razoavelmente  estimado.  Evidência  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  pode 
incluir indicadores de que as partes tomadoras do empréstimo estão passando por um 
momento de dificuldade financeira relevante. A probabilidade de que as  mesmas irão 
entrar  em  falência  ou  outro  tipo  de  reorganização  financeira,  default  ou  atraso  de 
pagamento de juros ou principal pode ser indicada por uma queda mensurável do fluxo 
de  caixa  futuro  estimado,  como  mudanças  em  vencimento  ou  condição  econômica 
relacionados com defaults. 

Ativos financeiros ao custo amortizado 

Em  relação  aos  ativos  financeiros  apresentados  ao  custo  amortizado,  a  Companhia 
inicialmente avalia individualmente se existe evidência clara de perda por redução ao 
valor recuperável de cada ativo financeiro que seja individualmente significativa, ou em 
conjunto para ativos financeiros que sejam individualmente significativos. 
Se  a  Companhia  concluir  que  não  existe  evidência  de  perda  por  redução  ao  valor 
recuperável  para  um  ativo  financeiro  individualmente  avaliado,  quer  significativo  ou 
não, o ativo é incluído em um grupo de ativos financeiros com características de risco de 
crédito semelhantes e é avaliado em conjunto em relação à perda por redução ao valor 
recuperável. Ativos que são avaliados individualmente para fins de perda por redução ao 
valor recuperável e para os quais uma perda por redução ao valor recuperável seja, ou 
continue a ser, reconhecida não são incluídos em uma avaliação conjunta de perda por 
redução ao valor recuperável. 
O  valor  de  qualquer  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  mensurado  como  a 
diferença entre o valor do ativo e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados 
(excluindo perdas de crédito futuras esperadas e ainda não ocorridas). O valor presente 
dos fluxos de caixa futuros estimados é descontado pela taxa de juros efetiva original 
para o ativo financeiro. 
O valor contábil  do ativo é reduzido  por meio  de uma provisão, e o valor da perda é 
reconhecido na demonstração do resultado.  

(iii) Passivos financeiros 

Reconhecimento inicial e mensuração 

Passivos  financeiros  são  classificados,  como  reconhecimento  inicial,  como  passivos 
financeiros a valor justo por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, contas a 
pagar, ou como derivativos classificados como instrumento de hedge, conforme o caso. 
Passivos  financeiros  são  inicialmente  reconhecidos  a  valor  justo  e,  no  caso  de 
empréstimos  e financiamentos  e contas  a pagar, são acrescidos  do  custo  da transação 
diretamente relacionado. 

 
 
 
 
 
 
Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores e outras 
contas  a  pagar,  empréstimos  e  financiamentos,  debêntures,  contratos  de  garantia 
financeira e instrumentos financeiros derivativos. 

Mensuração subsequente 

A mensuração subsequente dos passivos financeiros depende da sua classificação, que 
pode ser da seguinte forma: 

Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado  

Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros 
para  negociação  e  passivos  financeiros  designados  no  reconhecimento  inicial  a  valor 
justo por meio do resultado. 
Passivos  financeiros  são  classificados  como  mantidos  para  negociação  quando  forem 
adquiridos  com  o  objetivo  de  recompra  no  curto  prazo.  Essa  categoria  inclui 
instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia que não satisfazem os 
critérios de contabilização de hedge definidos pelo CPC 38 – Derivativos. 
Ganhos  e  perdas  de  passivos  para  negociação  são  reconhecidos  na  demonstração  do 
resultado. 

Empréstimos e financiamentos 

Após  reconhecimento  inicial,  empréstimos  e  financiamentos  sujeitos  a  juros  são 
mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de 
juros  efetivos.  Ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  no 
momento  da  baixa  dos  passivos,  bem  como  durante  o  processo  de  amortização  pelo 
método da taxa de juros efetivos. 

Desreconhecimento (baixa) 

Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirar. 

Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do mesmo mutuante 
com  termos  substancialmente diferentes, ou os termos  de um  passivo existente forem 
significativamente  alterados,  essa  substituição  ou  alteração  é  tratada  como  baixa  do 
passivo  original  e  reconhecimento  de  um  novo  passivo,  sendo  a  diferença  nos 
correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado.  

4.9  Contas  a  receber  de  clientes  e  outros  recebíveis:  são  registradas  pelos  valores 
correspondentes aos serviços prestados com aceite do cliente que podem estar faturados 
na data de encerramento das demonstrações financeiras ou não, deduzidas das provisões 
para perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa. 

A provisão para perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa são constituídos 
analisando-se a capacidade de liquidez individualizada de cada cliente, considerando-se 
as garantias fornecidas pelos clientes. Em caso de inadimplência, esforços de cobrança 
são efetuados, incluindo contatos diretos com os clientes. Caso esses esforços não sejam 
suficientes, medidas judiciais são consideradas. Os títulos são baixados contra a provisão 
à medida que a Administração considera que estes não são mais recuperáveis após ter 
tomado todas as medidas cabíveis para recebê-los. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.10  Depósitos judiciais: No decurso das ações impetradas contra a Companhia e sobre as 
quais esta questiona a legitimidade das reclamações, pode ocorrer que a Companhia seja 
requerida a efetuar depósitos recursais e/ou judiciais de forma a dar continuidade a sua 
estratégia de defesa. Tais valores são corrigidos monetariamente em sua maioria pelos 
índices inflacionários e caracterizam-se como recursos não alcançáveis pela Companhia 
pendentes de decisão judicial. 

4.11  Ativo  imobilizado:  apresentado  pelo  custo  de  aquisição,  formação  ou  construção, 
deduzido da depreciação acumulada e perda por redução ao valor recuperável, quando 
aplicável.  

Em  decorrência  da  natureza  dos  sistemas  de 
informação  e 
telecomunicações de propriedade da Companhia, as estimativas de vida útil, requerem 
considerável julgamento e são inerentemente incertas principalmente em decorrência da 
rápida  evolução  destas  tecnologias  podendo  ocorrer  obsolescência  prematura  de  tais 
sistemas. 

tecnologia  da 

A depreciação é reconhecida com base na vida útil econômica estimada de cada ativo 
pelo  método  linear.  A  vida  útil  estimada,  os  valores  residuais  e  os  métodos  de 
depreciação  são  revisados  anualmente  e  os  efeitos  de  quaisquer  mudanças  nas 
estimativas são contabilizados prospectivamente. Os terrenos não sofrem depreciação. 

A Deliberação CVM nº 639/10 requer que seja realizada avaliação da recuperação de 
todos os itens integrantes deste subgrupo sempre que houver indício de perda, visto que 
nenhum item deve permanecer registrado por valor maior que o valor de realização, seja 
pela venda ou pelo uso. A Companhia realiza anualmente a análise de indícios de perda 
no valor recuperável do ativo imobilizado em conjunto com a análise de recuperação de 
ágio. Na ocorrência de indício de perda, os ativos correspondentes são submetidos ao 
teste de impairment através da metodologia de fluxo de caixa descontado. Por sua vez, 
quando identificado que o valor contábil do ativo não será recuperado, uma provisão é 
registrada. A recuperação dos investimentos no ativo imobilizado foi testada em  2017 
não sendo identificados ajustes para refletir perda no valor recuperável. A realização do 
teste envolveu a adoção de premissas e julgamentos divulgados na nota 16.1. 

Os ganhos e as perdas em alienações de ativos imobilizados são apurados comparando-
se o valor da venda com o valor contábil residual e são reconhecidos na demonstração 
do resultado na data de alienação. 

4.12  Ativo  intangível:  os  ativos  intangíveis  são  recursos  identificáveis,  sob  o  controle  da 

Companhia e que geram benefícios econômicos futuros. 

Os  ativos  intangíveis  adquiridos  são  mensurados  ao  custo  no  momento  do  seu 
reconhecimento inicial. O custo de ativos intangíveis adquiridos em uma combinação de 
negócios corresponde ao valor justo na data de aquisição. Após o reconhecimento inicial, 
os ativos intangíveis são apresentados ao custo deduzido da amortização acumulada e 
das  perdas  por  redução  do  valor  recuperável,  quando  aplicável.  Ativos  intangíveis 
gerados  internamente,  excluindo custo  de desenvolvimento, não são capitalizados e o 
gasto é refletido na demonstração do resultado no exercício em que foi incorrido. 

A vida útil de ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida. Ativos intangíveis 
com  vida  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil  econômica  e  avaliados  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indício de perda de 
valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível 
com  vida  definida  são  revisados  no  mínimo  ao  final  de  cada  exercício  social.  A 
amortização de ativos intangíveis com vida definida é reconhecida na demonstração do 
resultado na categoria de despesa consistente com a utilização do ativo intangível. Ativos 
intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, mas são testados anualmente 
em relação a perdas por redução ao valor recuperável, individualmente ou no nível da 
unidade geradora de caixa. A Companhia registra neste subgrupo principalmente ágio 
por expectativa de rentabilidade futura e marcas. 

A  avaliação  da  recuperação  dos  ágios  realizada  anualmente  considera  premissas  e 
julgamentos divulgados na nota explicativa 16.1. Em 31 de dezembro de 2017, não foram 
identificados ajustes nos valores dos ativos registrados. 

4.13  Fornecedores: são inicialmente reconhecidos pelo valor nominal e, subsequentemente, 
acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias 
e  cambiais  incorridos,  se  aplicável,  até  as  datas  de  encerramento  das  demonstrações 
financeiras. 

4.14   Arrendamento  mercantil:  as  operações  de  arrendamento  mercantil,  cujos  riscos  e 
benefícios inerentes à propriedade são substancialmente transferidos à Companhia, são 
classificadas como arrendamentos financeiros. Se não houver transferência significativa 
dos  riscos  e  benefícios  inerentes  à  propriedade,  as  operações  são  classificadas  como 
arrendamentos operacionais. 

Os contratos de arrendamento mercantil financeiro são reconhecidos no imobilizado em 
contrapartida  ao  passivo  pelo  menor  montante  entre  o  valor  presente  das  parcelas 
mínimas obrigatórias do contrato e o valor justo do ativo, acrescidos, quando aplicável, 
dos custos iniciais diretos incorridos na transação. 

Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre 
a vida útil do bem e a vigência do contrato, os juros implícitos no passivo são apropriados 
ao resultado de acordo com a duração do contrato. 

Os contratos de arrendamento mercantil operacional são reconhecidos como despesa ao 
longo do período do arrendamento. 

4.15  Capital social: corresponde ao valor obtido na emissão de ações. Os custos adicionais 
diretamente atribuíveis à emissão de ações, se houver, são reconhecidos como dedução 
do patrimônio líquido, líquidos dos efeitos tributários. 

4.16  Ações  em  tesouraria:  quando  o  capital  reconhecido  como  patrimônio  líquido  é 
recomprado, o valor da remuneração paga, o qual inclui custos diretamente atribuíveis, 
líquido de quaisquer efeitos tributários, é reconhecido como uma dedução do patrimônio 
líquido e as ações recompradas são classificadas como ações em tesouraria. Quando as 
ações em tesouraria são vendidas ou reemitidas subsequentemente, a diferença entre o 
valor contábil e o valor recebido é reconhecida como um aumento no patrimônio líquido 
na  rubrica  de  reservas  de  capital.  Nenhum  ganho  ou  perda  é  reconhecido  na 
demonstração do resultado na compra, na venda, na emissão ou no cancelamento dos 
instrumentos patrimoniais próprios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.17  Lucro por ação: o cálculo do lucro básico por ação é feito através da divisão do lucro 
líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela 
quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício.  
O lucro diluído por ação é calculado através da divisão do lucro líquido atribuído aos 
detentores  de  ações  ordinárias  da  controladora  pela  quantidade  média  ponderada  de 
ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de 
ações  ordinárias  que  seriam  emitidas  na  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias 
potenciais diluídos em ações ordinárias. 

4.18  Apuração do resultado: o resultado das operações é apurado em conformidade com o 

regime contábil de competência do exercício. 

4.19  Receita de vendas: as receitas de vendas compreendem o valor justo da contraprestação 
recebida  ou a receber pela prestação de serviços  executados de acordo com  contratos 
firmados junto aos clientes. Os serviços são faturados e/ ou estimados de acordo com a 
sua natureza, a saber: 

  Serviços de telemarketing e atendimento ao consumidor: a receita é auferida com 
base em tempo de conversação e/ou, por preço fixo por posição de atendimento 
(“PAs”) disponibilizada ao cliente e/ou, por preço variável  com base em metas 
acordadas com os clientes. 

  Serviços de recuperação de crédito: a receita é auferida com base no percentual 
acordado com o cliente sobre os créditos recuperados junto aos clientes destes, 
somente após o reconhecimento pelo contratante que o crédito foi recuperado a 
receita é reconhecida. 

  Serviço de desenvolvimento de software personalizado: a receita é auferida com 
base  no  estágio  de  desenvolvimento  e  também  contemplam  receitas  com  os 
serviços de manutenção (pós-venda). 

  Serviços  de  trade  marketing:  a  receita  é  reconhecida  conforme  preço  fixo 
negociado na contraprestação de serviços de promoção de vendas (PDV), e demais 
serviços de marketing e apoio ao negócio.  

Nas demonstrações financeiras consolidadas as receitas de vendas também estão líquidas 
das eliminações de vendas entre a Liq e suas subsidiárias, se houver. 

4.20  Participação dos funcionários e administradores nos lucros: os funcionários têm direito 
a uma participação nos lucros com base em determinadas metas acordadas anualmente 
com os sindicatos, e os administradores com base nas disposições estatutárias, propostas 
pelo  Conselho  de  Administração  e  aprovadas  pelos  acionistas.  O  montante  da 
participação é reconhecido no resultado do período em que as metas são atingidas. 

4.21  Custos e despesas: os custos e as despesas operacionais são registrados de acordo com 
o regime de competência estão representados principalmente por despesas com pessoal. 

4.22  Receitas  e  despesas  financeiras:  as  receitas  financeiras  abrangem  os  juros  sobre 
montantes  investidos,  incluindo  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda,  ganhos  na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alienação de ativos financeiros disponíveis para venda, variações no valor justo de ativos 
financeiros  e passivos  financeiros,  em  casos de  extinção de dívidas, mensurados pelo 
valor justo por meio do resultado. A receita de juros é reconhecida no resultado, através 
do método dos juros efetivos. As despesas financeiras compreendem juros e correção 
monetária  de  empréstimos,  financiamentos  de  outros  passivos  bem  como  variações 
cambiais. 

4.23  Dividendos: o dividendo mínimo obrigatório é registrado como passivo circulante, por 

ser considerado uma obrigação legal prevista no estatuto social. 

4.24  Demonstração do valor adicionado: As normas contábeis adotadas no Brasil requerem 
a  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (“DVA”),  individual  e 
consolidado,  enquanto  que  as  normas  IFRS  não  requerem  sua  apresentação.  Como 
consequência,  pelas  normas  IFRS,  a  DVA  está  sendo  apresentada  como  informação 
suplementar, sem prejuízo ao conjunto destas informações individuais e consolidadas.  

4.25  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 2017. 

A Companhia aplicou pela primeira vez determinadas alterações às normas, em vigor 
para períodos anuais iniciados em 1º de janeiro de 2017 ou após essa data.  

A natureza e o impacto de cada uma das novas normas e alterações são descritos a seguir: 

Alterações à IAS 7 - Demonstração dos fluxos de caixa: Iniciativa de divulgação 

As  alterações  exigem  que  as  entidades  apresentem  divulgação  das  mutações  em  seu 
passivo  decorrentes das atividades de financiamento, inclusive as mutações decorrentes 
dos  fluxos  de  caixa  e  mutações  que  não  afetam  o  caixa  (tais  como  as  de  variações 
cambiais). A Companhia forneceu informações para o período atual na nota explicativa 
34. 

4.26  Novas normas e interpretações: 

IFRS 9 - Instrumentos Financeiros 
Em julho de 2014, o IASB emitiu a versão final da IFRS 9 Instrumentos Financeiros, 
que  substitui  a  IAS  39  -  Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração  e 
todas as versões anteriores da IFRS 9. A IFRS 9 reúne os três aspectos do projeto de 
contabilização de instrumentos financeiros: classificação e mensuração, redução ao valor 
recuperável do ativo e contabilização de hedge. A IFRS 9 está em vigor para períodos 
anuais  com  início  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2018,  sendo  permitida  sua  aplicação 
antecipada.  Com  exceção  da  contabilidade  de  hedge,  faz-se  necessária  a  aplicação 
retrospectiva, contudo, o fornecimento de informações comparativas não é obrigatório. 
Para a contabilidade, os requisitos geralmente são aplicados de forma prospectiva, com 
algumas exceções limitadas. 

A  Companhia  planeja  adotar  a  nova  norma  na  data  efetiva  requerida  e  não  fará 
reapresentação de informações comparativas. 
Em 2017, a Companhia realizou uma avaliação de impacto detalhada dos três aspectos 
do  IFRS  9.  Essa  avaliação  toma  por  base  informações  atualmente  disponíveis  e  pode 
estar sujeita a mudanças decorrentes de informações razoáveis e passíveis de sustentação 

 
 
  
 
 
que estão sendo disponibilizadas em 2018, quando a Companhia passará a adotar IFRS 
9. 

Em geral, é esperado impacto no balanço patrimonial e na demonstração das mutações 
do patrimônio líquido, pela aplicação dos requisitos sobre a classificação e mensuração 
do  IFRS  9.  A  Companhia  designará  suas  debêntures  reestruturadas,  a  valor  justo  por 
meio  do  resultado,  gerando  um  impacto  positivo  no  patrimônio  líquido,  conforme 
discutido abaixo.  

a)  Classificação e mensuração  
A  Companhia  espera  impacto  significativo  em  seu  balanço  patrimonial  ou  patrimônio 
líquido na aplicação dos aspectos de classificação e mensuração do IFRS 9. As debêntures 
renegociadas pela Companhia atualmente são mensuradas pelo custo amortizado, e como 
impactos da adoção da norma serão mensuradas pelo valor justo por meio do resultado 
na  data  de  sua  aplicação  inicial,  os  impactos  esperados  dessa  aplicação  são  de 
aproximadamente R$ 774.000, cujo valor líquido de Imposto de Renda e Contribuição 
Social, é de aproximadamente R$ 511.000 de impacto positivo no patrimônio líquido. 

Conforme previsto na norma, para os passivos financeiros designados a valor justo por 
meio do resultado, a Companhia pode apresentar na rubrica de outros valores abrangentes, 
as variações do valor justo que são atribuídos as alterações no risco de crédito e o valor 
remanescente da variação do valor justo serão apresentados no resultado. 

Empréstimos, bem como contas a receber de clientes, são mantidos para captar fluxos de 
caixa contratuais e deverão gerar fluxos de caixa representando apenas pagamentos de 
principal e juros. A Companhia analisou as características contratuais de fluxo de caixa 
desses instrumentos e concluiu que eles atendem aos critérios de mensuração de custo 
amortizado de acordo com a  IFRS 9. Portanto, não se faz necessária a reclassificação 
para esses instrumentos. 

(b) Redução ao valor recuperável  

 Exige que a Companhia registre as perdas de crédito esperadas em todos os seus títulos 
de dívida, empréstimos e contas a receber de clientes, com base em 12 meses ou por toda 
a vida. A Companhia aplicará a abordagem simplificada e registrará perdas esperadas 
durante toda a vida em contas a receber de clientes. A Companhia não espera impactos 
significativos pela adoção da norma. 

 (c) Contabilidade de hedge 

 A Companhia não possuiu nenhuma operação de contabilidade de Hedge registrada no 
final de 2017. 

IFRS 15 – Receita de contratos com clientes 

      A  IFRS  15  foi  emitida  em  maio  de  2014,  alterada  em  abril  de  2016  e  estabelece  um 
modelo  de  cinco  etapas  para  contabilização  das  receitas  decorrentes  de  contratos  com 
clientes. De acordo com a IFRS 15, a receita é reconhecida por um valor que reflete a 
contrapartida a que uma entidade espera ter direito em troca de transferência de bens ou 
serviços para um cliente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A nova norma para receita substituirá todos os requisitos atuais de reconhecimento de 
receita de acordo com as IFRS. 
A aplicação retrospectiva completa ou a aplicação retrospectiva modificada será exigida 
para períodos anuais com início a partir de 1º de janeiro de 2018. A Companhia planeja 
adotar a nova norma na  data de vigência requerida com  base no método  retrospectivo 
completo. Em 2016, a Companhia realizou uma avaliação preliminar da IFRS 15, que foi 
continuada com uma análise mais detalhada concluída em 2017. 
A Companhia atua no fornecimento de serviços de contact center (relacionamento com 
clientes,  cobrança,  vendas  e  retenção,  entre  outros)  e  de  maketing  promocional  (trade 
marketing, treinamento e incentivo a vendas, entre outros). 

(a) Venda de serviços 
A  Companhia  concluiu  que  os  serviços  são  prestados  ao  longo  do  tempo,  dado  que  o 
cliente  simultaneamente  recebe  e  consome  os  benefícios  fornecidos  pela  Companhia. 
Consequentemente, de acordo com a IFRS 15, a Companhia continuaria a reconhecer a 
receita desses contratos de serviços/componentes de serviços de contratos agrupados ao 
longo do tempo, em vez fazê-lo de forma pontual. 
Ao preparar-se para a adoção da IFRS 15, a Companhia está considerando o seguinte: 

(i)  Contraprestação variável 
A Companhia reconhece a receita da venda de serviços ao valor justo da contraprestação 
recebida  ou  a  receber,  líquida  de  retornos  e  subvenções,  descontos  comerciais  e 
abatimentos por volume.  
A Companhia não espera impactos significativos pela adoção da nova norma. 

 (b) Adiantamentos recebidos de clientes 
A Companhia recebe adiantamentos de curto ou longo prazo de seus clientes. Eles são 
apresentados como adiantamento de clientes no passivo.  

 (c) Exigências de apresentação e divulgação 
As exigências de apresentação e divulgação na IFRS 15 são mais detalhadas do que nas 
IFRS em vigor. As exigências de apresentação representam uma mudança significativa 
com relação à prática em vigor e aumentam significativamente o volume de divulgações 
exigidas  nas  demonstrações  financeiras  da  Companhia.  Muitas  das  exigências  de 
divulgação da IFRS 15 são novas, no entanto a Companhia avaliou que o impacto delas 
não será significativo. 

     IFRS 16 – Operações de arrendamento mercantil 

A  IFRS  16  foi  emitida  em  janeiro  de  2016  e  substitui  a  IAS  17  Operações  de 
arrendamento  mercantil,  a  IFRIC  4  Como  determinar  se  um  acordo  contém  um 
arrendamento, o SIC-15 Arrendamentos operacionais – Incentivos- e o SIC-27 Avaliação 
da  substância  de  transações  envolvendo  a  forma  legal  de  arrendamento.  A  IFRS  16 
estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e evidenciação 
de arrendamentos e exige que os arrendatários contabilizem todos os arrendamentos sob 
um único modelo no balanço patrimonial, semelhante à contabilização de arrendamentos 
financeiros segundo a IAS 17. 

     A norma inclui duas isenções de reconhecimento para arrendatários – arrendamentos de 
ativos de “baixo valor” e arrendamentos de curto prazo. Na data de início de um contrato 
de  arrendamento,  o  arrendatário  reconhecerá  um  passivo  relativo  aos  pagamentos  de 
arrendamento (isto é, um passivo de arrendamento) e um ativo que representa o direito de 

 
 
 
 
 
 
utilizar o ativo subjacente durante o prazo de arrendamento (ou seja, o ativo de direito de 
uso). Os arrendatários serão obrigados a reconhecer separadamente a despesa de juros 
sobre o passivo de arrendamento e a despesa de depreciação sobre o ativo de direito de 
uso. Os arrendatários também deverão reavaliar o passivo do arrendamento na ocorrência 
de determinados eventos (por exemplo, uma mudança no prazo do arrendamento, uma 
mudança nos pagamentos futuros do arrendamento como resultado da alteração de um 
índice  ou  taxa  usada  para  determinar  tais  pagamentos).  Em  geral,  o  arrendatário  irá 
reconhecer o valor da reavaliação do passivo de arrendamento como um ajuste do ativo 
de direito de uso. 

     Não há alteração substancial na contabilização do arrendador com base na IFRS 16 em 
relação à contabilização atual de acordo com a IAS 17. Os arrendadores continuarão a 
classificar todos os arrendamentos de acordo com o mesmo princípio de classificação da 
IAS 17, distinguindo entre dois tipos de arrendamento: operacionais e financeiros. 

    A IFRS 16 também exige que os arrendatários e os arrendadores façam divulgações mais 

abrangentes do que as previstas na IAS 17. 

     A IFRS 16 entrará em vigor para períodos anuais iniciados em 1º de janeiro de 2019. O 
arrendatário pode optar pela adoção da norma utilizando a retrospectiva completa ou uma 
abordagem  modificada  da  retrospectiva.  As  provisões  transitórias  da  norma  permitem 
determinadas isenções. 

     Em  2018,  a  Companhia  planeja  avaliar  o  efeito  potencial  da  IFRS  16  nas  suas 

demonstrações financeiras consolidadas. 

     Até a data de divulgação dessas demonstrações financeiras individuais e  consolidadas 
não havia sido concluído os trabalhos de avaliação de todos os efeitos que essas normas 
eventualmente podem trazer para a Companhia e suas controladas e, consequentemente, 
estamos impossibilitando de divulgar qualquer efeito nestas demonstrações financeiras. 

5 

INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS 

No curso normal de seus negócios, a Companhia está exposta a riscos de crédito, liquidez e 
de mercado os quais são gerenciados ativamente em conformidade com a Política de Gestão 
de Risco Financeiro (“Política de Risco”). 

A Política de Risco está sob a administração do Comitê Executivo, do Comitê Financeiro e 
do Conselho de Administração e Diretoria Financeira, todos com papéis e responsabilidades 
claros e definidos, a saber: 

Conselho de Administração: é o responsável pela aprovação da Política de Risco. Ademais, 
define  os  limites  de  tolerância  aos  diferentes  riscos  identificados  como  aceitáveis  para  a 
Companhia em nome de seus acionistas; 

Comitê Financeiro: é responsável pela execução da Política de Risco, por meio da supervisão 
do processo  de gestão de risco, do planejamento  e verificação dos impactos  das decisões 
implementadas,  assim  como  da  avaliação  e  aprovação  das  estratégias  de  hedge  e 
monitoramento dos níveis de exposição aos riscos de forma a garantir o cumprimento da 
Política de Risco; 

Comitê Executivo: é responsável pela avaliação do posicionamento da Companhia para cada 
risco identificado, de acordo com as diretrizes emanadas do Conselho de Administração; e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diretoria Financeira: tem como tarefa primordial o monitoramento, avaliação e comunicação 
dos riscos financeiros incorridos pela Companhia. Ainda destaca-se da Política de Riscos a 
vedação à Companhia em contratar operações alavancadas em mercados derivativos, bem 
como  a  determinação  que  operações  individuais  de  hedge  estejam  limitadas  a  2,5%  do 
patrimônio líquido da Companhia. 

A  Companhia  administra  sua  estrutura  de  capital  para  garantir  a  continuidade  de  suas 
operações  e  maximizar  o  retorno  aos  acionistas,  por  meio  da  otimização  de  uso  de 
instrumentos de dívida e de capital. 

No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2017,  a  Companhia  incorreu  em  prejuízos 
consolidados de R$ 386.383, patrimônio líquido consolidado negativo de R$  431.906 (R$ 
43.930  negativo  em  31  de  dezembro  de  2016),  prejuízos  acumulados  consolidados  de  R$ 
568.056  (R$  181.673  em  31  de  dezembro  de  2016).  A  Administração  envidou  esforços  e 
ações para reestruturar e alongar o perfil da dívida, conforme detalhado na nota explicativa 
1. 

A  Administração  da  Companhia  acredita  que  os  recursos  financeiros  disponíveis  são 
suficientes para a sustentabilidade operacional da Companhia, atendendo às necessidades de 
capital de giro e de investimentos nos próximos 12 meses. 

5.1  Administração do risco de liquidez 

A Companhia executou o plano de restruturação da dívida com o objetivo de adequar o nível 
de endividamento, diminuir a alavancagem financeira de forma a aumentar sua capacidade 
de honrar seus compromissos e obrigações. Como diretriz, o endividamento bruto deve estar 
concentrado no longo prazo.  

A tabela abaixo resume as obrigações contratuais e compromissos financeiros significativos 
da Companhia em 31 de dezembro de 2017: 

31/12/2017Valor contábilFluxo de caixa contratual20182019202020212022Acima de 5 anosPassivos financeiros não derivativosEmpréstimos e financiamentos25.226               25.226               -           -           1.216       2.295       2.085       19.630           Fornecedores1.799                 1.799                 1.799       -           -           -           -           -                Debêntures1.029.089          1.029.089          26            1.238       22.161     44.976     44.976     915.712         ControladoraValor contábilFluxo de caixa contratual20182019202020212022Acima de 5 anosPassivos financeiros não derivativosEmpréstimos e financiamentos187.078             187.078             58.848     26.115     25.969     26.443     4.775       44.928           Obrigações com arrendamento mercantil2.981                 2.981                 1.186       1.077       718          -           -           -                Obrigações com arrendamento operacional-                     287.280             53.686     49.557     45.769     37.635     35.033     65.600           Fornecedores146.418             146.418             146.418   -           -           -           -           -                Debêntures1.029.089          1.029.089          26            1.238       22.161     44.976     44.976     915.712         Consolidado31/12/2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Administração do risco de crédito 

A Companhia está sujeita ao risco de crédito relacionado as  contas a receber de clientes, 
depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras,  o  gerenciamento  deste  risco  se  dá 
conforme apresentado abaixo: 

  O risco de crédito relacionado as contas a receber e provisões para perda do contas 
a  receber  é  monitorado  ativamente,  por  equipe  dedicada,  vide  nota  9.  A 
Administração  avalia  que  suas  políticas  de  crédito  são  prudentes  e  refletem 
condições  normais  de  mercado  e  risco.  A  Administração  não  antecipa  o 
descumprimento  dos  acordos  pelas  contrapartes  e,  portanto,  não  vem  exigindo 
garantias colaterais.  

  O  risco  de  crédito  de  depósitos  à  vista  e  aplicações  financeiras  está  limitado  às 
contrapartes, vide nota 8. A Companhia possui política vigente estabelecendo que 
este tipo de operação somente será contratada junto a instituições financeiras, com 
classificação de risco por agência conceituada melhor ou igual a “A-”. 

Em 31 de dezembro de 2017, a Companhia mantinha saldos de depósitos à vista e aplicações 
financeiras com as seguintes instituições financeiras. 

5.3  Administração do risco de taxa de juros 

A Companhia apresenta a seguir o quadro de análise de sensibilidade às variações das taxas 
de juros, considerando as estimativas baseadas em projeções macroeconômicas divulgadas 
no Relatório Focus, emitido pelo Banco Central do Brasil (“BACEN”), em 31 de dezembro 
de 2017. Tais estimativas indicam as seguintes taxas como cenário provável: 

Abaixo segue demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros com 
um Cenário Provável  (Cenário Base) e mais dois cenários, nos termos determinados pela 
CVM  nº  475/08  representando  25%  e  50%  de  variação  com  relação  a  taxa  do  cenário 
provável. 

PaísInstituição financeiraArgentinaBanco HSBCBrasilBanco do Brasil, Banco Bradesco, Caixa Econômica Federal,  Banco Safra, Banco Itaú, Banco Santander, Banco Votorantim.ÍndiceTaxa estimada como cenário provávelCertificado de Depósito Interbancário - "CDI"5% a 7%Índice de Preços ao Consumidor Amplo - "IPCA"3,5% a 4,5%Taxa de Juros de Longo Prazo - "TJLP"5% a 7% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
InstrumentosValor contábilRiscoTaxaCenário I provávelCenário II variaçãoda taxa em 25%Cenário III variaçãoda taxa em 50%Equivalentes de caixa1.047            Queda CDI7,00%974                            955                               937                                Debêntures - 1ª Emissão Série Única(20.732)         Aumento CDI7,00%(22.183)                      (22.546)                         (22.909)                          Debêntures - 1ª Emissão 1ª Série(238.621)       Aumento CDI7,00%(255.324)                    (259.500)                       (263.676)                        Debêntures - 2ª Emissão 1ª Série(36.855)         Aumento CDI7,00%(39.435)                      (40.080)                         (40.725)                          Debêntures - 3ª Emissão Série Única(337.197)       Aumento CDI7,00%(360.801)                    (366.702)                       (372.603)                        Debêntures - 4ª Emissão 1ª Série(56.373)         Aumento CDI7,00%(60.319)                      (61.306)                         (62.292)                          Debêntures - 4ª Emissão 2ª Série(63.350)         Aumento CDI7,00%(67.785)                      (68.893)                         (70.002)                          Debêntures - 1ª Emissão 2ª Série(275.942)       Aumento IPCA7,00%(295.258)                    (300.087)                       (304.916)                        Debêntures - 2ª Emissão 2ª Série(19)                Aumento TJLP3,90%(20)                             (20)                                (20)                                 Empréstimos - ICD Banco do Brasil(25.226)         Aumento CDI7,00%(26.992)                      (27.433)                         (27.875)                          Impacto sobre as receitas/ despesas financeiras líquidas(73.875)                      (92.344)                         (110.813)                        Controladora31/12/2017InstrumentosValor contábilRiscoTaxaCenário I provávelCenário II variaçãoda taxa em 25%Cenário III variaçãoda taxa em 50%Equivalentes de caixa177.584        Queda CDI7,00%165.153                     162.045                        158.938                         Debêntures - 1ª Emissão Série Única(20.732)         Aumento CDI7,00%(22.183)                      (22.546)                         (22.909)                          Debêntures - 1ª Emissão 1ª Série(238.621)       Aumento CDI7,00%(255.324)                    (259.500)                       (263.676)                        Debêntures - 2ª Emissão 1ª Série(36.855)         Aumento CDI7,00%(39.435)                      (40.080)                         (40.725)                          Debêntures - 3ª Emissão Série Única(337.197)       Aumento CDI7,00%(360.801)                    (366.702)                       (372.603)                        Debêntures - 4ª Emissão 1ª Série(56.373)         Aumento CDI7,00%(60.319)                      (61.306)                         (62.292)                          Debêntures - 4ª Emissão 2ª Série(63.350)         Aumento CDI7,00%(67.785)                      (68.893)                         (70.002)                          Debêntures - 1ª Emissão 2ª Série(275.942)       Aumento IPCA3,90%(286.704)                    (289.394)                       (292.085)                        Debêntures - 2ª Emissão 2ª Série(19)                Aumento TJLP7,00%(20)                             (21)                                (21)                                 Empréstimos - BNDES - PSI(418)              Aumento CDI7,00%(447)                           (455)                              (462)                               Empréstimos - BNDES - Itaú Prosoft I(22.230)         Aumento TJLP3,90%(23.097)                      (23.314)                         (23.530)                          Empréstimos - BNDES - Itaú Prosoft II(29.493)         Aumento Selic7,00%(31.558)                      (32.074)                         (32.590)                          Empréstimos - Safra(33.265)         Aumento CDI7,00%(35.594)                      (36.176)                         (36.758)                          Empréstimos - Itaú(23.133)         Aumento CDI7,00%(24.752)                      (25.157)                         (25.562)                          Empréstimos - CCB Itaú - BNDES(9.044)           Aumento CDI7,00%(9.677)                        (9.835)                           (9.994)                            Empréstimos - TCD Santander(32.524)         Aumento CDI7,00%(34.801)                      (35.370)                         (35.939)                          Empréstimos - ICD Banco do Brasil(25.226)         Aumento CDI7,00%(26.992)                      (27.433)                         (27.875)                          Empréstimos - ICD Societé(11.745)         Aumento CDI7,00%(12.567)                      (12.773)                         (12.978)                          Impacto sobre as receitas/ despesas financeiras líquidas(88.320)                      (110.401)                       (132.480)                        Consolidado31/12/2017 
 
 
 
5.4  Administração de riscos cambiais 

Os ativos e passivos denominados em moeda estrangeira estão demonstrados a seguir: 

5.5  Composição dos saldos de instrumentos financeiros por categoria – exceto derivativos 

A  posição  dos  instrumentos  financeiros,  exceto  derivativos,  em  aberto  na  data  de 
encerramento destas demonstrações financeiras individuais e consolidadas está demonstrada 
a seguir: 

31/12/201731/12/2016Caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras721                    11.452               Contas a receber de clientes-                     58                      Mútuo10.486               -                     Fornecedores-                     (154)                   Outros ativos e passivos, líquidos905                    (31)                     12.112               11.325               Exposição cambial impactando o patrimônio líquido (em US$)3.662                 3.474                 Exposição cambial em moeda estrangeira (em US$)3.662                 3.474                 ConsolidadoExposição totalEmpréstimos e recebíveisPassivos financeirosValor justo por meio de resultadoTotalEmpréstimos e recebíveisPassivos financeirosValor justo por meio de resultadoTotalAtivos   Custo amortizado      Caixa e equivalentes de caixa1.100                 -                    7                        1.107                 132                    -                         6.628                 6.760                       Saldo a receber de partes relacionadas1.073.001          -                    -                         1.073.001          1.003.478          -                         -                         1.003.478          Passivos   Custo amortizado      Fornecedores-                         (1.799)           -                         (1.799)                -                         (1.202)                -                         (1.202)                      Saldo a pagar de partes relacionadas-                         (14.083)         -                         (14.083)              -                         -                         -                               Empréstimos e financiamentos-                                  Moeda nacional-                         (25.226)         -                         (25.226)              -                         -                         -                         -                               Debêntures-                         (1.029.089)    -                         (1.029.089)         -                         (1.162.016)         -                         (1.162.016)         1.074.101          (1.070.197)    7                        3.911                 1.003.610          (1.163.218)         6.628                 (152.980)            ControladoraControladora31/12/201731/12/2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.6  Composição dos saldos de instrumentos financeiros derivativos 

Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016, a Companhia não operou com 
instrumentos  financeiros  derivativos  com  objetivo  de  proteção  (hedge)  ou  de  caráter 
especulativo. 

5.7  Determinação do valor justo de instrumentos financeiros 

A Companhia divulga seus ativos e passivos financeiros, quando requerido e aplicável, a 
valor  justo,  com  base  nos  pronunciamentos  contábeis  pertinentes,  os  quais  se  referem  a 
conceitos  de  avaliação  e  requerimentos  de  divulgações.  Especificamente  quanto  à 
divulgação,  a  Companhia  aplica  os  requerimentos  de  hierarquização  previstos  na 
Deliberação CVM nº 699/12, que envolve os seguintes aspectos:  

  O valor justo é a quantia pela qual um ativo poderia ser trocado, ou um passivo 
liquidado,  entre  partes  conhecedoras  e  dispostas  a  isso  em  transação  sem 
favorecimento; e 

  Hierarquização em três níveis para a mensuração do valor justo, de acordo com 
inputs  observáveis  para  a  valorização  de  um  ativo  ou  passivo  na  data  de  sua 
mensuração.  

A valorização em três níveis de hierarquia para a mensuração do valor justo é baseada nos 
inputs observáveis e não observáveis. Inputs observáveis refletem dados de mercado obtidos 
de  fontes  independentes,  enquanto  inputs  não  observáveis  refletem  técnicas  de  avaliação 
adotadas  pela  Companhia.  Esses  dois  tipos  de  inputs  criam  a  hierarquia  de  valor  justo 
apresentada a seguir: 

  Nível  1  —  Preços  cotados  (não  ajustados)  para  instrumentos  idênticos  em 

mercados ativos; 

  Nível 2 — Preços cotados em mercados ativos para instrumentos similares, preços 
cotados  para  instrumentos  idênticos  ou  similares  em  mercados  não  ativos  e 
modelos de avaliação para os quais inputs são observáveis; e 

  Nível 3 — Instrumentos cujos inputs significativos não são observáveis.  

Empréstimos e recebíveisPassivos financeirosValor justo por meio de resultadoTotalEmpréstimos e recebíveisPassivos financeirosValor justo por meio de resultadoTotalAtivos   Custo amortizado      Caixa e equivalentes de caixa131.447             -                    75.069               206.516             111.988             -                         211.935             323.923                   Contas a receber414.604             -                    -                         414.604             448.216             -                         -                         448.216             Passivos   Custo amortizado      Debêntures-                         (1.029.089)    -                         (1.029.089)         -                         (1.162.016)         -                         (1.162.016)               Empréstimos e financiamentos         Moeda nacional-                         (175.337)       -                         (175.337)            -                         (264.019)            -                         (264.019)                  Risco Sacado-                         (11.741)         (11.741)              -                         -                         -                         -                               Fornecedores-                         (146.418)       -                         (146.418)            -                         (159.452)            -                         (159.452)                  Antecipação de fornecedores-                         -                    -                         -                         -                         (66.774)              -                         (66.774)                    Arrendamento mercantil         financeiro a pagar-                         (2.981)           -                         (2.981)                -                         (6.912)                -                         (6.912)                546.051             (1.365.566)    75.069               (744.446)            560.204             (1.659.173)         211.935             (887.034)            31/12/201731/12/2016ReapresentadoConsolidadoConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia não possui, em 31 de dezembro de 2017, instrumentos financeiros ativos e 
passivos marcados a mercado. 

5.8  Comparação entre valor contábil e valor justo dos instrumentos financeiros 

Valor contábilValor justoValor contábilValor justoAtivos financeirosEmpréstimos e recebíveis:   Caixa e equivalentes de caixa1.107               1.107               6.760               6.760                  Saldo a receber de partes relacionadas1.073.001        1.073.001        1.003.478        1.003.478        Total dos ativos financeiros1.074.108        1.074.108        1.010.238        1.010.238        Passivos financeirosAo custo amortizado:   Debêntures1.029.089        255.028           1.161.001        1.161.001           Derivativos-                  -                  1.015               1.015                  Empréstimos e financiamentos25.226             25.226             -                  -                     Fornecedores1.799               1.799               1.202               1.202                  Saldo a pagar à partes relacionadas14.083             14.083             -                  -                  Total dos passivos financeiros1.070.197        296.136           1.163.218        1.163.218        Controladora31/12/201731/12/2016Valor contábilValor justoValor contábilValor justoAtivos financeirosEmpréstimos e recebíveis:   Caixa e equivalentes de caixa206.516           206.516           323.923           323.923              Contas a receber de clientes414.604           414.604           448.216           448.216              Outros recebíveis20.950             20.950             20.760             20.760             Total dos ativos financeiros642.070           642.070           792.899           792.899           Passivos financeirosAo custo amortizado:   Debêntures1.029.089        255.028           1.161.001        1.161.001           Empréstimos e financiamentos187.078           158.626           264.019           264.019              Derivativos-                  -                  1.015               1.015                  Fornecedores146.418           146.418           159.452           159.452              Programa de reestruturação de fornecedores-                  -                  66.774             66.774                Obrigações com arrendamento mercantil2.981               2.981               6.912               6.912               Total dos passivos financeiros1.365.566        563.053           1.659.173        1.659.173        31/12/201731/12/2016ConsolidadoReapresentado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6  REAPRESENTAÇÃO  DAS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS  DO  EXERCÍCIO 

FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2016 

Após a autorização para a emissão das demonstrações financeiras individuais e consolidadas 
da Companhia relativas ao exercício findo em 31 de dezembro de 2016, a Administração da 
Companhia  identificou  incorreções  de  exercícios  anteriores  em  suas  demonstrações 
financeiras em decorrência do tratamento contábil dispensado a determinados ágios gerados 
em aquisições de controladas, reclassificações entre contas patrimoniais e outros ajustes e, 
procedeu a sua correção em conformidade com o CPC 23 – Políticas Contábeis, Mudanças 
de Estimativas e Retificação de Erro, sendo realizada a reapresentação das demonstrações 
financeiras individuais e consolidadas para o exercício findo em 31 de dezembro de 2016. 
Abaixo descrevemos o resumo de cada ajuste e reclassificação efetuada: 

(a) Reclassificação de tributos diferidos passivos apresentados de forma líquida, reduzindo o ágio nas demonstrações financeiras no 
montante de R$25.284; 

(b) Redução de investimentos em decorrência de ajustes identificados em controladas no montante de (R$ 52.396) em 01 de janeiro de 
2016 e (R$56.760) em 31 de dezembro de 2016; 

(c) Baixa do ágio da Liq Corp S.A. (anteriormente denominada Contax Mobitel S.A.), no montante de (R$31.396) em decorrência de 
incorporação reversa;  

(d) Registro do benefício fiscal do IR e CS diferido no montante de R$10.675, já tendo sido amortizado o montante de (R$3.024) em 
01 de janeiro de 2016 e (R$5.159) em 31 de dezembro de 2016. 

(e) Apresentação de forma líquida dos saldos de IR e CS diferidos nas demonstrações financeiras consolidadas no montante de 
(R$73.103) em 01 de janeiro de 2016 e (R$33.808) em 31 de dezembro de 2016; 

(f) Provisão em decorrência de utilização de benefício fiscal pela amortização de ágio no montante de R$30.345; 

(g) Atualização monetária de provisão no montante de R$3.377 em 31 de dezembro de 2016; 

(h) Reclassificação de adiantamento de clientes no montante de R$61.440; 

(i) Constituição de IR e CS diferido sobre provisão constituída no montante de R$1.694 em 01 de janeiro de 2016 e R$2.842 em 31 de 
dezembro de 2016; 

(j) Apresentação de forma líquida dos saldos de IR e CS diferidos nas demonstrações financeiras individuais no montante de 
(R$18.613) em 31 de dezembro de 2016; 

(k) Efeito de equivalência patrimonial sobre os ajustes identificados em controladas no montante de (R$4.364); 

(l) Reclassificação de Imposto de Renda e Contribuição Social retidos de notas fiscais de serviços prestados para a rubrica de IR e CS 
a recuperar no valor de R$831 nas demonstrações financeiras individuais e R$11.016 nas demonstrações financeiras consolidadas; 

(m) Efeito de IR e CS diferido sobre diferenças temporárias no montante de (R$987) em 31 de dezembro de 2016; 

(n) Efeito dos ajustes identificados acima em prejuízos acumulados; 

(o) Reclassificação entre grupos. 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
Balanço Patrimonial 

Balanço Patrimonial 

01/01/201601/01/201601/01/201601/01/2016Apresentado originalmenteAjusteReapresentadoApresentado originalmenteAjusteReapresentadoAtivoCaixa e equivalentes de caixa6.743                   -             6.743                   369.517               -             369.517               Contas a receber de clientes-                          -             -                          328.496               -             328.496               Saldos a receber de partes relacionadas636.233               -             636.233               -                          -             -                          Tributos a recuperar1.744                   -             1.744                   59.235                 -             59.235                 IR e CS a recuperar9.959                   -             9.959                   56.880                 -             56.880                 Depósitos judiciais-                          -             -                          23.111                 -             23.111                 Despesas antecipadas e demais ativos4.874                   -             4.874                   26.656                 -             26.656                 Total do ativo circulante659.553               -             659.553               863.895               -             863.895               Depósitos judiciais485                     -             485                     286.031               -             286.031               Tributos a recuperar-                          -             -                          487                     -             487                     IR e CS a recuperar-                          -             -                          249                     -             249                     IR e CS Diferidos-                          -             -                          311.372               (63.758)   (d)/(e)/(i)247.614               Saldos a receber de partes relacionadas513.884               -             513.884               -                          -             -                          Despesas antecipadas e demais ativos-                          -             -                          30.188                 -             30.188                 Investimentos142.545               (27.112)   (a)/(b)115.433               -                          -             -                          Imobilizado-                          -             -                          373.298               -             373.298               Intangível-                          -             -                          755.848               (6.112)     (a)/(c)749.736               Total do ativo não circulante656.914               (27.112)   629.802               1.757.473            (69.870)   1.687.603            Total do Ativo1.316.467            (27.112)   1.289.355            2.621.368            (69.870)   2.551.498            CONTROLADORACONSOLIDADO01/01/201601/01/201601/01/201601/01/2016Apresentado originalmenteAjusteReapresentadoApresentado originalmenteAjusteReapresentadoPassivoDebentures696.756               -             696.756               696.756               -             696.756               Empréstimos e financiamentos-                          -             -                          161.308               -             161.308               Obrigações com arrendamento mercantil-                          -             -                          2.014                   -             2.014                   Fornecedores1.661                   -             1.661                   243.049               -             243.049               Antecipação de fornecedores-                          -             -                          63.124                 -             63.124                 Salários, encargos sociais e beneficios287                     -             287                     278.857               -             278.857               Tributos a recolher931                     -             931                     71.542                 -             71.542                 IR e CS a recolher-                          -             -                          16.136                 -             16.136                 Provisão para contingências-                          -             -                          15.768                 -             15.768                 Dividendos a pagar25.862                 -             25.862                 25.862                 -             25.862                 Saldos a pagar à partes relacionadas17.505                 -             17.505                 -                          -             -                          Contraprestação contingente-                          -             -                          227                     -             227                     Demais obrigações-                          -             -                          15.156                 -             15.156                 Total do passivo circulante743.002               -             743.002               1.589.799            -             1.589.799            Debentures400.100               -             400.100               400.100               -             400.100               Empréstimos e financiamentos-                          -             -                          305.187               -             305.187               Provisão para contingências-                          -             -                          94.693                 30.345     (f)125.038               Obrigações com arrendamento mercantil-                          -             -                          6.965                   -             6.965                   Tributos a recolher-                          -             -                          1.897                   -             1.897                   IR e CS diferidos a recolher2.672                   25.284     (a)27.956                 47.819                 (47.819)    (a)/(e)-                          Demais obrigações-                          -             -                          4.214                   -             4.214                   Total do passivo não circulante402.772               25.284     428.056               860.875               (17.474)    843.401               Capital social181.638               -             181.638               181.638               -             181.638               Outras reservas(33.237)                10.675     (d)(22.562)                (33.237)                10.675     (d)(22.562)                Ações em tesouraria(20.097)                -             (20.097)                (20.097)                -             (20.097)                Outros resultados abrangentes82.692                 -             82.692                 82.692                 -             82.692                 Prejuízo acumulado(40.303)                (63.071)    (n)(103.374)              (40.303)                (63.071)    (n)(103.374)              Patrimônio líquido atribuivel aos controladores170.693               (52.396)    118.297               170.693               (52.396)    118.297               Participação de não controladores-                          -             -                          1                         -             1                         Total do patrimônio líquido170.693               (52.396)    118.297               170.694               (52.396)    118.298               Total do Passivo1.316.467            (27.112)    1.289.355            2.621.368            (69.870)    2.551.498            CONTROLADORACONSOLIDADO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Balanço Patrimonial 

Balanço Patrimonial 

31/12/201631/12/201631/12/201631/12/2016Apresentado originalmenteAjusteReapresentadoApresentado originalmenteAjusteReapresentadoAtivoCaixa e equivalentes de caixa6.760                          -                 6.760                          323.923                      -                 323.923                      Contas a receber de clientes-                                  -                 -                                  386.776                      61.440        (h)448.216                      Saldos a receber de partes relacionadas255.103                      -                 255.103                      -                                  -                 -                                  Tributos a recuperar858                             (831)           (l)27                               66.375                        (11.016)      (l)55.359                        IR e CS a recuperar8.372                          831            (l)9.203                          44.168                        11.016        (l)55.184                        Depósitos judiciais-                                  -                 -                                  -                                  -                 -                                  Despesas antecipadas e demais ativos1.105                          -                 1.105                          26.689                        -                 26.689                        Total do ativo circulante272.198                    -                 272.198                    847.931                    61.440      909.371                    Depósitos judiciais7.126                          -                 7.126                          359.509                      -                 359.509                      Tributos a recuperar-                                  -                 -                                  2.774                          -                 2.774                          IR e CS a recuperar-                                  -                 -                                  -                                  -                 -                                  IR e CS Diferidos18.613                        (18.613)      (j)-                                  337.260                      (25.450)      (d)/(e)/(i)311.810                      Saldos a receber de partes relacionadas748.375                      -                 748.375                      -                                  -                 -                                  Despesas antecipadas e demais ativos-                                  -                 -                                  31.766                        -                 31.766                        Investimentos155.043                      (31.476)      (a)/(b)123.567                      -                                  -                 -                                  Imobilizado-                                  -                 -                                  150.529                      -                 150.529                      Intangível-                                  -                 -                                  412.887                      (6.112)        (a)/(c)406.775                      Total do ativo não circulante929.157                    (50.089)    879.068                    1.294.725                 (31.562)     1.263.163                 Total do Ativo1.201.355                 (50.089)    1.151.266                 2.142.656                 29.878      2.172.534                 CONTROLADORACONSOLIDADO31/12/201631/12/201631/12/201631/12/2016Apresentado originalmenteAjusteReapresentadoApresentado originalmenteAjusteReapresentadoPassivoDebentures5.036                          -                 5.036                          5.036                          -                 5.036                          Empréstimos e financiamentos-                                  -                 -                                  57.317                        -                 57.317                        Obrigações com arrendamento mercantil-                                  -                 -                                  1.966                          -                 1.966                          Fornecedores1.202                          -                 1.202                          159.452                      -                 159.452                      Antecipação de fornecedores-                                  -                 -                                  66.774                        -                 66.774                        Salários, encargos sociais e beneficios448                             -                 448                             214.809                      -                 214.809                      Tributos a recolher1.245                          -                 1.245                          58.287                        -                 58.287                        IR e CS a recolher-                                  -                 -                                  18.429                        -                 18.429                        Provisão para contingências-                                  -                 -                                  91                               -                 91                               Dividendos a pagar20.723                        -                 20.723                        20.723                        -                 20.723                        Contraprestação contingente-                                  -                 -                                  227                             (227)           (o)-                                  Demais obrigações-                                  -                 -                                  5.711                          227            (o)5.938                          Total do passivo circulante28.654                       -                 28.654                       608.822                    -                 608.822                    Debentures1.156.980                   -                 1.156.980                   1.156.980                   -                 1.156.980                   Empréstimos e financiamentos-                                  -                 -                                  206.702                      206.702                      Provisão para contingências220                             -                 220                             140.085                      33.722       (f)/(g)173.807                      Obrigações com arrendamento mercantil-                                  -                 -                                  4.946                          -                 4.946                          Encargos sociais sobre salários-                                  -                 -                                  559                             (559)           (p)-                                  Tributos a recolher106                             -                 106                             1.100                          -                 1.100                          IR e CS diferidos a recolher2.565                          6.671         (a)/(j)9.236                          8.524                          (8.524)        (a)/(e)-                                  Demais obrigações-                                  -                 -                                  2.107                          61.999       (h)/(o)64.106                        Total do passivo não circulante1.159.871                 6.671        1.166.542                 1.521.003                 86.638     1.607.641                 Capital social188.866                      -                 188.866                      188.866                      -                 188.866                      Outras reservas(33.162)                       10.600       (d)/(o)(22.562)                       (33.162)                       10.600       (d)/(o)(22.562)                       Ações em tesouraria(20.097)                       75              (o)(20.022)                       (20.097)                       75              (o)(20.022)                       Outros resultados abrangentes(8.539)                         -                 (8.539)                         (8.539)                         -                 (8.539)                         Prejuízo acumulado(114.238)                     (67.435)      (n)(181.673)                     (114.238)                     (67.435)      (n)(181.673)                     Patrimônio líquido atribuivel aos controladores12.830                       (56.760)    (43.930)                     12.830                       (56.760)    (43.930)                     Participação de não controladores-                                  -                 -                                  1                                 1                                 Total do patrimônio líquido12.830                       (56.760)    (43.930)                     12.831                       (56.760)    (43.929)                     Total do Passivo1.201.355                 (50.089)    1.151.266                 2.142.656                 29.878     2.172.534                 CONTROLADORACONSOLIDADO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstrações dos resultados 

31/12/201631/12/201631/12/201631/12/2016Apresentado originalmenteAjusteReapresentadoApresentado originalmenteAjusteReapresentadoOperações em continuidadeResultadoReceita operacional líquida-                                  -                      -                                  2.042.605                   -                              2.042.605                   Custos dos serviços prestados-                                  -                      -                                  (1.948.171)                  -                              (1.948.171)                  Lucro operacional bruto-                                  -                      -                                  94.434                        -                              94.434                        Receitas (despesas) operacionaisComerciais-                                  -                      -                                  (3.133)                         -                              (3.133)                         Gerais e administrativas(19.035)                       -                      (19.035)                       (245.011)                     -                              (245.011)                     Pagamento baseado em ações(75)                              -                      (75)                              (75)                              -                              (75)                              Resultado de equivalência patrimonial(239.706)                     (4.364)             (k)(244.070)                     -                                  -                              -                                  Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas(5.010)                         -                      (5.010)                         13.213                        -                              13.213                        (263.826)                   (4.364)           (268.190)                   (140.572)                   -                              (140.572)                   Receitas financeiras143.151                      -                      143.151                      88.513                        -                              88.513                        Despesas financeiras(173.777)                     -                      (173.777)                     (260.881)                     (3.377)                     (g)(264.258)                     (30.626)                     -                      (30.626)                     (172.368)                   (3.377)                   (175.745)                   (Prejuizo) antes do IRPJ e CSLL(294.452)                   (4.364)           (298.816)                   (312.940)                   (3.377)                   (316.317)                   Imposto de renda e contribuição social - correntes-                                  -                      -                                  (12.537)                       -                              (12.537)                       Imposto de renda e contribuição social - diferidos18.613                        -                      18.613                        116.112                      (987)                        (m)115.125                      18.613                       -                      18.613                       103.575                    (987)                       102.588                    (Prejuízo) das operações em continuidade(275.839)                   (4.364)           (280.203)                   (209.365)                   (4.364)                   (213.729)                   Operações descontinuadasResultado das operações descontinuadas antes do IR e CS201.904                      -                      201.904                      201.904                      -                              201.904                      Imposto de renda e contribuição social - correntes-                                  -                      -                                  (68.647)                       -                              (68.647)                       Imposto de renda e contribuição social - diferidos-                                  -                      -                                  2.173                          -                              2.173                          -                                  -                      -                                  (66.474)                     -                              (66.474)                     (Prejuízo) das operações descontinuadas201.904                    -                      201.904                    135.430                    -                              135.430                    (Prejuízo) do exercício(73.935)                     (4.364)           (78.299)                     (73.935)                     (4.364)                   (78.299)                     CONTROLADORACONSOLIDADO 
  
 
 
 
 
Demonstração resumida do resultado abrangente 

Demonstração resumida da mutação do patrimônio líquido 

Controladora e Consolidado31/12/2016reapresentadoPrejuízo do exercício(78.299)                                     Outros resultados abrangentes:        Diferença de câmbio na conversão de operações no exterior:(91.231)                                                   Divisão 'Allus'(85.473)                                                   Outras(5.758)                                       Resultado abrangente total do exercício(169.530)                                   Resultado abrangente total atribuído a:Acionistas Controladores(169.530)                                   (169.530)                                   Controladora eConsolidadoPatrimônio líquido em 01/01/2016 - Apresentado originalmente170.693                      Correção de erros    Reserva especial de ágio 10.675                              Baixa de ágio em incorporação reversa(31.396)                             Realização de IR e CS diferido sobre beneficio fiscal gerado(3.024)                               Provisão em decorrência de beneficio fiscal amortizado(30.345)                             IR e CS diferido sobre provisão constituída1.694                            Patrimônio líquido em 01/01/2016 - reapresentado118.297                      Controladora econsolidadoPatrimônio líquido em 31/12/2016 - Apresentado originalmente12.830                        Correção de erros    Constituição de reserva especial de ágio 10.675                              Baixa de ágio em incorporação reversa(31.396)                             Realização de IR e CS diferido sobre beneficio fiscal gerado(5.159)                               Provisão em decorrência de beneficio fiscal amortizado(30.345)                             Atualização de provisão constituída(3.377)                               IR e CS diferido sobre provisão constituída2.842                            Patrimônio líquido em 31/12/2016 - reapresentado(43.930)                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração resumida do valor adicionado 

31/12/201631/12/201631/12/201631/12/2016Apresentado originalmenteAjusteReclassificação (o)ReapresentadoApresentado originalmenteAjusteReclassificação (o)ReapresentadoReceitas-                  -         -                        -                  2.871.482     -              102                   2.871.585     Insumos adquiridos de terceiros(18.549)        -         (3.620)                (22.169)        (669.121)      -              (39.019)             (708.140)      Valor adicionado bruto(18.549)        -         (3.620)                (22.169)        2.202.361     -              (38.917)             2.163.445     Depreciação e amortização-                  -         -                        -                  (164.944)      -              (164.944)      Valor adicionado líquido produzido pela entidade(18.549)        -         (3.620)                (22.169)        2.037.417     -              (38.917)             1.998.501     Valor adicionado recebido em transferência   Resultado de equivalência patrimonial(37.802)        (4.364) (k)-                        (42.166)        -                  -              -                       -                     Receitas financeiras143.151        -         -                        143.151        88.513         -              -                       88.513         Valor adicionado total a distribuir86.800         (4.364) (3.620)                78.816         2.125.930     -              (38.917)             2.087.014     Pessoal6.205           -         (4.693)                1.512           1.543.544     -           (47.963)             1.495.581     Impostos, taxas e contribuições(15.278)        -         (122)                   (15.400)        294.535        987          (m)4.278                299.800        Remuneração de capitais de terceiros169.808        -         1.195                  171.003        361.786        3.377        (g)4.768                369.932        Remuneração de capitais próprios(Prejuízo) do exercício(73.935)        (4.364) -                        (78.299)        (73.935)        (4.364)      (k)-                       (78.299)        Valor adicionado distribuído86.800         (4.364) (3.620)                78.816         2.125.930     -              (38.917)             2.087.014     ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstrações dos fluxos de caixa 

31/12/201631/12/201631/12/2016 31/12/2016 Apresentado originalmenteAjusteReapresentadoApresentado originalmenteAjusteReapresentadoATIVIDADES OPERACIONAIS(Prejuízo)  do exercício(73.935)          (4.364)   (k)(78.299)             (73.935)          (4.364)      (k)(78.299)             Ajustes ao (prejuízo) líquido:Depreciação e amortização-                     -            -                        173.084          -               173.084            (Reversão) provisão para liquidação de créditos duvidosos-                     -            -                        (1.496)            -               (1.496)               Resultado de equivalência patrimonial37.802            4.364    (k)42.166              -                     -               -                        Ganho (perda) na alienação de ativo imobilizado-                     -            -                        2.648              -               2.648                (Reversão) provisão de riscos tributários, cíveis e trabalhistas220                 -            220                   28.555            -               28.555              Imposto de renda e contribuição social diferidos(18.720)          -            (18.720)             (116.112)        987          (m)(115.125)           Ganho na venda de operação descontinuada-                     -            -                        (135.430)        -               (135.430)           Ganho (perda) com juros e variação monetária, líquidos23.749            -            23.749              196.212          3.377       (g)199.589            Despesas com instrumentos patrimoniais outorgados75                   -            75                     75                   -               75                     Variações no capital circulante e não circulante:Contas a receber de clientes-                     -            -                        (232.603)        (61.440)    (h)(294.043)           Tributos a recuperar886                 831       (l)1.717                (36.479)          11.016     (l)(25.463)             IR e CS a recuperar1.587              (831)      (l)756                   12.961            (11.016)    (l)1.945                Despesas antecipadas e demais ativos3.769              -            3.769                (157.118)        -               (157.118)           Depósitos judiciais(6.423)            -            (6.423)               (38.864)          -               (38.864)             Salários, encargos sociais e benefícios161                 -            161                   3.023              -               3.023                Fornecedores(459)               -            (459)                  (60.944)          -               (60.944)             Antecipação de fornecedores-                     -            -                        3.650              -               3.650                Tributos a recolher420                 -            420                   8.051              -               8.051                IR e CS a recolher-                     -            -                        2.293              -               2.293                Demais obrigações-                     -            -                        7.612              61.440     (h)69.052              Caixa líquido proveniente das (usado nas) atividadesoperacionais(30.868)          -            (30.868)             (414.817)        -               (414.817)           ATIVIDADES DE INVESTIMENTOSRecebimento pela venda de ativo imobilizado-                     -            -                        3.393              -               3.393                Aquisição de ativo imobilizado/intangível-                     -            -                        (26.815)          -               (26.815)             Recebimento de transações com partes relacionadas259.907          -            259.907            -                  -               -                        Recebimento de juros de partes relacionadas27.374            -            27.374              -                  -               -                        Caixa recebido em operação descontinuada-                     -            -                        555.756          -               555.756            Aumento de capital(141.531)        -            (141.531)           -                  -               -                        Caixa líquido (usado nas) proveniente das  atividades deinvestimentos145.750          -            145.750            532.334          -               532.334            ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOS-               Pagamento de arrendamento mercantil-                     -            -                        (2.008)            -               (2.008)               Empréstimos obtidos-            -                        78.014            -               78.014              Pagamentos de empréstimos-                     -            -                        (119.970)        -               (119.970)           Captação de debêntures100.843          -            100.843            100.843          -               100.843            Amortização debêntures principal(172.918)        -            (172.918)           (172.918)        -               (172.918)           Mútuo com partes relacionadas(17.505)          -            (17.505)             -                     -               -                        Dividendos mínimos e adicionais pagos (7.228)            -            (7.228)               (7.228)            -               (7.228)               Aumento Capital7.228              -            7.228                7.228              -               7.228                Juros pagos(25.285)          -            (25.285)             (45.353)          -               (45.353)             Caixa (aplicado nas) atividades de financiamentos(114.865)        -            (114.865)           (161.392)        -               (161.392)           Variação cambial sobre caixa e equivalentes de caixa-                     -            -                        (1.719)            -               (1.719)               Aumento (redução) de caixa e equivalentes de caixa17                   -            17                     (45.594)          -               (45.594)             Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício6.743              -            6.743                369.517          -               369.517             Caixa e equivalentes de caixa no fim do exercício6.760              -            6.760                323.923          -               323.923             ControladoraConsolidado  
 
 
 
7 

INFORMAÇÃO POR SEGMENTO 

Com base no CPC 22, os segmentos operacionais da Companhia não atingem os critérios 
mínimos  quantitativos  para  divulgação,  e  não  foram  considerados  significativos  para  sua 
apresentação de forma separada. 

8  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  correspondem  basicamente  a  aplicações 
compromissadas  e  CDB,  com  rentabilidade  próxima  a  100%  do  CDI,  e  embora  tenham 
vencimentos  de  longo  prazo,  podem  ser  resgatados  a  qualquer  tempo,  sem  prejuízo  da 
remuneração  nem  perda  significativa  de  valor.  Essas  aplicações  são  mantidas  junto  a 
instituições  financeiras  de  primeira  linha.  As  receitas  geradas  por  estas  aplicações 
financeiras são registradas como receitas financeiras. 

9  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES, LÍQUIDO  

(a)  Ajuste a valor presente dos saldos em recuperação judicial de cliente (vide nota 9.2), cuja, contrapartida foi registrada no resultado 

período como despesas financeiras. 

A composição dos valores das contas a receber por idade de vencimento está demonstrada a 
seguir: 

31/12/201731/12/201631/12/201731/12/2016Caixa e contas bancárias60                    132                  28.932             30.689             Aplicações financeiras1.047               6.628               177.584           293.234           Total1.107               6.760               206.516           323.923           ControladoraConsolidado31/12/201731/12/2016ReapresentadoTerceiros no país430.243                       449.563                       Terceiros no exterior-                               58                                 (-) Ajuste a valor presente de clientes  (a)(12.643)                        -                               (-)  Perdas Estimadas em Créditos de Liquidação Duvidosa(2.996)                          (1.405)                          414.604                       448.216                       Circulante323.686                       448.216                       Não circulante90.918                         -                               Consolidado 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)  Conforme descrito na nota explicativa 9.2 abaixo, parte desse montante refere-se a contas a receber com a “OI” que encontra-se em 

recuperação judicial. 

A  movimentação  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  está  demonstrada  a 
seguir: 

A Administração analisou o risco efetivo de eventuais perdas no contas a receber e ajustou 
sua provisão para crédito de liquidação duvidosa. A administração acredita que a provisão 
ora registrada é suficiente para cobertura de eventuais perdas.  

9.1  Principais Clientes 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2017 e 2016, os clientes responsáveis por mais de 
5% de participação da receita bruta estão demonstrados abaixo: 

31/12/201731/12/2016ReapresentadoA vencer263.255                       278.805                       Vencidos até 30 dias49.760                         61.393                         Vencidos de 31 a 60 dias576                              8.795                           Vencidos de 61 a 90 dias1.145                           3.144                           Vencidos de 91 a 180 dias9.376                           23.730                         Vencidos acima de 180 dias (a)93.488                         73.754                         (-)  Perdas Estimadas em Créditos de Liquidação Duvidosa(2.996)                          (1.405)                          414.604                       448.216                       Consolidado ConsolidadoSaldo em 31 de dezembro de 2016(1.405)                          Constituição(1.625)                          Reversão34                                Saldo em 31 de dezembro de 2017(2.996)                          Saldo em 31 de dezembro de 2015(2.901)                          Reversão1.496                           Saldo em 31 de dezembro de 2016(1.405)                          Cliente31/12/201731/12/2016Oi52,54%56,73%Santander10,95%8,46%América Movil9,81%7,36%Itau7,58%9,18%Consolidado% Receita Bruta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.2  Valores a receber de cliente em recuperação judicial 

Em 20 de junho de 2016, a OI S.A. em conjunto com suas subsidiárias protocolaram pedido 
de recuperação judicial (“RJ”) perante a comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro 
para reestruturar seu endividamento e preservar a continuidade de seus negócios. 

Em 20 de dezembro de 2017, foi apresentado o plano de recuperação judicial e aprovado em 
Assembleia expressiva de credores, fornecedores e parceiros e homologado pela justiça em 
08 de janeiro de 2018. 

Conforme estabelecido em Assembleia e homologado pela Justiça, sobre o saldo a receber 
houve um desconto a título de perdão de dívida que será reajustado anualmente pela TR + 
0,5%  de  10%  (R$  11.507)  registrado  no  resultado  da  Companhia  no  grupo  de  Outras 
(despesa) Receitas Operacionais liquida Os pagamentos serão feitos em 4 parcelas iguais e 
consecutivas  sempre  no  último  dia  útil  do  ano,  com  início  em  2019  até  2022.  Em  31  de 
dezembro de 2017 a Companhia efetuou um ajuste a valor presente (AVP) no valor de R$ 
12.643 considerando uma taxa de desconto de 6,89%. 

A Companhia está discutindo com a OI para que seja excluído do âmbito da recuperação 
judicial da Oi o valor de R$ 9.086 uma vez que este valor estaria fora do escopo dos valores 
em Recuperação Judicial.  

Em  31  de  dezembro  de  2017  a  Companhia  possuía  um  saldo  remanescente  de  contas  a 
receber referente ao período anterior ao pedido de recuperação judicial no valor de R$ 90.918 
(R$ 66.543 em 31 de dezembro de 2016). 

Para  os  serviços  prestados  a  partir  de  20  de  junho  de  2016  a  Companhia  está  recebendo 
normalmente os valores devidos pela Oi, em linha com o fato relevante divulgado pela Oi 
em  20  de  junho  de  2016  que  divulga  que  manteria  normalmente  sua  atuação,  com  suas 
atividades  comerciais,  operacionais  e  administrativas,  esclarecendo  que  a  recuperação 
judicial foi adotada, entre outros motivos, para preservar a oferta de serviços e do valor de 
suas empresas, bem como para a continuidade de seu negócio e proteção organizada de seu 
caixa. Em 31 de dezembro de 2017, possuímos com o Grupo Oi um contas a receber de R$ 
131.745 (cento e trinta e um milhões, setecentos e quarenta e cinco mil reais), movimentos 
gerados após o dia 20 de junho de 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10  TRIBUTOS A RECUPERAR 

11  DEPÓSITOS JUDICIAIS 

Os depósitos judiciais estão apresentados a seguir:  

A movimentação de depósitos judiciais no exercício demonstrada a seguir: 

31/12/201731/12/2016Reapresentado31/12/201731/12/2016ReapresentadoPIS E COFINS34                      27                      1.095                 12.497               INSS a recuperar-                     -                     17.207               37.255               ISS a recuperar-                     -                     643                    7.512                 IVA-                     -                     -                     869                    Outros Impostos-                     -                     1.151                 -                     34                      27                      20.096               58.133               Circulante34                      27                      17.870               55.359               Não circulante-                    -                    2.226                 2.774                 ControladoraConsolidado31/12/201731/12/201631/12/201731/12/2016Tributária10.937                 5.047                   152.944               131.106               Trabalhistas387                      387                      244.067               226.423               Cíveis102                      1.692                   2.847                   1.980                   11.426                 7.126                   399.858               359.509               Não circulante11.426                 7.126                   399.858               359.509               ControladoraConsolidadoControladora31/12/2016AdiçõesReversões e BaixasAtualização monetária31/12/2017Fiscais5.047        5.181     -                   709              10.937              Trabalhistas387           133        (133)             -                  387                   Cíveis1.692        -             (1.590)          -                  102                   Total7.126        5.314     (1.723)          709              11.426              Não Circulante7.126        11.426               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

12.1  Imposto de Renda e Contribuição Social 

12.2  Período estimado de realização 

Os ativos fiscais diferidos decorrentes de diferenças temporárias serão realizados à medida 
que estas sejam liquidadas ou realizadas. Na estimativa de realização dos créditos  fiscais 
diferidos ativos, constituídos sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, 
a  Administração  considera  seu  plano  orçamentário  e  estratégico,  ajustados  com  base  nas 
estimativas das principais adições e exclusões fiscais.  

Em 31 de dezembro de 2017, a Administração realizou estudos técnicos de viabilidade que 
foram aprovados pelos órgãos de Administração, indicando a realização parcial do prejuízo 
fiscal e base negativa de Imposto de Renda e Contribuição Social até o exercício de 2027, 
conforme a seguir: 

Consolidado31/12/2016AdiçõesReversões e BaixasAtualização monetária31/12/2017Fiscais131.106    14.355   -                   7.483           152.944            Trabalhistas226.423    84.956   (67.414)        102              244.067            Cíveis1.980        2.259     (1.590)          198              2.847                Total359.509    101.570 (69.004)        7.783           399.858            Não Circulante359.509    399.858            31/12/201731/12/2016Reapresentado31/12/201731/12/2016ReapresentadoAtivoIRPJ a recuperar12.063               8.663                 28.723               38.730               CSLL a recuperar103                    540                    13.977               16.454               12.166               9.203                 42.700               55.184               PassivoIRPJ a recolher-                     -                     -                         (15.299)              CSLL a recolher-                     -                     -                         (3.130)                -                     -                     -                     (18.429)              ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A movimentação dos ativos fiscais diferidos é apresentada a seguir: 

Em maio de 2017, a Companhia aderiu ao programa de regularização tributária "PRT" que 
permitiu  quitar  parte  de  débitos  de  natureza  tributária  e  parcelamentos  vigentes  com 
utilização de prejuízo fiscal de IRPJ e base negativa da CSLL, gerando uma redução no ativo 
fiscal diferido de R$ 49.569. E em maio de 2017, foi realizada a baixa do ativo fiscal diferido 
referente a empresa incorporada Todo Tecnologia no montante de R$ 16.980. 

Em 31 de dezembro de 2017, a Companhia e suas controladas apresentam prejuízos fiscais 
acumulados e base negativa de contribuição social de R$ 908.869, sobre os quais não foram 
reconhecidos IRPJ e CSLL diferidos ativos. 
Os prejuízos fiscais acumulados e a base negativa da contribuição social não prescrevem, 
todavia, podem ser compensados somente até o limite de 30% do lucro tributável anual. 

Consolidado2018-                       2019-                       2020-                       2021-                       20223.912               20237.222               20249.973               202510.870             202611.453             202711.477                           54.907 ControladoraConsolidadoIR e CS diferido ativo18.613          345.618       IR e CS diferido passivo(27.849)         (33.808)        IR e CS diferido, líquido - 31/12/2016(9.236)          311.810       Compensação PRT-               (49.569)        Reversão IRPJ / CSLL sobre Prejuízo fiscal e base negativa da CSLL(18.440)         (148.192)      Baixa IRPJ / CSLL diferido pela incoporação da TODO-               (16.980)        Realização amortização fiscal do ágio-               (5.928)         Constituição / (utilização) durante o exercício - Temporárias(60.321)(69.493)Saldo final - 31/12/2017(87.997)         21.648         IR e CS diferido ativo490              169.187       IR e CS diferido passivo(88.487)         (147.539)      IR e CS diferido, líquido - 31/12/2017(87.997)         21.648         Efeito no resultado(78.761)(240.594) 
 
 
 
 
 
 
 
12.3  Conciliação do Imposto de Renda e Contribuição Social sobre os Lucros 

As despesas e benefícios com imposto de renda e contribuição social no resultado dos 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 encontram-se resumidas a seguir: 

A conciliação entre a despesa tributária e o resultado da multiplicação do resultado contábil 
pela alíquota fiscal vigente, nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 estão 
apresentadas a seguir: 

31/12/201731/12/201631/12/201731/12/2016ReapresentadoOperação em continuidadeCorrente   Imposto de renda-                       -                       (5.956)                  (9.370)                     Contribuição social-                       -                       (12)                       (3.167)                  -                       -                       (5.968)                  (12.537)                Diferido   Imposto de renda sobre adições temporárias(43.675)                128                      (55.458)                20.959                    Contribuição social sobre adições temporárias(16.646)                46                        (19.964)                8.328                      Imposto de renda sobre prejuízos fiscais(13.559)                13.559                 (121.450)              63.116                    Contribuição social sobre base negativa(4.881)                  4.881                   (43.722)                22.722                 (78.761)                18.613                 (240.594)              115.125               (78.761)                18.613                 (246.562)              102.588               Operação descontinuadaCorrente   Imposto de renda-                       -                       -                       (50.476)                   Contribuição social-                       -                       -                       (18.171)                -                       -                       -                       (68.647)                Diferido   Imposto de renda sobre adições temporárias-                       -                       -                       2.173                   -                       -                       -                       (66.474)                ControladoraConsolidado  
 
 
 
 
  
31/12/201731/12/2016Reapresentado31/12/201731/12/2016ReapresentadoOperação em continuidadePrejuízo operacional antes do imposto de renda e da contribuição social(307.622)       (298.816)            (139.821)       (316.317)             Imposto de renda e contribuição social à alíquota nominal (34%)104.591        101.597             47.539          107.548             Adição/Exclusão permanente de equivalência patrimonial(159.890)       (82.984)              -                    -                         Baixa Impostos Diferidos (15.875)         -                     (157.200)       -                         Efeitos tributários sobre adições (exclusões) permanentes, líquidas (12)                (1)                       (4.352)           (4.203)                IR e CS sobre diferenças temporárias não constituídas345               -                     345               -                         Efeitos decorrentes de Ágio-                    -                     (11.357)         -                         Impostos diferidos não constituidos no período-                    -                     (5.968)           IR e CS sobre prejuízo fiscal não constituído no período(8.317)           -                     (116.203)       -                         Outros 397               1                        634               (757)                   Despesa de imposto de renda e contribuição socialCorrente-                    -                         (5.968)           (12.537)              Diferido(78.761)         18.613               (240.594)       115.125             (78.761)         18.613               (246.562)       102.588             Operação descontinuadaLucro antes do imposto de renda e da contribuição social-                    -                         -                    201.904              Imposto de renda e contribuição social à alíquota nominal (34%)-                    -                     -                    (68.647)              Efeitos tributários sobre adições (exclusões) permanentes, líquidas-                    -                     -                2.173                 Despesa de imposto de renda e contribuição social-                    -                         -                    (66.474)              ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
13  DESPESAS ANTECIPADAS E DEMAIS ATIVOS 

(a)  Refere-se a valores retidos por clientes para cobrir despesas processuais de ações trabalhistas movidas 
por ex-colaboradores da Companhia, onde nossos clientes figuram no polo passivo, até que ocorra o 
encerramento da demanda judicial. 

(b)  Refere-se a valores a receber da venda da divisão “Allus” em 2016, esses valores ficaram depositados 

em uma conta judicial, sendo sua liberação condicionada a certas condições contratuais. 

14  INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS 

14.1  Composição dos investimentos 

Na controladora o valor do investimento na Liq Corp S.A está considerando o ágio no 
valor de R$ 74.365 e patrimônio líquido negativo de R$ 422.655. Em 31 de dezembro de 
2017 a Companhia transferiu o saldo negativo, para conta de “Provisão para Perda com 
Investimentos” no passivo circulante. 

31/12/201731/12/201631/12/201731/12/2016Adiantamentos a fornecedores68                      -                         264                    123                    Adiantamentos a empregados-                         -                         5.714                 7.625                 Créditos a receber (a)1.595                 454                    24.723               27.042               Despesas antecipadas180                    651                    7.476                 12.212               "Escrow" Allus (b)-                         -                         6.059                 11.453               1.843                 1.105                 44.236               58.455               Circulante1.843                 1.105                 23.191               26.689               Não Circulante-                     -                     21.045               31.766               ControladoraConsolidadoControladas31/12/2017 31/12/2016Reapresentado Liq Corp S.A.(348.290)              123.567               (348.290)              123.567               Controladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
14.2  Informações financeiras resumidas de controladas diretas 

14.3  Movimentação dos investimentos diretos em controladas 

(i) 
(ii) 
(iii) 

Resultado do exercício 
Resultado da Divisão “Allus” 
Os ganhos e perdas decorrentes da variação cambial sobre a conversão dos investimentos na subsidiária no exterior totalizaram 
R$ 1.593 em 31 de dezembro de 2017 (R$ 91.231 em 31 de dezembro de 2016. 

Contax-MobitelContax-MobitelAbilityAtivo circulante607.846             892.276             -                       Ativo não circulante1.092.012          1.222.150          -                       Passivo circulante(417.173)            (835.271)            -                       Passivo não circulante(1.705.340)         (1.229.953)         -                       Patrimônio líquido422.655             (49.202)              -                       Contax-MobitelContax-MobitelAbilityReceita líquida1.700.799          1.950.830          91.772              (Prejuízo) lucro líquido(470.264)            (48.028)              5.862                31/12/201731/12/2016                       Reapresentado31/12/201731/12/2016                       ReapresentadoContax-Mobitel31/12/201731/12/2016Reapresentadoa) Participação no capital 31/12/2017% de participação100%Quantidade total de ações 14.787.108.108Quantidade de ações ordinárias14.582.934.695Quantidade de ações preferências204.173.413b) Informações das controladas em 31/12/2017Capital social578.962               Patrimônio líquido negativo(422.655)              Ágio74.365                 Reserva especial de ágio-                       Resultado do exercício(470.264)              c) Saldo do investimento Saldo no investimento no início do exercício123.567               123.567               115.433               Equivalência patrimonial (i)(470.264)              (470.264)                            (244.070)Equivalência patrimonial (ii)-                       -                                       201.904 Variação cambial de empresas no exterior (iii)(1.593)                  (1.593)                                  (91.231)Aumento de Capital-                       -                                       141.531 Total(348.290)              (348.290)              123.567               Controladas diretasTotal 
 
 
 
 
 
 
15  IMOBILIZADO 

Taxa média ponderada a.a.31/12/2016AdiçõesBaixas31/12/2017Custo:Terrenos1.057            -               -               1.057                       Prédios5.537            -               -               5.537                       Equipamentos de transmissão26.360          -               -               26.360                     Equipamentos de energia48.039          578          (65)           48.552                     Equipamentos de climatização45.722          1.290       (186)         46.826                     Máquinas e Equipamentos8.120            147          (39)           8.228                       Informática497.608        5.206       (722)         502.092                   Móveis e utensílios 165.345        2.168       (407)         167.106                   Benfeitorias em bens de terceiros293.016        4.028       (304)         296.740                   Total1.090.804     13.417     (1.723)      1.102.498                Depreciação acumulada:Prédios7,14%(1.837)           (535)         -               (2.372)                      Equipamentos de transmissão20,00%(25.317)         (184)         -               (25.501)                    Equipamentos de energia6,67%(36.532)         (1.131)      42            (37.621)                    Equipamentos de climatização7,69%(34.788)         (1.427)      121          (36.094)                    Máquinas e Equipamentos11,11%(6.012)           (393)         26            (6.379)                      Informática25,00%(473.908)       (20.727)    471          (494.164)                  Móveis e utensílios 11,11%(135.980)       (7.804)      266          (143.518)                  Benfeitorias em bens de terceiros10,00%(225.901)       (15.668)    197          (241.372)                  Total(940.275)       (47.869)    1.123       (987.021)                  Imobilizado líquido150.529        (34.452)    (600)         115.477                   Consolidado 
 
(i) Transferência líquida de imobilizado para o intangível. 
(ii) Refere-se a desmobilização de sites da Companhia ocorrida no ano de 2016. 
(iii) Itens do ativo imobilizado referentes ao saldo de 31 de dezembro de 2015, bem como a movimentação do 
exercício findo em 31 de dezembro de 2016 (adições, transferência, baixa e variação cambial), relacionados a 
“Allus”, operação descontinuada em setembro de 2016..  

Em conformidade com o IAS 16/CPC 27, a Companhia realizou em conjunto com uma empresa 
especializada,  avaliações  das  vidas  úteis  aplicadas  em  seus  ativos  imobilizados  por  meio  do 
método  comparativo  direto  de  dados  do  mercado.  Os  trabalhos  indicaram  a  necessidade  de 
mudanças na vida útil e taxas anuais de depreciação das classes de ativos.  

A seguir, apresentamos as taxas de depreciação dos ativos imobilizados da Companhia, que são 
depreciados de forma linear à taxa anual, como segue: 

Taxa média ponderada a.a.31/12/2015AdiçõesTransferências (i)BaixasInventário (ii)Variação cambialClassificado para Ativo mantido para venda (iii)31/12/2016Custo:Terrenos1.057            -               -                        -               -              -                               1.057                       Edificações5.537            -               -                        -               -              -                               5.537                       Telecom e equipamentos de TI 704.070        2.585       2.001                 (16.358)    (134.959)     (4.080)     (55.651)                    497.608                   Benfeitorias em imóveis de terceiros372.724        6.689       829                    (478)         (34.008)       (4.693)     (48.047)                    293.016                   Móveis e utensílios 223.359        1.613       1.116                 (10.517)    4.272          (4.389)     (50.109)                    165.345                   Equipamentos de transmissão85.186          541          728                    (715)         (4.643)         (2.275)     (52.462)                    26.360                     Equipamentos de energia52.511          2.124       77                      (224)         2.851          (362)        (8.938)                      48.039                     Equipamentos de climatização59.774          1.410       377                    (77)           1.181          (1.025)     (15.918)                    45.722                     Imobilizações em andamento9.862            3.280       (7.677)               -               -                  (950)        (4.515)                      -                               Outros14.833          36            (381)                  -               (4.351)         (131)        (1.886)                      8.120                       Total1.528.913     18.278     (2.930)               (28.369)    (169.657)     (17.905)   (237.526)                  1.090.804                Depreciação acumulada:Edificações7,00%(2.462)           (375)         1.000                 -               -              -              -                               (1.837)                      Telecom e equipamentos de TI 33,00%(628.499)       (25.593)    (930)                  14.369     132.333      2.549      31.863                     (473.908)                  Benfeitorias em imóveis de terceiros (ii)22,03%(233.199)       (55.299)    (401)                  180          37.710        2.451      22.657                     (225.901)                  Móveis e utensílios 12,50%(156.321)       (14.550)    416                    9.795       (3.831)         3.331      25.180                     (135.980)                  Equipamentos de transmissão10,00%(66.081)         (8.936)      7.641                 313          4.867          1.477      35.402                     (25.317)                    Equipamentos de energia10,00%(32.053)         (8.154)      1.051                 224          (2.911)         207         5.104                       (36.532)                    Equipamentos de climatização10,00%(24.896)         (9.168)      7                        23            (6.030)         362         4.914                       (34.788)                    Outros15,00%(12.104)         (1.699)      (8.618)               -               6.185          408         9.816                       (6.012)                      Total(1.155.615)    (123.774)  166                    24.904     168.323      10.785    134.936                   (940.275)                  Imobilizado líquido373.298        (105.496)  (2.764)               (3.465)      (1.334)         (7.120)     (102.590)                  150.529                   Consolidado 
 
 
   
 
 
 
16  INTANGÍVEL 

AnteriorRevisada/AtualPredíos7,007,14Equipamentos de transmissão10,0020,00Equipamentos de energia10,006,67Equipamentos de climatização15,007,69Máquinas e equipamentos15,0011,11Informática33,0025,00Móveis e utensílios12,5011,11Benfeitorias em bens de terceiros22,0310,00Taxas anuais de depreciação (%)Taxa média ponderada a.a.31/12/2016ReapresentadoAdiçõesBaixas31/12/2017Custo:Software626.884                    11.723                    -                   638.607 Marcas e patentes2.007                               63            (2.070)                         -   Carteiras de clientes                45.305                -                      -                     45.305 Ágio s/ Investimento Todo                95.619                -                      -                     95.619 Ágio s/ Investimento Mobitel                74.365                -                      -                     74.365 Software em desenvolvimento                   1.263                -              (1.263)                         -   845.443             11.786       (3.333)           853.896               Amortização acumulada:Software10,00%            (413.115)(35.661)                        -                 (448.776)Carteiras de Clientes9,09%              (25.553)(4.661)                          -                   (30.214)(438.668)            (40.322)     -                    (478.990)              Intangível líquido406.775             (28.536)     (3.333)           374.906               Consolidado 
 
 
 
 
(i) Transferência líquida do imobilizado no montante de R$ 2.764.  
(ii) Divisão Allus (operação descontinuada em setembro de 2016). Os itens dos intangíveis referentes ao saldo 
de  31  de  dezembro  de  2015,  bem  como  a  movimentação  do  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2016 
(adições,  transferência,  baixa  e  variação  cambial),  relacionados  a  “Allus”,  estão  apresentados  na  coluna, 
operação descontinuada. 

        (iii) Refere-se à transferência de classificação de imobilizado para intangível. 

16.1  Alocação do ágio à unidade geradora de caixa 

A Companhia possui apenas uma unidade geradora de caixa. O valor recuperável da unidade 
geradora de caixa é aproximadamente de R$ 3.790.000 e seu valor contábil é de R$ 683.736 
em 31 de dezembro de 2017. O valor recuperável  foi determinado com base no cálculo do 
valor em uso em vista das projeções do fluxo de caixa a partir de estimativas financeiras 
aprovadas pela administração para um período de cinco anos. O fluxo de caixa projetado foi 
atualizado para refletir a manutenção da demanda dos serviços. A taxa média de desconto 
antes dos impostos, aplicada às projeções de fluxo de caixa, é de 9,6% (2016: 10,8%). A 
taxa de crescimento utilizada para extrapolar o fluxo de caixa da unidade para um período 
acima de cinco anos é de 12,5% (2016: 10, %).  

Principais premissas utilizadas no cálculo do valor em uso 

O cálculo do valor  em  uso para  a unidade  geradora de  caixa  foi elaborada com  base nas 
seguintes premissas: 

  Crescimento da receita 
  Margem bruta 
  Taxa de desconto 

Crescimento da receita 
As taxas são baseadas na manutenção de serviços de clientes atuais, bem como a entrada de 
novos  negócios;  bem  como  wallet  share   e  crescimento  de  novas  operações.  Entre  os 
principais fundamentos para este crescimento consideramos o Market Share histórico da LIQ 

Taxa média ponderada a.a.31/12/2015AdiçõesTransferências (i)BaixasInventárioVariação cambialClassificado para Ativo mantido para venda (ii)Incorporação/Investimento31/12/2016ReapresentadoCusto:  Ágio      378.171                -                  -           (31.396)                   -           3.877           (205.952)                  -               144.700       Contax-Mobitel          31.396                -                  -            (31.396)                   -                  -                          -   49.081                         49.081       Ability          49.081                -                  -                      -                      -                  -                          -           (49.081)                        -         TODO          95.619                -                  -                      -                      -                  -                          -                     -                   95.619       Grupo Allus        202.075                -                  -                      -                      -            3.877             (205.952)                  -                           -     Carteira de clientes - Aquisição Grupo Allus          94.902                -             5.749            25.284                    -           (2.083)              (98.569)                  -                   25.283   Carteira de clientes - Aquisição Contax-Mobitel          45.954                -              (649)                   -                      -                  -                          -                     -                   45.305   Software em desenvolvimento           10.122             238         (8.495)              (524)                (78)               -                          -                     -                     1.263   Marcas e patentes2.317                         14                -                      -                      -                (60)                   (263)                  -                     2.008   Marcas - Aquisição Grupo Allus            6.470                -           (6.470)                   -                      -                  -                          -                     -                           -     Sistema de processamento de dados         637.313          8.285         10.248            (5.966)           46.453         (3.031)              (66.418)                  -                 626.884   Outros                 -                  -                  -                      -                      -                  -                          -                     -                           -   1.175.249    8.537         383            (12.602)         46.375          (1.297)       (371.202)            -                   845.443             Amortização acumulada:  Carteira de clientes - Aquisição Grupo Allus5,07%        (24.448)(87)            (1.261)                           -                      -   -                25.796                                 -                           -     Carteira de clientes - Aquisição Contax-Mobitel10,62%        (21.375)(2.880)       (1.298)                           -                      -   -                -                                           -                 (25.553)  Marcas e patentes10,73%             (207)(7)              -                                    -                      -   40              174                                      -                           -     Marcas - Aquisição Grupo Allus5,00%          (2.181)-                2.181                            -                      -   -                -                                           -                           -     Sistema de processamento de dados10,26%      (371.190)(46.336)     2.759                      3.914          (45.041)1.815         40.964                                 -               (413.115)(419.401)      (49.310)     2.381         3.914            (45.041)         1.855         66.934               -                   (438.668)            Intangível líquido755.848       (40.773)     2.764         (8.688)           1.334            558            (304.268)            -                   406.775             Consolidado 
 
  
 
 
 
 
 
no segmento de Contact Center, bem como um plano consolidado de atuação no segmento 
de Trade Market. 

Margem bruta 
Margens brutas são baseadas em valores médios obtidos nos exercícios anteriores ao início 
do período de orçamento. A margem bruta projetada para a unidade geradora de caixa foi de 
32,4%. Essas margens são aumentadas ao longo do período projetado  pelas melhorias de 
eficiência  previstas.  Um  aumento  médio  de  1,9%  por  ano  foi  aplicado  para  a  unidade 
geradora de caixa. 

Taxas de desconto 
As  taxas  de  desconto  representam  a  avaliação  de  riscos  no  atual  mercado,  específico  a 
unidade geradora de caixa, levando em consideração o valor de carregamento do dinheiro e 
os riscos individuais dos ativos subjacentes que não foram incorporados nas estimativas de 
fluxo de caixa. O cálculo da taxa de desconto é baseado em circunstâncias específicas da 
Companhia, sendo derivado de custos de capital médio ponderado (CCMP). O CCMP leva 
em consideração tanto a dívida quanto o patrimônio. O custo do patrimônio é derivado do 
rendimento  esperado  sobre  o  investimento  pelos  investidores  da  Companhia.  O  custo  de 
dívida é baseado nos financiamentos com rendimento de juros que a Companhia é obrigada 
a honrar.  

Sensibilidade a mudanças nas premissas 

  Premissas de taxa de crescimento de receita – Considerando a velocidade da mudança 
tecnológica e a possibilidade da entrada de novos concorrentes no mercado podem 
causar impacto significativo nas premissas de taxas de crescimento, a Companhia 
simulou queda na receita de 3% no período, e ainda assim não haveria indicativo de 
impairment. 

  Margens brutas – A possível redução na demanda poderia levar a uma queda na 

margem bruta, dessa forma a Companhia simulou a estagnação da margem média sem 
considerar o aumento médio de 1,9% de crescimento previsto e ainda assim não haveria 
indicativo de impairment; 

  Taxas de desconto – Um aumento na taxa de desconto antes de impostos, resultaria em 
um maior comprometimento no valor recuperável, a Companhia simulou o aumento de 
2,4 pp e  ainda assim não haveria indicativo de impairment. 

17  RENEGOCIAÇÃO DA DÍVIDA 

Em  2017  a  Companhia  iniciou  um  processo  de  renegociação  com  seus  credores  para 
alongamento do fluxo financeiro de suas dívidas. Em Assembleias Gerais de Debenturistas 
realizadas em 14 e 21 de agosto de 2017 e em 13 de setembro de 2017 foram firmados novos 
aditamentos para essa dívida. 

No  dia  14  de  dezembro  de  2017,  todas  as  condições  de  eficácia  para  o  alongamento  das 
dívidas foram atendidas pela Companhia, tornando vigentes os novos aditamentos com os 
termos e condições da dívida, conforme descrito abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
17.1  Debêntures  

1ª Emissão de Debêntures Série Única 

Eficazes desde 14 de dezembro de 2017, os novos termos e condições das debêntures foram 
aprovados  em  Assembleia  Geral  de  Debenturistas  em  22  de  agosto  de  2017.  Entre  as 
principais  mudanças,  estão:  (i)  a  alteração  da  data  de  vencimento  para  15/08/2030;  (ii) 
alteração  do  cronograma  de  amortização,  que  passou  a  ser  em  parcelas  trimestrais  e 
sucessivas a partir de 15/03/2020; (iii) alteração do cronograma de pagamento de juros, a 
partir  de  15/03/2019;  e  (iv)  a  previsão  do  mecanismo  de  Cash  Sweep  (valor  mínimo 
depositado  em  conta  reserva)  para  amortização  antecipada  das  debêntures,  caso  a 
Companhia apresente excesso de caixa. A íntegra das alterações constam do 6º Aditamento 
à Escritura, disponibilizado no site da Companhia. 

1ª Emissão de Debêntures de 1ª e 2ª série  

Eficazes desde 14 de dezembro de 2017, os novos termos e condições das debêntures foram 
aprovados  em  Assembleia  Geral  de  Debenturistas  em  21  de  agosto  de  2017.  Entre  as 
principais  mudanças,  estão:  (i)  a  alteração  da  data  de  vencimento  para  15/08/2030;  (ii) 
alteração  do  cronograma  de  amortização,  que  passou  a  ser  em  parcelas  trimestrais  e 
sucessivas a partir de 15/03/2020; (iii) alteração do cronograma de pagamento de juros, a 
partir  de  15/03/2019;  e  (iv)  a  previsão  do  mecanismo  de  Cash  Sweep  para  amortização 
antecipada  das  debêntures,  caso  a  Companhia  apresente  excesso  de  caixa.  A  íntegra  das 
alterações constam do 5º Aditamento à Escritura, disponibilizado no site da Companhia 

2ª Emissão de Debêntures em 2 Séries 

1ª série 

Eficaz desde 14 de dezembro de 2017, os novos termos e condições das debêntures da 1ª 
série foram aprovadas em Assembléia Geral de Debenturistas em 13 de setembro de 2017. 
Entre as principais mudanças, estão (i) alteração da data de vencimento para 15/05/2035; (ii) 
alteração  do  cronograma  de  amortização,  que  passou  a  ser  em  parcelas  trimestrais  e 
sucessivas  a  partir  de  15/03/2020  (inclusive);  (iii)  remuneração  será  capitalizada  e 
incorporada  até  15/12/2018  (inclusive)  e  exigível  a  partir  de  15/03/2019  (inclusive)  até 
15/12/2023 (inclusive), ambos amortização e remuneração de acordo com percentuais que 
encontram-se no 8ª Aditamento  à Escritura;  (iv)  a remuneração da debênture foi alterada 
para CDI + 2,50% ao ano. A íntegra das alterações constam do 8º Aditamento à Escritura, 
disponibilizado no site da Companhia 

2ª série 

As debêntures da 2a série foram declaradas vencidas antecipadamente em 03 de outubro de 
2017,  data  que  houve  a  execução  da  fiança  dada  em  garantia,  sendo,  integralmente 
liquidadas, passando a 2ª emissão a partir da referida data a ser constituída por uma única 
série. Com execução da carta fiança, a Companhia passou a ter um empréstimo com Banco 
do Brasil (credor da carta fiança), vide nota 17.2 Empréstimos. 

Aos debenturistas da 2ª Emissão, detentores dos títulos emitidos em 15 de setembro de 2012, 
foi  outorgado  um  bônus  de  subscrição  de  ações  a  ser  exercido  mediante  a  entrega  pelo 
debenturista das debêntures da 1ª. série. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conforme requerido pela Deliberação CVM nº. 604/10, ao bônus de subscrição foi dado o 
tratamento  contábil  de derivativo embutido,  haja vista se tratar de instrumento  financeiro 
que  outorga  o  direito  de  subscrever  uma  quantidade  de  um  lote  representativo  de  ações 
ordinárias de emissão da Companhia resultante da divisão entre o valor nominal atualizado 
das debêntures da 1ª. Série da 2ª emissão na data do exercício do bônus de subscrição ao 
preço de exercício do bônus, atualmente em - R$ 4,89. O preço de exercício determina o 
número de ações a receber e a conversão ocorre mediante a entrega das debêntures da 1ª 
série da 2ª emissão. 

3ª Emissão de Debêntures Série Única 

Eficazes desde 14 de dezembro de 2017, os novos termos e condições das debêntures foram 
aprovados  em  Assembleia  Geral  de  Debenturistas  em  21/08/2017.  Entre  as  principais 
mudanças, estão: (i) a alteração da data de vencimento para 15/08/2030;  (ii)  alteração do 
cronograma de amortização, que passou a ser em parcelas trimestrais e sucessivas a partir de 
15/03/2020;  (iii)  o  cronograma  de  pagamento  de  juros,  a  partir  de  15/03/2019;  e  (iv)  a 
previsão do mecanismo de Cash Sweep para amortização antecipada das debêntures, caso a 
Companhia apresente excesso de caixa. A íntegra das alterações constam do 5º Aditamento 
à Escritura, disponibilizado no site da Companhia. 

4ª Emissão de Debêntures de 1ª e 2ª série  

Eficazes desde 14 de dezembro de 2017, os novos termos e condições das debêntures foram 
aprovados  em  Assembleia  Geral  de  Debenturistas  em  11/08/2017.  Entre  as  principais 
mudanças, estão: (i) a alteração da data de vencimento para  30/12/2035;  (ii) alteração do 
cronograma  de  amortização,  que  passou  a  ser  em  parcela  única  no  vencimento;  e  (iii) 
alteração do cronograma de pagamento de juros, em parcelas única no vencimento.  A íntegra 
das alterações constam do 3º Aditamento à Escritura, disponibilizado no site da Companhia. 

Os  novos  aditamentos  das  escrituras  de  debêntures  estabelecem  que,  caso  sejam 
descumpridas  determinadas  condições,  as  debêntures  tornar-se-ão  automaticamente 
vencidas, independentemente de aviso ou notificação judicial ou extrajudicial. A integra das 
alterações  constam  nos  novos  aditamentos  à  Escritura,  disponibilizado  no  site  da 
Companhia. A seguir algumas das principais condições:  

  Pedido de recuperação judicial ou extrajudicial formulado pela Companhia ou por 
qualquer uma de suas controladas relevantes independentemente do diferimento 
do respectivo pedido; 

  Liquidação ou dissolução da Companhia ou de qualquer uma de suas controladas 

relevantes; 

  Cancelamento,  revogação  ou  rescisão  de  quaisquer  documentos  referentes  às 

emissões de debêntures, sem a observância de seus termos; 

  Sentença transitada em julgado prolatada por qualquer juiz ou tribunal declarando 
a ilegalidade, nulidade ou inexequibilidade de qualquer documento referente às 
emissões de debêntures; 

  Não  pagamento  de  quaisquer  valores  devidos  aos  credores  das  debêntures  nas 
datas previstas, não sanado no prazo de 2 dias úteis contados da data devida; 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
  Vencimento antecipado em razão de inadimplemento no pagamento de quaisquer 
obrigações  financeiras  da  Companhia  ou  de  qualquer  uma  de  suas  controladas 
relevantes em valor, individual ou agregado, igual ou superior a R$30.000, sendo 
certo que será atualizado, anualmente, de acordo com a variação acumulada do 
Índice Geral de Preços ao Mercado, emitido pela Fundação Getúlio Vargas (“IGP-
M/FGV”),  ou  seu  equivalente  em  outras  moedas,  não  sanado  em  até  15  dias 
contados de sua ocorrência; 

  Protesto de títulos contra a Companhia ou de qualquer uma de suas controladas 
relevantes em valor, individual ou agregado, igual ou superior a R$30.000, sendo 
certo que será atualizado, anualmente, de acordo com a variação acumulada do 
IGP-M/FGV, ou seu equivalente em outras moedas, não sanado em até 30 dias 
contados de sua ocorrência; e 

  Transformação  da  forma  societária  da  Companhia  de  sociedade  anônima  para 

sociedade limitada. 

17.2  Empréstimos 

Em 03 de outubro de 2017, houve a execução da fiança dada em garantia da 2ª série da 2ª 
emissão  das  debêntures,  a  partir  dessa  data,  as  debêntures  foram  convertidas  em  um 
empréstimo  com  o Banco do Brasil  essa dívida foi incluída no processo  de renegociação 
aprovado 14 de dezembro de 2017, com as demais dívidas 

Em 11 de julho de 2017, houve a execução de uma fiança dada pelo Banco Santander, em 
garantia de empréstimos obtidos junto ao banco BNDES (Capital de Giro e Prosoft), a partir 
dessa data, a Companhia passou a ser devedora do Banco Santander essa dívida foi incluída 
no processo de renegociação aprovado 14 de dezembro de 2017, com as demais dívidas. 

No  processo  de  renegociação  desses  empréstimos,  a  Companhia  obteve  um  desconto 
(“Haircut”) com os novos credores de 25% da dívida executada, somando o montante de 
ganho de R$ 62.858, que foi reconhecido como receita financeira. 

17.3  Valor Justo da Dívida 

Segundo a norma CPC 38  –  Instrumentos Financeiros, nas  situações em que os termos  e 
condições  de  uma  dívida  tenham  sido  alterados  de  forma  significativa,  devemos  ter  o  
desreconhecimento  do  passivo  existente  e  o  reconhecimento  de  um  novo,  sendo  a 
mensuração inicial desse passivo realizada pelo seu valor justo. 

Pelos critérios estabelecidos pela norma, a Companhia identificou que para 2ª emissão 1ª 
série e para os empréstimos assumidos com Banco do Brasil e Banco Santander, houve a 
extinção da dívida, e o novo passivo foi reconhecido pelo seu valor justo representando um 
ganho  nas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  de  R$  263.752.  A 
Companhia  utilizou  a  taxa  média  indicativa  de  negociação  da  ANBIMA   para  efetuar  o 
cálculo do Valor Justo da Dívida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18  DEBÊNTURES e EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

18.1  Debêntures 

O quadro abaixo apresenta um resumo das debêntures emitidas pela Companhia: 

Controladora e ConsolidadoTipo de emissãoEmissão e SérieData de emissãoVencimento finalQuantidade emitidaP.U. emissãoCusto de emissãoPrêmioQuantidade em circulaçãoEncargos a.a.Taxa média efetiva de juros a.a.P.M.V.A. (i)31/12/201731/12/2016Pública1ª Emissão - Série Única24/05/1115/08/3055              1.000.000  241            -             55               CDI +1,25%8,14%8,0             20.732           19.346         Pública1ª Emissão - 1ª Série15/12/1115/08/3021.264       10.000       1.159         761            21.264        CDI +1,25%8,14%8,0             238.621         222.731       Pública1ª Emissão - 2ª Série15/12/1115/08/3018.736       10.000       1.022         670            18.736        IPCA + 7,8%10,75%9,0             275.942         254.776       Pública2ª Emissão - 1ª Série15/08/1215/08/30126.719     1.000         658            1.535         126.719      CDI +2,50%9,39%8,0             36.855           153.810       Pública2ª Emissão - 2ª Série15/08/1215/12/21126.719     1.000         658            1.535         126.719      TJLP + 2,5%8,50%3,8             19                  89.604         Pública3º Emissão - Serie Única29/08/1415/08/3031.000       10.000       1.345         -             31.000        CDI + 1,25%8,14%8,0             337.197         312.811       Pública4ª Emissão 1ª Série04/05/1615/12/3546.303       1.000         129            -             46.303        CDI + 1,25%8,14%18,0           56.373           50.928         Pública4ª Emissão 2ª Série29/08/1615/12/3554.540       1.000         129            -             54.540        CDI + 1,25%8,14%18,0           63.350           56.995         1.029.089      1.161.001    Bônus de subscrição sobre debêntures-                 1.015           Total1.029.089      1.162.016    Circulante26                  5.036           Não circulante1.029.063      1.156.980    (i) Prazo médio de vencimento em anosNa data da emissão  
 
 
 
 
 
 
A movimentação de debêntures do exercício findo em 31 de dezembro de 2017 está 
apresentada a seguir: 

(i)  Na  demonstração  do  fluxo  de  caixa  o  pagamento  de  juros  das  operações  de  debêntures  estão  apresentados  como  atividade  de 

financiamento. 

(ii)  Refere-se a execução da carta fiança dada em garantia da 2ª série da 2ª emissão das debêntures, convertidas em empréstimo com o 

Banco do Brasil (vide nota 17.2). 

(iii)  Refere-se as dívidas rerperfiladas pela Companhia, classificadas como extinção de passivo, sendo reconhecida inicialmente pelo 

seu valor justo (vide nota 17.3). 

O cronograma de vencimento do endividamento está apresentado abaixo: 

Tipo de emissãoEmissão e Série31/12/2016 Custos com Reperfilamento Amortizaçãode Juros (i)EncargosFinanceirosVariação MonetariaCusto deTransação/PrêmioFiança(ii)Variação Valor Justo (iii)31/12/2017Pública1ª Emissão - Série Única19.346                         (117)(647)              2.136          -            14               -            -                    20.732 Pública1ª Emissão - 1ª Série222.731                    (1.345)(7.446)           24.670        -            11               -            -                  238.621 Pública1ª Emissão - 2ª Série254.776    (1.556)               (4.813)           19.753        7.357        425             -            -                  275.942 Pública2ª Emissão - 1ª Série153.810    (943)                  (2.449)           14.099        2.822        8                 -            (130.492)           36.855 Pública2ª Emissão - 2ª Série89.604      -                        (1.770)           13.158        727           (904)           (100.796)   -                           19 Pública3º Emissão - Serie Única312.811    (1.901)               (10.523)         34.733        -            2.077          -            -                  337.197 Pública4ª Emissão 1ª Série50.928      (318)                  -                5.760          -            3                 -            -                    56.373 Pública4ª Emissão 2ª Série56.995      (357)                  -                6.473          -            239             -            -                    63.350 1.161.001 (6.537)               (27.648)         120.782      10.906      1.873          (100.796)   (130.492)    1.029.089 Bônus de subscrição sobre debêntures1.015        -            Total1.162.016 1.029.089 Circulante5.036        26             Não circulante1.156.980 1.029.063 Controladora e ConsolidadoControladora e Consolidado31/12/201720191.239                                                    202022.162                                                  202144.977                                                  202244.977                                                  202344.977                                                  202467.792                                                  202567.792                                                  202667.792                                                  202790.661                                                  2030437.411                                                2035139.283                                                1.029.063                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.2  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  

A composição da posição de empréstimos e financiamentos contraídos pela  Companhia e 
vigentes na data de encerramento destas demonstrações financeiras está apresentada a seguir: 

Apresenta-se  abaixo  um  breve  descritivo  dos  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos 
vigentes em 31 de dezembro de 2017:  

BNDES – PSI: No âmbito do Programa BNDES de Sustentação do Investimento, em 16 de 
dezembro de 2014, a subsidiária integral Liq Corp S.A. contraiu empréstimo para aquisição 
de equipamentos de informática. O vencimento final desta obrigação está previsto para 15 
de junho de 2019. Em garantia ao financiamento, a Liq Corp S.A. ofereceu avais e alienação 
fiduciária dos equipamentos adquiridos por meio desse contrato.  

BNDES  –  Itaú  Prosoft  –  No  âmbito  do  Programa  BNDES  para  o  Desenvolvimento  da 
Indústria Nacional de Software e Serviços de Tecnologia da Informação (“PROSOFT”), em 
dezembro de 2014 a subsidiária integral Liq Corp S.A. celebrou contrato de repasse com o 
Banco Itaú Unibanco S.A. Em 23 de fevereiro de 2015 houve a liberação de dois subcréditos 
no montante de R$32.752, em 22 de junho de 2015 houve a liberação parcial do subcrédito 
A  no  montante  de  R$  19.106  e  em  26  de  junho  de  2015  houve  a  liberação  parcial  do 
subcrédito B no montante de R$ 19.106. Em novembro de 2015 a liberação de novos créditos 
foi interrompida em comum acordo entre as partes. 

ControladoraEncargosTaxaObjetoInícioVencimentofinanceiros a.a.efetiva31/12/201731/12/2016Em moeda nacionalICD BANCO DO BRASIL12/201712/2027CDI + 1,25% a.a.8,14%25.226          -                25.226          -                Circulante-                -                Não circulante25.226          -                Vigência Consolidado EncargosTaxaObjetoInícioVencimentofinanceiros a.a.efetiva31/12/201731/12/2016Em moeda nacionalBNDES - Capital de giro (A)05/201112/2021TJLP + 2,5%8,50%-                3.954            BNDES - Capital de giro (B)05/201112/2021Selic + 1,7%8,70%-                4.148            BNDES - Prosoft (A)09/201212/2021TJLP + 2,5%8,50%-                65.723          BNDES - Prosoft (B)09/201212/2021Selic + 1,7%8,70%-                68.959          BNDES - PSI10/201406/20193,50%3,50%418               755               BNDES - Itaú Prosoft I02/201401/2021TJLP + 4,00%10,00%22.230          28.996          BNDES - Itaú Prosoft II02/201401/2021SELIC + 4,00%11,00%29.493          35.020          SAFRA03/201602/2019CDI + 1,25% a.a.8,14%33.265          53.431          ITAÚ04/201612/2021CDI + 1,22% a.a.8,11%23.133          3.033            CCB ITAÚ06/201703/2018CDI + 1,25% a.a.8,14%9.044            -                TCD - SANTANDER06/201712/2027CDI + 1,25% a.a.8,14%32.524          -                ICD BANCO DO BRASIL12/201712/2027CDI + 1,25% a.a.8,14%25.226          -                ICD SOCIÉTÉ05/201607/2021CDI + 1,25% a.a.8,14%11.745          -                187.078        264.019        Circulante58.848          57.317          Não circulante128.230        206.702        Vigência 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Safra  –  Em  março  de  2016,  no  âmbito  do  reperfilamento  da  dívida  da  Companhia,  a 
subsidiária integral Liq Corp S.A. celebrou contrato de empréstimo com o Banco Safra S.A. 
na  modalidade  de  capital  de  giro,  com  vencimento  final  em  25  de  fevereiro  de  2019.  O 
recurso  foi  aplicado  na  liquidação  das  obrigações  decorrentes  dos  contratos  “BNDES  – 
expansão da capacidade instalada” e “BNDES – máquinas e equipamentos”. 

Itaú – Em março de 2016, no âmbito do reperfilamento da dívida, a Companhia celebrou 
contrato de empréstimo com o Banco Itaú Unibanco S.A. na modalidade de capital de giro, 
no valor de R$ 5.456, com vencimento final em 15 de dezembro de 2021. Em 15 de abril de 
2016  ocorreu  a  liberação  da  primeira  parcela  no  valor  de  R$  1.246.  Os  recursos  serão 
desembolsados para liquidar a amortização de juros do contrato de repasse firmado com o 
banco (BNDES – Itaú Prosoft) no período entre abril de 2016 e fevereiro de 2017. Também 
no  âmbito  do  reperfilamento  da  dívida,  a  Companhia  celebrou  segundo  contrato  de 
empréstimo com o Banco Itaú Unibanco S.A. na modalidade de capital de giro, no valor de 
R$ 19.220, com vencimento final em 15 de dezembro de 2021 e liberação dos recursos no 
período entre fevereiro de 2017 e fevereiro de 2018 para liquidação de principal do contrato 
de repasse firmado com o banco (BNDES – Itaú Prosoft). 

CCB - Itaú - Em 23 de junho de 2017 a Companhia celebrou uma Cédula de Crédito Bancário 
com o Itaú no valor de R$ R$ 8.552 milhões, com vencimento em 15 de setembro de 2017 
e  taxa  de  remuneração  equivalente  a  CDI  +1,25  a.a.  A  dívida  que  originou  o  CCB  é 
decorrente  da  execução  da  fiança  que  o  banco  figurava  como  garantidor  do  contrato  de 
financiamento da Companhia com o BNDES. A CCB foi aditada de forma a prorrogar o 
vencimento para 15 de abril de 2018.    

TCD -Santander: Em 11 de julho de 2017, a Companhia celebrou um Termo de Confissão 
de  Dívida  (TCD)  com  o  Santander  no  valor  de  R$  140.192,  com  vencimento  em  15  de 
setembro de 2017 e taxa de remuneração de CDI + 1,25% a.a. A dívida que originou o TCD 
é decorrente da execução da fiança em que o banco figurava como garantidor do contrato de 
financiamento da Liq Corp S.A. com o BNDES.  
Em 01/12/2017 o Santander concorda em refletir o perdão da dívida parcial correspondente 
a 25% da totalidade do saldo de principal, juros remuneratórios e eventuais encargos devidos 
e não pagos da Dívida Confessada pela Companhia ao Banco na referida data de eficácia 
(14/12/2017), altera-se também o vencimento para 15/12/2027, os prazos das parcelas de 
amortização em parcelas trimestrais e sucessivas a partir de 15/03/2020. A remuneração será 
capitalizada e incorporada até 15/12/2018 e exigível a partir de 15/03/2019 até 15/12/2027, 
ambos  amortização  e  remuneração  de  acordo  com  percentuais  que  encontram-se  no  1ª 
Aditamento. 

A remuneração passa para 100% CDI acrescida exponencialmente de sobretaxa equivalente 
a: 1,25%a.a. até 14/12/2019 (inclusive) e 2,50%a.a. a partir de 15/12/2019 (inclusive) até o 
vencimento em 15/12/2027. 

ICD Banco do Brasil: Em 06/12/2017 a Companhia confessa o débito ao Banco do Brasil no 
valor R$ 104.332. 
Em 14/12/2017, na referida data de eficácia, o Banco do Brasil concorda em refletir o perdão 
da  dívida  parcial  correspondente  a  25%  da  totalidade  do  saldo  de  principal,  juros 
remuneratórios  e  eventuais  encargos  devidos  e  não  pagos  da  Dívida  Confessada  pela 
Companhia ao Banco em 06/12/2017, altera-se também o vencimento para 15/12/2027, os 
prazos  das  parcelas  de  amortização  em  parcelas  trimestrais  e  sucessivas  a  partir  de 
15/03/2020. A remuneração será capitalizada e incorporada até 15/12/2018 e exigível a partir 

 
 
 
   
 
de 15/03/2019 até 15/12/2027, ambos amortização e remuneração de acordo com percentuais 
que encontram-se no Instrumento Particular de Confissão de Dívida.  

A remuneração passa para 100% CDI acrescida exponencialmente de sobretaxa equivalente 
a: 1,25%a.a. até 14/12/2019 (inclusive) e 2,50%a.a. a partir de 15/12/2019 (inclusive) até o 
vencimento em 15/12/2027. 

ICD Société  - Em 25 de maio de 2016 a Companhia celebrou o Instrumento particular de 
Confissão de Dívida (ICD) com o Banco Société Générale Brasil (BSGB), com vencimento 
em 29 de março de 2019 e taxa de remuneração de CDI + 1,25%. A dívida que originou o 
ICD é decorrente da cessão de créditos de um fornecedor de informática da Companhia para 
o BSGB, os  créditos são oriundos da aquisição pela  Companhia de licenças de softwares 
concedidas por este fornecedor de informática. Em acordo entre as partes celebrado em 9 de 
agosto de 2017, a data de liquidação do ICD foi postergada para 29 de julho de 2021.  

A movimentação de empréstimos e financiamentos durante o exercício findo em 31 de 
dezembro de 2017 está apresentada a seguir: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

A  Companhia  estruturou  com  os  seus  principais  fornecedores  operação  denominada  “risco  sacado”.  Nessa  operação,  os 
fornecedores transferem o direito de recebimento dos títulos da  Companhia para os Bancos, que, por sua vez, passarão a ser 
credores da operação. 

Conforme Fato Relevante divulgado em 19 de junho de 2017, a Companhia comunicou que, dois contratos de financiamento 
originalmente  contratados  pela  Companhia  junto  ao  BNDES,  foram,  nesta  data,  assumidos  pelos  bancos  fiadores  de  tais 
operações (Santander e Banco do Brasil), os quais passaram a ser credores diretos da Companhia. 

Na demonstração do fluxo de caixa o pagamento de juros das operações de empréstimos e financiamentos estão apresentados 
como atividade de financiamento. 

Haircut: No reperfilamento da dívida foi concedido por credores de empréstimos bilaterais o perdão parcial da dívida, no valor 
de R$ 62.858, correspondente a 25% do saldo devido.  

 31/12/2016  Custos com Reperfilamento CaptaçãoFiança Encargos financeiros  Haircut  Apropriação dos custos  Ajuste a valor presente  31/12/2017 ICD BANCO DO BRASIL                       -                        (142)                  1.961                100.796                   4.142 (26.132)              1                  (55.400)                        25.226 Total                       -   (142)                                     1.961                100.796   4.142                               (26.132)1                  (55.400)                        25.226 Circulante-                         -                         Não circulante-                         25.226               Controladora 31/12/2016  Risco Sacado(i)  Custos com Reperfilamento CaptaçãoFiança (ii) Amortizaçãoprincipal  Amortizaçãojuros (iii)  Encargos financeiros  Variação cambial  Haircut (iv)  Apropriação dos custos  Ajuste a valor presente 31/12/2017BNDES - capital de giro (A)          3.954                -                          -                -         (4.072)                  -                    (82)             187             13            -   -                -                         -   BNDES - capital de giro (B)          4.148                -                          -                -         (4.409)                  -                    (18)             139           140            -   -                -                         -   BNDES - Prosoft (A)        65.723                -                          -                -       (67.313)                  -               (1.352)          2.723           219            -   -                -                         -   BNDES - Prosoft (B)        68.959                -                          -                -       (72.880)                  -                  (294)          1.910        2.305            -   -                -                         -   BNDES - Itaú Prosoft I        28.996                -                          -                -                -              (6.554)            (2.960)          2.537           211            -   -                -                 22.230 BNDES - Itaú Prosoft II        35.020                -                          -                -                -              (7.746)            (2.204)          1.580        2.843            -   -                -                 29.493 BNDES - PSI             755                -                          -                -                -                 (335)                 (31)               29             -              -   -                -                      418 SAFRA        53.431                -                          -                -                -            (19.838)            (5.291)          4.963             -              -   -                -                 33.265 ITAÚ          3.033                -                          -         19.177              -                     -                  (296)          1.219             -              -   -                -                 23.133 CCB - ITAÚ                -                  -                          -                64         8.553                   -                      -                427             -              -   -                -                   9.044 TCD -SANTANDER                -                  -                   (145)               -       140.192                   -                      -             7.063             -   (36.726) 1                   (77.861)          32.524 ICD BANCO DO BRASIL                -                  -                   (142)          1.961     100.796                   -                      -             4.142             -   (26.132) 1                   (55.400)          25.226 ICD SOCIÉTÉ                -        67.631                          -                -   -                        (57.854)(3.480)            5.448                     -              -   -                -                 11.745 Total      264.019      67.631                   (287)        21.202     100.867          (92.327)          (16.008)        32.367        5.731   (62.858)                    2  (133.261)     187.078 Circulante        57.317        58.848 Não circulante      206.702      128.230 Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O cronograma de vencimentos do endividamento está apresentado abaixo: 

Garantias: 

18.3  CLÁUSULAS RESTRITIVAS (“Covenants”) 

As  debêntures  e  empréstimos  possuem  em  suas  escrituras  obrigação  da  manutenção  de 
índices  financeiros  (“covenants”)  de  forma  a  evitar  o  vencimento  antecipado  da  dívida. 
Destaca-se que, no caso de inobservância a esta exigência, o vencimento antecipado é não 
automática,  devendo  a  Companhia  informar  ao  agente  fiduciário  e  seus  credores  o 
descumprimento para que este, por sua vez, no prazo máximo de 5 dias úteis, convoque uma 
assembleia  geral  de  debenturistas  com  no  mínimo  2/3  de  quórum  para  deliberar  sobre  o 
vencimento antecipado das obrigações contraídas pela Companhia. 

Conforme  previsto  nos  novos  termos  do  reperfilamento,  os  covenants  deverão  ser 
verificados trimestralmente pela Companhia a partir do trimestre findo em 30 de junho de 
2018. 

O índice resultante da apuração do índice Dívida Líquida/Ebitda aplicável conforme os 
seguintes valores: 

ControladoraConsolidado31/12/201731/12/20172019-                            26.115                      20201.216                        25.969                      20212.295                        26.443                      20222.085                        4.775                        20231.883                        4.312                        20242.510                        5.745                        20252.152                        4.927                        20261.845                        4.224                        202711.240                      25.720                      25.226                      128.230                    31/12/201731/12/2016Saldo de empréstimos e financiamentos              187.078               264.019 Garantias vinculadas ao BNDESFiança                         -               142.784 Alienação fiduciária dos bens financiados                  1.346 1.346                                   1.346               144.130 Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O índice resultante da apuração do índice Dívida Líquida/Ebitda aplicável conforme os 
seguintes valores: 

Demonstrações Financeiras Trimestrais relativas ao exercício social deÍndice (ratio) resultante da apuração do ìndice Dívida Líquida / EBITDA aplicável2018Índice Dívida Líquida / EBITDA da Emissora em razão igual ou inferior a 9,0 (nove) vezes.2019Índice Dívida Líquida / EBITDA da Emissora em razão igual ou inferior a 6,5 (seis inteiros e cinco centésimos) vezes.2020Índice Dívida Líquida / EBITDA da Emissora em razão igual ou inferior a 5,0 (cinco) vezes.2021Índice Dívida Líquida / EBITDA da Emissora em razão igual ou inferior a 3,50 (três inteiros e cinquenta centésimos) vezes.A partir do exercício social de 2022 inclusiveÍndice Dívida Líquida / EBITDA da Emissora em razão igual ou inferior a 3,0 (três)  vezes.Demonstrações Financeiras Trimestrais relativas ao exercício social deÍndice (ratio) resultante da apuração do ìndice EBITDA / Despesas Financeira Líquida aplicável2018Índice EBITDA / Despesa Financeira Líquida da Emissora em razão igual ou superior a 1,0 (uma) vez.2019Índice EBITDA / Despesa Financeira Líquida da Emissora em razão igual ou superior a 1,0 (uma) vez.2020Índice EBITDA / Despesa Financeira Líquida da Emissora em razão igual ou superior a 1,50 (um inteiro e cinquenta centésimos) vez.A partir do exercício social de 2021 inclusiveÍndice EBITDA / Despesa Financeira Líquida da Emissora em razão igual ou superior a 2,0 (duas) vez. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19  FORNECEDORES 

20  ANTECIPAÇÃO DE FORNECEDORES 

Conforme divulgado na nota 1.1, a Administração da Companhia vem envidando esforços 
para promover uma melhoria na posição do capital circulante líquido, como consequência, 
a Administração promoveu uma negociação junto aos principais fornecedores para alongar 
os respectivos prazos de pagamentos de modo a reduzir a diferença entre o prazo médio de 
recebimento (“PMR”) e o prazo médio de pagamento (“PMP”). 

De forma a amenizar os impactos da mudança do prazo de pagamento no fluxo de caixa dos 
seus  fornecedores,  a  Companhia  assinou  um  contrato  junto  a  instituições  financeiras  que 
permite a antecipação do contas a receber de seus fornecedores que teve vigência até janeiro 
de 2017. Em 31 de dezembro de 2016, o saldo dessas operações eram R$ 66.774. 

Considerando que a antecipação desse recebimento junto às instituições financeiras é uma 
opção dos fornecedores, esta modalidade não implica na ocorrência de despesas financeiras 
para a Companhia, não requer a participação obrigatória dos fornecedores, como também, a 
Companhia não é ressarcida e/ou beneficiada pela instituição financeira de descontos por 
pagamento  executado  antes  da  data  de  vencimento  acordada  junto  ao  fornecedor,  não  há 
alteração do grau de subordinação do título em caso de execução judicial. 

21  SALÁRIOS, ENCARGOS SOCIAIS E BENEFÍCIOS 

22  OBRIGAÇÃO COM ARRENDAMENTO MERCANTIL 

A  Companhia  é  arrendatária  em  diversos  contratos  que  podem  ser  classificados  como 
arrendamento operacional ou financeiro. 

22.1  Operacional 

31/12/201731/12/201631/12/201731/12/2016Fornecedores nacionais1.799                 1.202                 146.418             159.298             Fornecedores estrangeiros-                         -                         -                         154                    1.799                 1.202                 146.418             159.452             ControladoraConsolidado31/12/201731/12/201631/12/201731/12/2016Salários e honorários212               102               52.589          63.027          Férias provisionadas-                    -                    82.787          91.458          Encargos sociais128               346               36.788          43.312          Gratificações e participações de empregados-                    -                    8.700            16.993          Outros-                    -                    1                   19                 340               448               180.865        214.809        ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os pagamentos mínimos futuros de arrendamentos mercantis operacionais não canceláveis, 
são oriundos de contratos de locação de imóveis utilizadas nas atividades operacionais da 
Companhia, apresentados a seguir: 

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2017,  os  valores  de  arrendamentos 
operacionais  reconhecidos  como  despesa  totalizaram  R$  64.563  (R$  89.180  em  31  de 
dezembro de 2016). 

22.2  Financeiros 

A  Companhia  contrata  arrendamentos  mercantis  financeiros  de  equipamentos,  de 
informática e imobiliário, destinados à manutenção de suas atividades. 

A Companhia mantém controle dos bens arrendados os quais estão apresentados a seguir: 

Os pagamentos futuros mínimos obrigatórios estão segregados conforme a seguir e foram 
registrados no passivo circulante e não circulante. 

Consolidado31/12/2017Até 1 ano53.686          De 2 a 5 anos167.994        Mais de 5 anos65.600          287.280        Taxa média ponderada a.a31/12/201731/12/2016CustoEquipamentos e informática6.909           6.909           6.909           6.909           Depreciação acumuladaEquipamentos e informática33%(2.591)          (1.900)          (2.591)          (1.900)          4.318           5.009           Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
  
As cláusulas dos contratos de ambas as modalidades, no que tange a renovação, reajuste e 
opção de compra, são baseadas em práticas de mercado. Ademais, não existem cláusulas de 
pagamentos contingentes ou relativas à restrição de distribuição de dividendos, pagamentos 
de juros sobre capital próprio ou captação de dívida adicional. 

23  TRIBUTOS A RECOLHER 

(a)  Refere-se a programa de regularização tributária “PRT”, aderido pela Companhia em 2017, esse programa permitiu quitar parte de 

débitos de natureza tributária e parcelamentos vigentes com utilização de prejuízo fiscal de IRPJ e base negativa da CSLL. 

Pagamentos mínimosValor presente dos pagamentosAté 1 ano1.939                            1.186                        De 2 a 5 anos3.008                            1.795                        Mais de 5 anos-                                -                           Total de pagamentos mínimos de arrendamento mercantil4.947                            2.981                        Encargos financeiros(1.966)                           -                           Valor presente de pagamentos de arrendamento mínimos2.981                            2.981                        Circulante1.186                        Não Circulante1.795                        31/12/2017Consolidado31/12/201731/12/201631/12/201731/12/2016ISS-               -                   4.868           14.559         PIS e COFINS1.022           475              6.020           15.532         Impostos parcelados (a)672              867              32.999         13.849         IRRF3                  9                  407              5.414           INSS-                   -                   4.166           5.141           Outros tributos a recolher-                   -                   4.397           4.892           1.697           1.351           52.857         59.387         Circulante1.591           1.245           29.845         58.287         Não circulante106              106              23.012         1.100           ControladoraConsolidado  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24  PROVISÕES PARA RISCOS TRIBUTÁRIOS, CÍVEIS E TRABALHISTAS 

A Companhia e suas controladas estão envolvidas em determinados assuntos legais oriundos 
do curso normal de seus negócios, que incluem processos cíveis, administrativos, tributários, 
previdenciários e trabalhistas. 
 A  Companhia  classifica  os  riscos  de  perda  nos  processos  legais  como  “prováveis”, 
“possíveis” ou “remotos”. A provisão registrada em relação à tais processos é determinada 
pela  Administração  da  Companhia,  com  base  na  análise  de  seus  assessores  jurídicos,  e 
refletem razoavelmente as perdas prováveis estimadas. 

A  Administração  da  Companhia  acredita  que  a  provisão  para  riscos  tributários,  cíveis  e 
trabalhistas,  constituída  de  acordo  com  o  CPC  25  -  Provisões,  Passivos  Contingentes  e 
Ativos Contingentes é suficiente para cobrir eventuais perdas com processos administrativos 
e judiciais, conforme apresentado a seguir. 

24.1  Contingências com perdas prováveis 

31/12/201731/12/2016ReapresentadoTributário136.915             95.777               Trabalhistas151.192             76.305               Cíveis2.973                 1.816                 291.080             173.898             Circulante38                      91                      Não circulante291.042             173.807             ConsolidadoConsolidado31/12/2016ReapresentadoAdiçõesPagamentosReversões Atualização monetária e encargos financeiros31/12/2017Tributário95.777              78.580       -                   (51.022)     13.580         136.915            Trabalhistas76.305              113.329     (17.663)        (38.755)     17.976         151.192            Cíveis1.816                1.598         -                   (558)          117              2.973                Total173.898            193.507     (17.663)        (90.335)     31.673         291.080            Circulante91                     38                     Não Circulante173.807            291.042             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24.1.1  Tributário 

tributárias 

contingências 

As 
(i) 
reenquadramento  da  Companhia  na  alíquota  da  contribuição  previdenciária  RAT  (Risco 
ambiental do Trabalho); e (ii) na discussão acerca da inconstitucionalidade/ilegalidade do 
multiplicador FAP  (Fator Acidentário de Prevenção) aplicada sobre o RAT, em  processo 
judicial. 

referem-se,  principalmente, 

consolidadas 

a: 

RAT (Risco ambiental do trabalho) 

A contribuição previdenciária RAT que incide sobre a folha de salários, pode ser calculada 
com base em três diferentes alíquotas (1%, 2% ou 3%), correspondentes aos riscos, baixo, 
médio  e  grave,  respectivamente,  devendo  ser  aplicada  a  alíquota  que  reflete  o  risco  de 
acidentes ou doenças do trabalho a que são expostos os funcionários de uma dada empresa, 
tendo em vista a atividade econômica por ela desenvolvida.  

Na  aplicação  da  alíquota,  além  de,  levar  em  consideração  a  atividade  econômica 
desenvolvida, a pessoa jurídica deve se pautar nos riscos efetivos a que estão expostos seus 
funcionários, os quais, podem ser aferidos pelos laudos e relatórios técnicos de riscos (PPRA 
- Programa de Prevenção de Riscos Ambientais). 

A  Companhia  vinha  adotando  alíquota  que  não  refletia  o  risco  a  que  estão  sujeitos  seus 
funcionários, recolhendo o tributo a maior. A partir da competência abril/2017 retificou o 
seu  enquadramento,  passando  a  aplicar  a  alíquota  que,  concretamente,  reflete  o  risco 
ambiental  do  trabalhos  ao  qual  seus  empregados  estão  expostos  e,  recuperando  valores 
recolhidos a maior a tal título.  

Em 31 de dezembro de 2017, a Companhia possui uma provisão no montante de R$ 62.279, 
relativo a este tema. 

FAP (Fator acidentário de prevenção) 

A partir de 1º de janeiro de 2010, a Previdência Social do Brasil, por força de lei, instituiu o 
Fator  Acidentário  de  Prevenção  (“FAP”).  O  FAP  tem  como  base  a  dicotomia  “bônus  - 
malus”  e  seu  valor  varia  entre  0,5%  e  2,0%  sobre  a  alíquota  do  encargo  previdenciário 
referente ao Risco Ambiental do Trabalho (“RAT”), conforme o maior ou menor grau de 
investimentos em programas de prevenção de acidentes e doenças do trabalho e proteção 
contra os riscos ambientais do trabalho, respectivamente. 

A Companhia está questionando, judicialmente, a aplicação do multiplicador FAP, pois há 
diversas ofensas à Constituição Federal do Brasil e à legislação ordinária, na metodologia 
desenvolvida pela Previdência Social do Brasil. 

Em  11  de  fevereiro  de  2010,  foi  obtida  liminar  para  realização  de  depósito  judicial  do 
montante decorrente da diferença advinda do multiplicador FAP. Aguarda-se a instauração 
da dilação probatória e o julgamento em primeira instância.  

Em setembro de 2015, o Governo publicou a Resolução CNPS nº 1.327/2015 alterando a 
sistemática  de  apuração  do  tributo,  devendo  ser  considerado  o  multiplicador  de  forma 
individualizada por estabelecimento da empresa.  
Em 25 de abril de 2017, o Governo publicou a Resolução CNPS n° 1.329/17 que excluiu o 
cômputo dos acidentes de trajeto do cálculo do FAP, a mudança prospectiva, resultou em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uma reversão no saldo da provisão no montante de R$ 22.156. 

Em 31 de dezembro de 2017, o montante provisionado referente ao FAP é de a R$ 38.182 
(R$56.409 em 31 de dezembro de 2016). 

Outras contingências tributárias 

Refere-se a IR/CS sobre lucro líquido no valor de R$ 36.454. (R$ 39.368 em 31 de dezembro 
de 2016). 

24.1.2  Trabalhista 

A Companhia possui diversos processos trabalhistas, inerentes ao setor de atuação, onde as 
principais discussões estão relacionadas a pedidos de equiparação salarial e de benefícios 
com  as  indústrias  onde  atuamos  como  prestadores  de  serviços  e  horas  extras.  Existem 
diversas  ações  estruturadas  em  andamento  que  visam  a  redução  no  número  de  processos 
entrantes, bem como a melhoria do indicador de improcedência dos pedidos. 

No Brasil, a atividade operacional da Companhia a expõe, por meio de ações movidas por 
colaboradores  desligados,  a  contingências  das  quais  a  matéria  em  discussão  está  recém 
regulamentada. 

Foi publicada a Lei nº. 13.429/17, conhecida como Lei da Terceirização, em março de 2017. 
Esta  lei  regulamenta  a  terceirização  do  trabalho,  expressamente  afastando  o  vínculo  de 
emprego entre empregados de empresas prestadoras de serviços e os seus tomadores, quando 
contratados nos termos e condições previstos na lei. O Brasil, não dispunha, até então, de 
legislação específica sobre a terceirização e o Judiciário tratava as discussões sobre o tema 
através  da  Súmula  331  do  Tribunal  Superior  do  Trabalho  (“TST”),  que  autoriza  a 
terceirização  de  "atividade  meio"  das  empresas.  Neste  cenário,  a  lei  contribui  de  forma 
positiva ao setor da Companhia, aumentando a segurança jurídica das empresas tomadoras 
de mão de obra especializada e favorecendo a prestação de serviços a um maior número de 
clientes podendo gerar impactos significativos em  todos os seguimentos da economia e a 
perspectiva  é de que  a normatização do  assunto  irá compor, não  apenas a expectativa de 
trabalhadores, mas especialmente para atender as necessidades de manutenção da saúde da 
economia do país. 

jurídica,  pois  privilegia  os  acordos 

A reforma na legislação trabalhista aprovada em junho 2017 (Lei 13.467/17) que entrou em 
vigor em 11 de novembro traz avanços para as relações trabalhistas, devendo gerar maior 
segurança 
individuais  e  coletivos,  prevendo 
expressamente que os órgãos públicos não poderão restringir direitos legalmente previstos, 
nem criar obrigações que não estejam na lei. Por outro lado, passaremos por uma fase de 
acomodação  da  aplicação  junto  ao  Judiciário,  mas  a  Liq  já  está  se  preparando  para 
adequações, no que couber, as novas regras.   

Vale lembrar que o Supremo Tribunal Federal já emitiu um posicionamento sobre o tema 
com  a  decretação  do  sobrestamento  das  ações  judiciais  que  questionam  a  licitude  da 
terceirização  de  serviços  pelas  Companhias  telefônicas  para  os  prestadores  de  serviços 
especializados, conforme prevista na Lei Geral das Telecomunicações, em 23 de setembro 
de 2014. O sobrestamento decretado suspende as execuções e recursos das ações judiciais 
trabalhistas sem decisão definitiva em todas as instâncias até que seja julgada a repercussão 
geral.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia adota a prática contábil para provisionamento das contingências trabalhistas 
massivas com base em dados de pagamentos históricos dos processos encerrados no período 
de 36 meses. 

Em 31 de dezembro de 2017, o montante provisionado referente aos processos trabalhistas 
totalizavam R$ 151.192 (R$76.305 em 31 de dezembro de 2016). 

24.1.3  Cíveis 

A  Companhia  possui  processos  cíveis  que,  em  sua  grande  maioria,  envolvem  discussões 
contratuais classificadas como perda provável, somam o montante de R$ 2.973, em 31 de 
dezembro de 2017 (R$ 1.816 em 31 de dezembro de 2016). 

24.2  Contingências classificadas como perdas possíveis 

A Companhia possui contingências de natureza tributária, trabalhista, previdenciária e cível, 
cuja expectativa de perda avaliada pela Administração e suportada pelos assessores jurídicos 
está classificada como possível e, portanto, nenhuma provisão foi constituída.   

Em 31 de dezembro de 2017 as contingências classificadas com probabilidade de perda 
possível, estão apresentadas a seguir: 

24.2.1  Tributário 

A Companhia possui processos que discutem a aplicação de normas tributárias que padecem 
de  vícios  de  ilegalidade  e  de  inconstitucionalidade  e  que,  por  conseguinte,  embasam  a 
exigência indevida de tributos tais como Imposto sobre Circulação de Mercadorias (ICMS) 
sobre Tarifa sobre Uso do Sistema Distribuição (TUSD) e Tarifa sobre Uso do Sistema de 
Transmissão  (TUST),  Imposto  sobre  Serviços  (ISS)  e  ICMS  nas  bases  de  cálculo  do 
Programa de Integração Social (PIS) e da Contribuição para Financiamento de Seguridade 
Social  (COFINS),  que  na  opinião  dos  nossos  assessores  jurídicos,  são  classificados  com 
perda  possível,  perfazendo  o  montante  de  R$  165.608  em  31  de  dezembro  de  2017  (R$ 
229.123 em 31 de dezembro de 2016).  

24.2.2  Trabalhista e previdenciária 

A Companhia é parte em processos trabalhistas de ex-colaboradores que montam R$ 78.495, 
como perda possível, calculado com base no histórico de êxito médio e improcedências dos 
últimos 36 meses. Adicionalmente, existem ações judiciais movidas por entidades sindicais 
e órgãos públicos que, na opinião de nossos assessores legais, são classificadas como perda 
possível,  totalizando  R$  84.345.  Sendo  assim,  os  valores  de  perda  possível  somam  o 

31/12/201731/12/2016Tributária165.608           229.123           Trabalhistas162.840           277.557           Cíveis61.995             42.467             390.443           549.147           Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
montante de R$ 162.840, em 31 de dezembro de 2017 (R$ 277.557 em 31 de dezembro de 
2016). 

24.2.3  Cível 

A Companhia é parte em processos com fornecedores que discutem o cumprimento de 
cláusulas contratuais. Na avaliação de nossos assessores legais, estas demandas são de 
perda possível. O saldo em 31 de dezembro de 2017 totalizava R$ 61.995 ( R$ 42.467 em 
31 dezembro de 2016). 

25  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

25.1  Capital social 

O  capital  social  da  Companhia  é  R$  188.865.909,64  (cento  e  oitenta  e  oito  milhões, 
oitocentos  e  sessenta  e  cinco  mil,  novecentos  e  nove  reais  e  sessenta  e  quatro  centavos), 
divido em 4.185.596 (quatro milhões, cento e oitenta e cinco mil, quinhentas e noventa e 
seis) ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal. 

A Companhia está autorizada a aumentar seu capital social até que o valor do seu capital 
social alcance R$ 400.000.000,00 (quatrocentos  milhões de reais), independentemente de 
reforma  estatutária,  mediante  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  que  fixará  as 
condições da emissão.             

Ao  detentor  de  cada  ação  ordinária  é  conferido  o  direito  a  um  voto  nas  deliberações  das 
assembleias  gerais  de  acionistas  da  Companhia.  A  Companhia  não  poderá  emitir  ações 
preferenciais e partes beneficiárias, conforme previsto em seu estatuto social. 

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  16  de  dezembro  de  2016,  foi 
aprovado e homologado o aumento de capital privado da Companhia, no valor de R$ 7.228. 

25.1.1  Composição do capital social por natureza 

31/12/201731/12/201631/12/2017%31/12/2016%Ordinárias4.185.5964.185.596188.866100%188.866100%Preferenciais-                    -                    -                  0%-                  0%4.185.5964.185.596188.866100%188.866100%Quantidade Participação do capital31/12/201731/12/2016Ações ordinárias4.185.5964.185.596Ações em tesouraria(68.083)                            (68.083)                     Ações em circulação4.117.5134.117.513Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                               
 
 
 
 
 
25.1.2  Movimentação das ações em circulação 

25.2   Ações em tesouraria 

A Companhia possui 68.083 ações de sua própria emissão em tesouraria, correspondente 
ao valor registrado no patrimônio líquido de R$ 20.022 em 31 de dezembro de 2017. 

25.3   Composição do capital social por titularidade 

A posição acionária dos maiores acionistas apresentada a seguir: 

A  Companhia,  seus  acionistas,  Administradores  e  os  membros  do  Conselho  Fiscal  estão 
vinculados à Câmara de Arbitragem do Mercado para a solução de toda e qualquer disputa 
ou controvérsia que possa surgir  entre eles, relacionada  com  ou oriunda,  em  especial, da 
aplicação, validade, eficácia, interpretação, violação e seus efeitos, das disposições contidas 
na Lei n° 6.404/76, no estatuto social da Companhia, nas normas editadas pelo Conselho 
Monetário Nacional, pelo Banco Central do Brasil e pela Comissão de Valores Mobiliários, 
bem como nas demais normas aplicáveis ao funcionamento do mercado de capitais em geral, 
além,  daquelas  constantes  do  Regulamento  do  Novo  Mercado,  do  Regulamento  de 
Arbitragem, do Regulamento de Sanções e do Contrato de Participação no Novo Mercado, 
conforme Cláusula Compromissória constante do seu estatuto social. 

31/12/201731/12/2016Ações ON no início do exercício4.117.513118.359.737Adesão Novo Mercado - Transf de PN para ON-                         220.578.283           Total das ações em circulação4.117.513338.938.020Grupamento-                         3.389.380               Transferência  - aquisição TODO-                         215                         Aumento de capital homologado em 16/12/2016-                         727.918                  Ações no final do exercício4.117.513               4.117.513ConsolidadoQuantidade de ações em circulaçãoAcionistasQuantidade%Quantidade%Acima de 5%Telis Participações S.A. 352.893                  8,43        352.893             8,43       JPSP Investimentos S.A.352.893                  8,43        352.893             8,43       Outros   Outros 3.411.727               81,51      3.411.727          81,51       Ações em tesouraria68.083                    1,63        68.083               1,63       4.185.596100%4.185.596100%31/12/201731/12/2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25.4   Distribuição do lucro 

Em decorrência do prejuízo acumulado no exercício não houve distribuição de lucro. 

25.5  Reserva para aquisição de não controladora 

Refere-se a aquisição adicional de participação de não controladores de 20% das ações 
da controlada TODO Soluções em Tecnologia S.A. 

25.6  Reserva especial de ágio 

A reserva especial de ágio foi gerada pela incorporação reversa da Contax S.A. que será 
capitalizado em favor dos acionistas após a realização do crédito fiscal, nos termos da 
Instrução CVM nº 319/99 e 349/01. 

25.7   Reservas de lucros 

O estatuto social da Companhia prevê que a reserva estatutária será constituída com o 
objetivo de assegurar a realização de investimentos de interesse da Companhia, bem como 
para reforçar seu capital de giro. 

26  RECEITA OPERACIONAL 

A  conciliação  entre  a  receita  bruta  e  a  receita  operacional  líquida  apresentada  na 
demonstração do resultado dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 está 
demonstrada a seguir: 

27  RESULTADO POR NATUREZA 

A  Companhia  apresentou  a  demonstração  do  resultado  utilizando  uma  classificação  dos 
custos e das despesas baseada na sua função. As informações sobre a natureza desses custos 
e despesas, reconhecidos na demonstração do resultado são apresentadas a seguir: 

31/12/201731/12/2016Receita bruta1.887.292                 2.268.113                 (-) Receitas canceladas(23)                            (2.282)                       Impostos sobre as vendas   COFINS(60.260)                     (70.777)                        ISS(60.047)                     (72.726)                        INSS(53.092)                     (64.378)                        ICMS(11)                            -                               PIS(13.060)                     (15.345)                     Receita operacional líquida1.700.799                 2.042.605                 Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27.1  Custos dos serviços prestados 

27.2  Comerciais 

27.3  Gerais e Administrativas 

31/12/201731/12/2016Custo dos serviços prestados    Reversão (Provisão) de riscos tributários,    cíveis e trabalhistas (159.839)                   (82.579)                         Serviços de terceiros (81.568)                     (116.218)                       Depreciação/amortização(51.243)                     (154.253)                       Salários e benefícios a empregados(1.259.783)                (1.393.997)                    Energia elétrica(40.083)                     (55.219)                         Aluguéis e seguros (74.823)                     (104.314)                       Marketing e patrocínios(2.821)                       (3.282)                           Outros(57.721)                     (38.309)                     (1.727.881)                (1.948.171)                Consolidado31/12/201731/12/2016Despesas com vendas    Reversão (Provisão) de riscos tributários,    cíveis e trabalhistas (9)                              -                                Serviços de terceiros (390)                          (252)                              Salários e benefícios a empregados(3.812)                       (4.177)                           Marketing e patrocínios(949)                          (76)                                 Provisão de perda para créditos de líquidação duvidosa(1.591)                       1.496                            Outros(599)                          (124)                          (7.350)                       (3.133)                       Consolidado31/12/201731/12/201631/12/201731/12/2016Despesas administrativas    Reversão (Provisão) de riscos tributários,    cíveis e trabalhistas (74)                            (156)                          (9.878)                       (21.052)                         Serviços de terceiros (1.856)                       (16.185)                     (33.963)                     (65.309)                         Depreciação/amortização(34)                            -                                (36.948)                     (10.691)                         Salários e benefícios a empregados(572)                          (264)                          (64.819)                     (122.583)                       Honorários(2.715)                       (1.273)                       (2.715)                       (1.273)                           Energia elétrica-                                -                                (4.103)                       (1.532)                           Aluguéis e seguros (280)                          (105)                          (4.213)                       (7.566)                           Comunicação institucional(1.108)                       (605)                          (6.263)                       (2.305)                           Outros(3.132)                       (447)                          (17.262)                     (12.700)                     (9.771)                       (19.035)                     (180.164)                   (245.011)                   Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27.4  Abertura da remuneração de colaboradores 

A seguir demonstração da remuneração de colaboradores por natureza: 

28  OUTRAS (DESPESAS) RECEITAS OPERACIONAIS LÍQUIDAS 

31/12/201731/12/2016Remuneração fixa              (793.886)(884.845)              Encargos sociais              (166.709)(194.234)              Benefícios              (241.358)(280.207)              Participação dos empregados nos resultados                (11.285)(12.965)                Remuneração variável              (112.788)(132.427)              Pagamento baseado em ações                          -   (75)                       Outros                  (5.103)(17.352)                           (1.331.129)           (1.522.105)Consolidado31/12/201731/12/2016Custo dos serviços prestados(1.259.783) (1.393.997) Comerciais(3.812)        (4.177)        Gerais e Administrativas    Salários e benefícios a empregados(64.819)      (122.583)        Honorários(2.715)        (1.273)        Pagamento baseado em ações-                 (75)             (1.331.129) (1.522.105) Consolidado31/12/201731/12/201631/12/201731/12/2016Receitas    Reservão de riscos tributários, cíveis e trabalhistas 220                           -                                45.317                      19.207                          Despesas recuperadas 873                           -                                51.586                      41.229                          Venda de imobilizado-                                -                                1.222                        3.393                            Outras-                                -                                870                           1.068                        1.093                        -                                98.995                      64.897                      Despesas     Provisão de riscos tributários, cíveis e trabalhistas(1.292)                       (4.693)                       (81.305)                     (27.482)                         Custo de imobilizado baixado-                                -                                (13.535)                     (5.653)                           Perdão de dívida de cliente em recuperação judicial (nota 9.2)-                                -                                (11.507)                     -                                    Programas de regularização tributária-                                -                                (6.689)                       -                                    Outras (169)                          (317)                          (3.571)                       (18.549)                     (1.461)                       (5.010)                       (116.607)                   (51.684)                     (368)                          (5.010)                       (17.612)                     13.213                      Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29  RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS LÍQUIDAS 

29.1  Receitas financeiras 

29.2  Despesas financeiras 

(a)  Programa de regularização tributária “PRT”, aderido pela Companhia em 2017, esse programa permitiu quitar  parte de débitos de 

natureza tributária e parcelamentos vigentes com utilização de prejuízo fiscal de IRPJ e base negativa da CSLL. 

30  RESULTADO POR AÇÃO 

Após a conversão da totalidade das ações preferenciais de emissão da Companhia em ações 
ordinárias, na proporção de 1 (uma) ação preferencial para cada ação ordinária, e a reforma 
do  Estatuto  Social  da  Companhia  para,  entre  outros,  adequá-lo  às  cláusulas  mínimas  do 
Regulamento de Listagem do Novo Mercado da BM&FBovespa, deliberadas na Assembleia 
Geral  Extraordinária da  Companhia realizada em  20 de abril de 2016, o capital  social da 
Companhia passou a ser composto unicamente por ações da espécie ordinária. 

O  prejuízo  por  ação  no  exercício  foi  calculado  observando-se  os  requerimentos  da 
Deliberação CVM nº 664/2010, bem como as disposições do estatuto social da Companhia 
e da Lei das Sociedades por Ações, conforme demonstrado abaixo. 

31/12/2017 31/12/2016  31/12/2017  31/12/2016 Receitas financeiras:  Rendimento de aplicações financeiras             352           1.113         18.326         29.936   Juros e atualização monetárias/cambial sobre outros ativos         5.203              919         20.678         57.811 Ganho com valor justo     185.892                 -         263.752                 -     Juros sobre debêntures      100.838       141.100           1.459              395 Desconto de dívida "Haircut" (nota17).               -                   -           62.858                 -     Outras       26.133                19              550              371      318.418       143.151       367.623         88.513 ControladoraConsolidado31/12/201731/12/201631/12/201731/12/2016ReapresentadoDespesas financeiras:  Juros sobre debêntures     (120.782)     (151.461)     (120.782)            (151.461)  Juros sobre financiamento         (4.142)            (842)       (33.384)              (40.443)  Juros e variações monetárias e cambial       (13.688)       (13.558)       (20.086)              (38.077)  Juros e atualização monetária de contingências               (21)                -          (37.179)              (10.229)  Comissão carta de fiança         (2.217)         (2.378)         (7.018)                (7.479)  Instrumentos financeiros                 -               (994)       (11.628)                   (994)  Pis e Cofins sobre Receitas Financeiras                -            (2.774)                (1)                (4.426)  Multas e juros para provisão de risco ambiental do trabalho                -                   -            (7.976)                       -     Programas de regularização tributária (a)                -                   -          (22.491)                       -     Outras          (4.787)         (1.770)       (14.691)              (11.149)     (145.637)     (173.777)     (275.236)            (264.258)Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30.1  Resultado por ação do exercício 

O resultado básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas 
da Companhia pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação. 

O resultado diluído por ação é calculado mediante ao ajuste da quantidade média ponderada 
de  ações  em  circulação  pelos  instrumentos  potencialmente  conversíveis  em  ações.  A 
Companhia possui apenas uma categoria de ações potenciais dilutivas, decorrente dos planos 
de pagamentos baseados em ações. Em razão do prejuízo apurado no exercício findo em 31 
de  dezembro  de  2016,  essas  opções  possuem  efeito  não  dilutivo  e,  portanto,  não  são 
considerados no prejuízo diluído por ação. 

NumeradorPrejuízo do exercício(386.383)   (78.299)         Prejuízo a ser distribuído(386.383)   (78.299)         Ações ordinárias emitidas4.185.596  100%4.185.596     100%Ações preferenciais emitidas-            0%-                0%4.185.596  100%4.185.596     100%Numerador por tipo de ação:Ações ordinárias (386.383)   (78.299)         Número médio ponderado de ações em circulação  - básicoAções ordinárias 4.117.513  3.421.348     Prejuízo por ação - básico em R$Ações ordinárias (93,83893) (22,88542)     Número de ações potenciaisAções ordinárias -            12.601          Número médio ponderado de ações em circulação diluídoAções ordinárias 4.117.513  3.433.949     Prejuízo por ação - diluído em R$Ações ordinárias (93,83893) (22,80145)     Controladora31/12/201731/12/2016Reapresentado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30.2  Resultado líquido por ação das operações continuadas 

NumeradorPrejuízo do exercício(386.383)                   (280.203)     Prejuízo a ser distribuído(386.383)                   (280.203)     Ações ordinárias emitidas4.185.596                 100%4.185.596    100%Ações preferenciais emitidas-                            0%-              0%4.185.596                 100%4.185.596    100%Numerador por tipo de ação:Ações ordinárias (386.383)                   (280.203)     Número médio ponderado de ações em circulação  - básicoAções ordinárias 4.117.513                 3.421.348    Prejuízo líquido por ação - básico em R$Ações ordinárias (93,83893)                 (81,89842)   Número de ações potenciaisAções ordinárias -                            12.601         Número médio ponderado de ações em circulação diluídoAções ordinárias 4.117.513                 3.433.949    Prejuízo por ação - diluído em R$Ações ordinárias (93,83893)                 (81,59789)   Controladora31/12/201731/12/2016Reapresentado 
 
 
 
 
 
30.3  Resultado líquido por ação das operações descontinuadas 

NumeradorLucro líquido do exercício-                                 201.904                         Lucro a ser distribuído-                                 201.904                         Ações ordinárias emitidas4.185.596                      100%4.185.596                      100%Ações preferenciais emitidas-                                 0%-                                 0%4.185.596                      100%4.185.596                      100%Numerador por tipo de ação:Ações ordinárias -                                 201.904                         Número médio ponderado de ações em circulação  - básicoAções ordinárias 4.117.513                      3.421.348                      Prejuízo líquido por ação - básico em R$Ações ordinárias -                                 59,01299                       Número de ações potenciaisAções ordinárias -                                 12.601                           Número médio ponderado de ações em circulação diluídoAções ordinárias 4.117.513                      3.433.949                      Lucro líquido por ação - diluído em R$Ações ordinárias -                                 58,79644                       Controladora31/12/201731/12/2016 
 
 
 
31  PAGAMENTOS BASEADOS EM AÇÕES 

Os planos de compra de ações da Companhia têm como objetivo atrair e reter executivos 
altamente qualificados, para a Companhia, bem como incentivar o desempenho e favorecer 
a retenção dos executivos, que uma vez beneficiados pelos resultados para os quais tenham 
contribuído,  constituirão  um  maior  alinhamento  de  interesses  com  os  acionistas  e  um 
consequente compartilhamento de riscos do mercado de capitais. 

Os  planos  constituem  negócio  oneroso  de  natureza  exclusivamente  civil  e  não  criam 
qualquer  obrigação  de  natureza  trabalhista  ou  previdenciária  entre  a  Companhia  e  os 
beneficiários. 

O Plano é administrado pelo Conselho de Administração ou, por opção deste, por um Comitê 
de Gestão de Pessoas que será composto por três membros do Conselho de Administração, 
sendo pelo menos um deles necessariamente membro efetivo do mesmo Conselho, o Diretor 
Presidente da Companhia e um membro externo. 

Os  membros  do  Conselho  de  Administração  ficam  impedidos  de  votar  nas  deliberações 
relativas a Programas nos quais sejam contemplados como beneficiários. 

Para atender ao exercício das ações, a Companhia poderá emitir novas ações ou utilizar ações 
mantidas em tesouraria. 

Em  31  de  dezembro  de  2017,  não  existem  opções  outorgadas  em  aberto,  conforme 
demonstrado a seguir: 

32  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

Todos  os  valores  e  demais  condições  das  transações  entre  as  partes  relacionadas  são 
determinados por acordos entre elas. 

No  curso  das  operações  da  Companhia,  direito  e  obrigações  são  contraídos  entre  partes 
relacionadas, oriundos de serviços prestados, transferência de recursos financeiros de forma 
onerosa,  etc.  Tais  direitos  e  obrigações  são  necessariamente  pactuados  em  condições 
acordadas entre as partes formalizadas em contratos. 

PlanoInstrumentoOutorgaInício do exercícioFinal do exercícioAções Outorgadas¹Ações Exercidas²Outorga Canceladas³ Ações Em AbertoValor Medio na Outorga4Cotação em 31/12/20176CTAX3507/05/201407/05/201507/05/20184.7201.6943.026-            337,433,68CTAX3501/08/201501/08/201601/08/201922.67110822.563-            47,433,681 Ações oferecidas como matching ao beneficiário pela companhia2 Ações transferidas de custodia para o beneficiário, por cumprimento integral ou proporcional (saída antecipada), desde o início do plano.3 Ações canceladas por falta de cumprimento total do prazo, por saída antecipada, desde o início do plano.5 Plano original outorgado em CTAX11 e convertido para CTAX3 após grupamento6 Valor da ação em 28/12/2017 (última cotação disponível) (Fonte: Uol Economia)Observações:4 Valor médio das ações compradas pelos beneficiários.DataQuantidadeOutorga1o Plano2o Plano 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  entre  controladora  e  controladas  foram  divulgados,  assim  como  da 
Companhia  e  suas  controladas  com  partes  relacionadas  não  consolidadas  nestas 
demonstrações financeiras individuais e consolidadas. 

Todas  as  transações  entre  as  partes  relacionadas  consolidadas  foram  eliminadas  para 
elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas. 

32.1  Transações com partes relacionadas 

A Companhia repassou recursos por meio de contrato de mútuo e de emissão de debêntures 
à sua subsidiária integral Liq Corp S.A. 
Os saldos de tais operações estão demonstrados nos quadros abaixo: 

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2017,  não  houve  a  necessidade  de 
constituição de qualquer valor a título de provisão para perda  com  operações  com  partes 
relacionadas. 

32.2   Avais concedidos 

Em 31 de dezembro de 2017 não há avais concedidos em nome de partes relacionadas. 

32.3   Remuneração dos administradores (conselheiros de administração e diretores estatutários) 

O  pessoal-chave  da  Administração  inclui  os  conselheiros  e  os  membros  da  diretoria 
estatutária. Em 31 de dezembro de 2017 este grupo está composto por 9 profissionais (15 
profissionais em 31 de dezembro de 2016).  

O total da despesa com remuneração e benefícios a esses profissionais, estão apresentados a 
seguir: 

ControladoraEmpresasNatureza da transaçãoAtivo CirculanteAtivo Não CirculanteAtivo CirculanteAtivo Não CirculanteControladaLiq Corp S.A.Debêntures-                           1.073.001                         255.103                   748.375                            EmpresasNatureza da transaçãoPassivo CirculantePassivo Não CirculantePassivo CirculantePassivo Não CirculanteControladaLiq Corp S.A.Mútuo9.031                       5.052                                -                           -                                   Em 31.12.2017Em 31.12.2016Em 31.12.2017Em 31.12.2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A remuneração dos administradores é objeto de aprovação pela assembleia geral ordinária 
(“AGO”) da Companhia, sendo individualizadas as verbas por órgão (Diretoria Estatutária 
e Conselho de Administração). Os valores de remuneração para os administradores para o 
exercício de 2017 foram aprovados pela maioria dos acionistas que compareceram à AGO 
de 19 de abril de 2017. 

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2017, a Liq não concedeu empréstimos de 
curto prazo, tampouco concedeu garantias em nome dos administradores ou de membros de 
suas respectivas famílias.  

31/12/2016Liq Participações S.A.Liq Corp S.A.TotalTotalSalários -                  5.352               5.352               4.208               Honorários (pró-labore)2.346               -                  2.346               1.016               Benefícios-                  530                  530                  438                  Bônus-                  6.852               6.852               11.918             Encargos (INSS/FGTS)470                  2.004               2.474               -                  2.816               14.738             17.554             17.580             31/12/2017 
 
 
 
 
33  COBERTURA DE SEGUROS 

A  Liq  possui  um  programa  corporativo  de  gerenciamento  de  riscos  com  o  objetivo  de 
delimitar  riscos,  buscando  no  mercado  coberturas  compatíveis  com  o  porte  de  suas 
operações.  As  coberturas  foram  contratadas  por  montantes  considerados  suficientes  pela 
Administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade, os 
riscos  envolvidos  em  suas  operações  e  a  orientação  de  seus  consultores  de  seguros, 
garantindo a integridade patrimonial e a continuidade operacional a Liq. Todas as apólices 
de seguro da Liq são renováveis automaticamente.  

Em 31 de dezembro de 2017, a cobertura de seguros da Liq, estão contratadas conforme 
demonstrados no quadro abaixo: 

34  MUDANÇAS NOS PASSIVOS DE ATIVIDADE DE FINANCIAMENTOS 

Bens seguradosImportâncias seguradasVencimentoResponsabilidade civil de diretores e administradores160.00025/05/2018Patrimônio / Lucros cessantes250.00014/08/2018Responsabilidade civil geral10.00014/08/2018Consolidado31/12/2017Em 1º de Janeiro de 2017Juros e variação monetáriaNovas CaptaçõesAmortização jurosCustos com ReperfilamentoHaircutValor JustoOutrosEm 31 de dezembro de 2017Debêntures circulantes5.036           -                -                -                    -                         -                    -                         (5.010)    26               Dividendos a pagar circulante20.723         -                -                -                    -                         -                    -                         (20.723)  -                  Debêntures não circulantes1.156.980    132.546    -                (27.648)         (6.537)                -                    (130.492)            (95.786)  1.029.063 Empréstimos não circulantes-                  4.143        1.961        -                    (142)                   (26.132)         (55.400)              100.796 25.226       Dividendos a pagar não circulante-                  2.058        -                -                    -                         -                    -                         20.723   22.781       Total dos passivos de atividades de financiamento1.182.739 138.747  1.961       (27.648)        (6.679)              (26.132)        (185.892)          -             1.077.096 Controladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i) 

A  Companhia  estruturou  com  os  seus  principais  fornecedores  operação  denominada  “risco  sacado”.  Nessa  operação,  os 
fornecedores transferem o direito de recebimento dos títulos da  Companhia para os Bancos, que, por sua vez, passarão a ser 
credores da operação. Esta transação possui efeito não caixa. 

Em 1º de Janeiro de 2017Juros e variação monetáriaNovas CaptaçõesReclassificação(i)Amortização PrincipalAmortização jurosCustos com ReperfilamentoHaircutValor JustoOutrosEm 31 de dezembro de 2017Debêntures circulantes5.036           -               -                -                         -                     -                    -                         -                    -                         (5.010)    26                Empréstimos circulantes57.317         1.531       -                -                         -                     -                    -                         -                    -                         -             58.848         Obrigação segundo compromissos de arrendamento mercantil financeiro circulantes1.966           -               -                -                         (780)               -                    -                         -                    -                         -             1.186           Dividendos a pagar circulante20.723         -               -                -                         -                     -                    -                         -                    -                         (20.723)  -                  Debêntures não circulantes1.156.980    132.546   -                -                         -                     (27.648)         (6.537)                -                    (130.492)            (95.786)  1.029.063    Empréstimos não circulantes206.702       36.640     21.202      67.631               (92.327)          (16.008)         (287)                   (62.858)         (133.261)            100.796 128.230       Obrigação segundo compromissos de arrendamento mercantil financeiro não circulantes4.946           -               -                -                         (3.151)            -                    -                         -                    -                         -             1.795           Dividendos a pagar não circulante-                  2.058       -                -                         -                     -                    -                         -                    -                         20.723   22.781         Total dos passivos de atividades de financiamento1.453.670 172.775 21.202    67.631             (96.258)        (43.656)        (6.824)              (62.858)        (263.753)          -             1.241.929 Consolidado 
 
 
 
 
 
 
35  EVENTOS SUBSEQUENTES 

Incorporação Reversa 

Conforme Fato Relevante divulgado em 23 de janeiro de 2018, foi aprovado pelo Conselho 
de Administração uma proposta de reestruturação societária envolvendo a Companhia e a 
sua subsidiária integral  Liq  Corp S.A. que visa  à simplificação  e otimização da estrutura 
societária,  que  gerará  maiores  sinergias  entre  as  atividades,  com  a  eliminação  de 
sobreposições e de ineficiências.  

A reestruturação societária consistirá na incorporação da Companhia pela Liq Corp S.A., 
após a obtenção, pela Liq Corp S.A., de registro de companhia aberta listada no segmento 
especial de listagem denominado Novo Mercado da B3 – Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”). A 
única sociedade remanescente será a Liq Corp S.A., operacional, concentrando os serviços 
anteriormente  prestados  por  diversas  empresas  em  uma  única  sociedade,  com  ações 
negociadas em bolsa. 

A  Reestruturação  Societária  pretendida  dependerá  da  anuência  prévia  dos  credores  da 
Companhia e da concessão do registro da Liq Corp S.A. pela CVM como companhia aberta 
da Categoria A, com ações listadas no Novo Mercado da B3.  

Oportunamente,  uma  vez  realizada  nova  reunião  do  Conselho  de  Administração  com  o 
intuito  de  aprovar  a  Reestruturação  Societária,  a  Companhia  divulgará  Fato  Relevante 
complementar,  contendo  maiores  detalhes  a  respeito  dos  termos  e  condições  da 
Reestruturação Societária, caso venha a ser implementada, nos termos da Instrução CVM n.º 
565, de 15 de junho de 2015.  

As  deliberações  a  respeito  da  Reestruturação  Societária  conferirão  aos  acionistas  da 
Companhia delas dissidentes o direito de recesso. Maiores informações a respeito do direito 
de  recesso,  inclusive,  mas  não  se  limitando,  ao  valor  por  ação  a  ser  pago  em  virtude  do 
exercício  do  referido  direito,  serão  divulgadas  quando  da  deliberação  da  Reestruturação 
Societária em nova reunião do Conselho de Administração da Companhia, conforme acima 
mencionado.  

Alteração da Razão Social e Aumento do Capital Autorizado 

Em 30 de janeiro de 2018, os acionistas da Companhia se reuniram  em  assembleia geral 
extraordinária da Companhia e aprovaram por maioria dos presentes a (i) alteração da razão 
social  da  Companhia  para  Liq  Participações  S.A.,  (ii)  alteração  do  caput  do  artigo  5º  do 
Estatuto  Social  da  Companhia  para  refletir  o  aumento  do  capital  social  da  Companhia 
realizado em 16 de dezembro de 2016 por meio da capitalização de créditos dos dividendos 
declarados  pela Companhia em  30 de abril de 2015;  e  (iii) alteração do  limite do capital 
autorizado da Companhia para R$ 1.100.000. 

No mesmo período sua subsidiária também alterou sua razão social de Contax Mobitel S.A. 
para Liq Corp S.A. 

Fatos Relacionados à Conversão da Debêntures 

Em  02  de  março  de  2018,  a  Companhia  recebeu  o  Ofício  CVM  nº33/2018,  solicitando 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esclarecimentos  sobre  as  alegações  da  Hipca  Business  e  Administração  de  Bens  Ltda. 
(“Hipca”),  entre  outros  temas,  acerca  da  aprovação  do  aumento  de  capital  autorizado  da 
Companhia  aprovado  na  assembleia  de  30  de  janeiro  de  2018.  Este  ofício  da  CVM  foi 
respondido em 06 de março de 2018 pela Companhia. 

Em 06 de março de 2018, a BAMS Administração de Bens e Participações S.A. (“Bams”), 
por sua vez, ajuizou ação cautelar antecedente, com pedido liminar, pleiteando a suspensão 
da 5ª e 6ª emissões de debêntures da Companhia, em função da eventual diluição na emissão 
de títulos conversíveis. No entanto, em 19 de março de 2018, o juiz da 1ª vara empresarial e 
de conflitos de arbitragem do foro da comarca da capital do Estado de São Paulo, indeferiu 
o pedido, reconhecendo que, em síntese: (i) a Companhia respeitou o previsto na legislação 
e no seu estatuto social no tocante à autorização pelo Conselho de Administração para emitir 
debêntures conversíveis, vez que se trata de emissão dentro do limite do capital autorizado 
aprovado pelos acionistas em Assembleia Geral Extraordinária, realizada em 30 de janeiro 
de 2018; (ii) o prazo de 5 (cinco) dias concedido para que os acionistas pudessem exercer 
seu direito de prioridade nas ofertas da 5ª e 6ª emissão de debêntures atende às determinações 
legais (Lei das S.A) e regulatórias (Instrução nº 476 da CVM); e (iii) inexiste obrigação da 
Companhia de comunicar em fato relevante a necessidade de realização de oferta pública 
por  alienação  de  controle,  já  que  o  art.  254-A  da  Lei  das  S.A  é  inaplicável  ao  caso,  não 
havendo, assim, respaldo legal para referido pleito. 

A Hipca, em 12 de março de 2018, também ajuizou uma ação cautelar antecedente, com 
pedido liminar, que tramita na 4ª vara cível de Jundiaí, Estado de São Paulo, e obteve, no 
mesmo  dia,  liminar  para  suspender  as  ofertas  da  5ª  e  6ª  emissões  de  debêntures  da 
Companhia. Em 16 de março de 2018, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em 
agravo  de  instrumento  apresentado  pela  Companhia,  revogou  a  liminar  concedida, 
reconhecendo, dentre outras razões, o fato da autora, Hipca, não ser acionista da Companhia. 
A 5ª e 6ª emissões foram liquidadas em 20 e 21 de março de 2018.   

5ª e 6ª Emissão Pública de Debêntures 

Em 21 de março de 2018,a Companhia divulgou fato relevante informando o encerramento 
das ofertas restritas da 5ª e 6ª Emissão de debêntures. Nesta oferta, foram distribuídas: 
(i) 

918.189.195 debêntures da 5ª emissão, sendo 376.927.142 debêntures da primeira 
série, 121.237.978 debêntures da segunda série, 151.039.356 debêntures da terceira 
série e 268.984.719 debêntures da quarta série, perfazendo um montante total de R$ 
918.189; e  
122.419.299  debêntures  da  6ª  Emissão,  perfazendo  um  montante  total  de  R$ 
122.419,  integralizadas  mediante  a  entrega  de  dívidas  financiras  e  debêntures 
emitidas pela Liq.  

(ii) 

O resultado da liquidação física e financeira das ofertas, consideradas em conjunto, foi de 
R$ 1.040.608. 

 
 
 
 
 
 
36  APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

As demonstrações financeiras foram aprovadas e sua emissão autorizada pelo Conselho de 
Administração  em  22  de  março  de  2018,  bem  como  pela  Diretoria  Executiva  em  08  de 
março de 2018. 

Nelson ArmbrustDiretor PresidenteAndré Tavares ParadiziDiretor de Finanças e Relações com InvestidoresCristiane Almeida de Souza CéDiretora Jurídica e ComplianceMarcelo Luiz Dias ChianelloDiretorMárcio Adolpho Girão Barros QuixadáTitular / Independente - PresidenteFábio Soares de Miranda CarvalhoTitular / Independente - Vice PresidenteCristiane Barretto SalesTitularRodrigo Soares LéllesTitular / IndependenteVital Jorge LopesTitular / IndependenteAdemir José ScarpinTitular - PresidenteMárcio Magno de AbreuTitularPatrícia Maria de Arruda FrancoTitularDemétrio CokinosSuplenteNewton Brandão Ferraz RamosSuplenteRenata Lebrão Coutinho MesquitaSuplenteFrancisco Paulo Macambira HaickGerente Sênior de ControladoriaDiretoriaConselho de AdministraçãoConselho FiscalJosé Vanderlei WeberTécnico ContábilCRC SP - 256303/O-3 
 
 
 
 
 
 
