ÍNDICE DAS NOTAS EXPLICATIVAS 

Apresentamos as notas explicativas que integram o conjunto das Informações anuais da Contax 
Participações S.A. e controladas, distribuídas da seguinte forma: 

1.  Contexto operacional 
2.  Expansão e mudanças na estrutura societária 
3.  Declaração  da  Administração  e  base  de  preparação  e  apresentação  das  demonstrações 

financeiras 

4.  Principais políticas e práticas contábeis 
5. 
Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos 
6. 
Informação por segmento 
7.  Caixa e equivalentes de caixa 
8.  Contas a receber de clientes  
9.  Tributos a recuperar 
10.  Depósitos judiciais 
11.  Imposto de renda e contribuição social 
12.  Despesas antecipadas e demais ativos 
13.  Investimento em controladas 
14.  Operação Descontinuada 
15.  Imobilizado  
16.  Intangível  
17.  Debêntures 
18.  Empréstimos e financiamentos 
19.  Fornecedores  
20.  Antecipação de fornecedores 
21.  Salários, encargos sociais e benefícios 
22.  Obrigações com arrendamento mercantil  
23.  Tributos a recolher 
24.  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
25.  Patrimônio líquido 
26.  Receita operacional  
27.  Resultado por natureza 
28.  Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas 
29.  Receitas (despesas) financeiras, líquidas 
30.  Resultado por ação 
31.  Pagamentos baseados em ações 
32.  Transações com partes relacionadas 
33.  Cobertura de seguros 
34.  Eventos subsequentes 
35.  Aprovação das demonstrações financeiras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A  Contax  Participações  S.A.  (“Contax”  ou  “controladora”),  em  conjunto  com  suas 
subsidiárias (“Companhia”) é uma das empresas líderes em contact center e em Business 
Process  Outsourcing  (“BPO”),  especializada  em  soluções  integradas  para  gestão  do 
relacionamento com o consumidor. A Companhia atua em toda a cadeia de relacionamento 
por meio de soluções remotas, digitais e presenciais. 

A Contax é uma sociedade anônima de capital aberto, listada na Bolsa de Valores de São 
Paulo  (“BM&F  Bovespa”),  Novo  Mercado,  sob  os  ticker:  CTAX3  (ON).  Foi  constituída 
em  julho  de  2000,  tendo  como  objeto  social  a  participação  em  outras  sociedades 
comerciais  e  civis,  como  sócia,  acionista  ou  cotista,  no  país  ou  no  exterior.  A  sua  sede 
social está localizada na Avenida Paulista, 407 e 423 - 8º andar, no bairro de Bela Vista, na 
cidade de São Paulo, no estado de São Paulo. 

A  Companhia  atua  somente  no  Brasil  nas  seguintes  linhas  de  serviços  que  por  sua  vez 
estão divididas em três segmentos operacionais: 

Contact Center & BPO: 

  Relacionamento com clientes 
  Relacionamento por meio de mídias sociais 
  Cobrança 
  Gerenciamento de ciclo de vida 

Tecnologia & Informação: 

  Fábrica de software 
  Gestão de ambiente de tecnologia da informação e comunicação (“TIC”) 
  Parcerias em revendas de soluções / integrador 
  Integrador  e  revendedor  de  soluções  de  TIC  e  gerenciamento  das  relações  com 

clientes (“CRM”) 

Trade Marketing: 

  Presencial 
  Treinamento 
  Marketing promocional e de incentivo 
  Vendas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A tabela a seguir resume as participações societárias da Contax e de suas subsidiárias, bem 
como as atividades operacionais nas quais estão engajadas: 

A  Companhia  no  Brasil  opera  19  unidades,  sendo,  19  sites  em  11  Estados,  conforme 
apresentados abaixo: 

A Companhia não apresenta efeito de sazonalidade significativa em suas operações. 

NomeAtividadePaís2015 e 2016Contax Mobitel S.A.Contact center / MulticanalBrasil100%TODO Tecnologia da Informação S.A.Tecnologia & InformaçãoBrasil100%TODO Soluções em Engenharia e Tecnologia S.A.Tecnologia & InformaçãoBrasil100%Contax Sucursal Empresa Extranjera (*)Contact centerArgentina100%(*) Não operacional#SiteTipoUFCidade1ALEGRIAOperacionalSPSão Paulo2AUGUSTA  OperacionalSPSão Paulo3BOA VIAGEM OperacionalBASalvador4BORGES DE MELOOperacionalCEFortaleza5CABULAOperacionalBASalvador6COMÉRCIOOperacionalBASalvador7ELEKTROOperacionalSPCampinas8JOÃO PESSOA OperacionalPBJoão Pessoa9LUIGI AMORESE OperacionalPRLondrina10MACKENZIEOperacionalRJRio de Janeiro11MAUÁOperacionalRJRio de Janeiro12NAVEGANTESOperacionalRSPorto Alegre13NITERÓIOperacionalRJNiteroi14PRADO IIOperacionalMGBelo Horizonte15RIO BRANCOOperacionalACAcre16SANTO AMAROOperacionalPERecife17PAULISTA 407AdministrativoSPSão Paulo18TODO! ALPHAVILLEAdministrativoSPAlphaville19TODO! FLORIANÓPOLISAdministrativoSCFlorianópolis 
 
 
 
 
 
 
          
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  exercício  de  2016,  a  Companhia  desmobilizou  as  operações  de  14  sites,  os  quais  estão 
identificados abaixo: 

#SiteTipoUFCidade1ANTÁRTICAOperacionalSPSão Paulo2AURORAOperacionalPERecife3NASCENTE OperacionalCEFortaleza4RIO COMPRIDOOperacionalRJRio de Janeiro5SÃO CRISTÓVÃOOperacionalRJRio de Janeiro6ENGENHO DE DENTROOperacionalRJRio de Janeiro7FONTE NOVAOperacionalBASalvador8HICHAMAdministrativoSPCampinas9TODO! SP AdministrativoSPSão Paulo10LAPAAdministrativoSPSão Paulo11PRADO IAdministrativoMGBelo Horizonte12CTC - DOM PEDRO Centro de TreinamentoSPSão Paulo13CTC - RECIFE (ESTAÇÃO DO CONHECIMENTO)Centro de TreinamentoPERecife14CTC BRASIL TRAINING  Centro de TreinamentoCEFortaleza 
 
 
 
 
 
 
1.1.  Processo de retomada operacional e financeira 

O ano de 2016 marca um ponto de inflexão na história da Contax. A Companhia 
deu  uma  guinada  em  seu  posicionamento  estratégico,  concentrando  o  foco  de 
atuação  em  seu  core  business  e  adotando  iniciativas  importantes  para  melhorar 
sua estrutura de capital  e a rentabilidade das operações. O Comitê Executivo foi 
renovado e a governança corporativa fortalecida. Ações relacionadas ao foco em 
qualidade  de  clientes,  reconquista  de  contratos  e  redução  de  custos,  foram 
fundamentais para  a melhoria dos resultados de negócios. 

O maior desafio atual da Contax (e do setor) é desenvolver soluções inteligentes 
que possam compensar a natural redução de receita do segmento de atendimento 
de  voz  com  serviços  digitais  e  off-line.  Isso  só  será  possível  por  meio  de  um 
atendimento  que  traga  soluções  eficientes  e  agregue  valor  aos  negócios  dos 
clientes.  Nesse  sentido,  a  Companhia  continua  trabalhando  em  inciativas  de 
inovação,  buscando  prover  serviços  com  escopo  abrangente  que  permitam 
acompanhar toda a jornada do consumidor, no ambiente presencial, telefônico ou 
digital.  

Para possibilitar esta virada operacional, a Companhia cumpriu os compromissos 
assumidos com os credores para o fortalecimento da estrutura de capital no âmbito 
do  acordo  para  reperfilamento  de  sua  dívida  financeira  efetuado  em  março  de 
2016, conforme nota 1.2.  

Houve ainda avanços importantes em termos de governança, com a migração da 
Companhia em julho para o segmento especial de Novo Mercado, o mais elevado 
nível de governança corporativa da BM&FBovespa, reforçando o compromisso da 
Contax  com  a  perenidade  do  negócio.  Esse  movimento  veio  acompanhado  de 
mudanças  que  tornaram  o  Conselho  de  Administração  mais  independente: 
atualmente  apenas  um  dos  seis  membros  do  órgão  está  ligado  a  partes 
relacionadas. A Contax também aperfeiçoou seu Programa de Compliance. 

No  que  concerne  às  operações  junto  aos  clientes,  a  atuação  da  Companhia  em 
busca  de  melhoria  de  eficiência  e  qualidade 
tem  apresentado  avanços 
expressivos.   Em  pesquisa  recente  de  satisfação  de  clientes,  78%  apontaram  que 
estamos  melhor  que  no  ano  anterior.  Esse  acompanhamento  mais  próximo  do 
negócio também favoreceu a conquista de novos clientes.  

A Administração teve o desafio de incutir a disciplina de rentabilidade na cultura 
da  Companhia  e  diversos  frutos  foram  colhidos  relacionados  a  eficiência  e 
rentabilidade: 

1.  Atingimento da meta de redução da ociosidade da capacidade instalada de 
9,6%  contra  20,5%  no  encerramento  de  2015  aumentando  a  eficiência 
operacional da Companhia com consequente melhoria de rentabilidade. 

2.  Melhoria de margens em diversas operações antes deficitárias. 
3.  Renegociação  estruturada  e  consistente  de  contratos  com  fornecedores 
com  identificação  de  oportunidades  de  economia  e  reformatação  de 
modelos.  

4.  Redução de mão de obra indireta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Melhoria  de  processos  e  sistemas  com  maior  automação,  melhorias  e 

novos sistemas. 

6.  Iniciou  um  projeto  de  simplificação  societária  visando  obter  sinergias 

operacionais e de negócio. 

A Companhia também concentrou esforços na melhoria da satisfação das pessoas. 
A  Contax  possui  uma  série  de  programas  que  buscam  reconhecer  e  engajar  os 
colaboradores,  e  os  resultados  já  aparecem:  uma  pesquisa  recente  focada  em 
avaliar  a  postura  pessoal  e  profissional  da  liderança  mostrou  que  78%  estão 
satisfeitos ou muito satisfeitos com seus líderes. 

Os  primeiros  efeitos  de  todas  as  mudanças  implementadas  em  2016  podem  ser 
observados nos resultados operacionais e financeiros da Companhia. No 4T16, a 
Contax apresentou  EBITDA positivo pelo  segundo trimestre consecutivo, apesar 
das  pressões  decorrentes  de  queda  de  receita,  reflexo  de  um  contexto 
macroeconômico  ainda  desfavorável.    Em  decorrência  da  estrutura  de  capital  da 
Companhia,  ela  ainda  apresentou  prejuízos  em  2016  R$  73.935mil  (R$  226.778 
mil  em  2015)  e  apresenta  patrimônio  líquido  de  R$  12.831  mil  em  31  de 
dezembro de 2016.  

A  administração  está 
implementando  diversas  ações  estruturadas  dando 
continuidade ao processo de virada financeira iniciada em 2015 e ao processo de 
virada  operacional  iniciada  em  2016  visando  a  retomada  de  lucratividade  da 
Companhia para os próximos exercícios. Estas ações incluem a contínua melhoria 
da  rentabilidade  de  contratos  de  clientes  com  aumento  de  qualidade,  maior 
eficiência  operacional  com  redução  de  custos  e  revisão  de  modelos  de  negócio, 
gerenciamento de endividamento, entre outras. A Companhia está constantemente 
buscando alternativas de fortalecimento da sua estrutura de capital. 

As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  para  o  exercício  findo  em  31  de 
dezembro  de  2016  foram  preparadas  com  o  pressuposto  de  continuidade 
operacional,  baseando-se  em  suas  projeções  de  fluxo  de  caixa  futuro  aprovadas 
pela Diretoria Executiva e Conselho de Administração. 

1.2.  Estrutura de Capital da Companhia e capital circulante líquido  

Em  31  de  dezembro  de  2016,  a  Companhia  apresenta  capital  circulante  líquido 
consolidado positivo no montante de R$ 239.109 (R$725.904 negativos em 31 de 
dezembro de 2015).  

Em  31  de  dezembro  de  2016  o  endividamento  consolidado  de  longo  prazo 
representa  95,63%  (45,11%  em  31  de  dezembro  de  2015)  do  endividamento 
financeiro bruto com prazo médio de liquidação de aproximadamente 5 anos. 

Como  parte do plano de gestão  e  alongamento  da dívida, iniciado em  agosto de 
2015  e  aprovado  em  março  de  2016,  a  Administração  obteve  os  seguintes 
resultados: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Alongamento  do  prazo  de  pagamento  junto  aos  principais  fornecedores, 
bem  como,  uma  mudança  positiva  nas  novas  negociações  para  obtenção 
de prazos de pagamentos mais elásticos; 

  A  Companhia  concluiu  uma  das  fases  de  adequação  aos  níveis  de 
demanda em 31 de dezembro de 2015, capturando melhor desempenho e 
continua  com  estudos  para  redução  da  ociosidade  e  melhora  da 
rentabilidade.  Tivemos  desmobilizações  operacionais  de  14  sites  no 
decorrer de 2016. 

No  decorrer  do  1º  trimestre  de  2016  a  Companhia  obteve  pleno  êxito  em  suas 
negociações,  cumprindo  todas  as  condições  de  eficácia  para  o  alongamento  do 
endividamento  financeiro,  desta  forma,  entre  os  termos  e  condições  do 
reperfilamento da dívida, destacam-se: 

(i)  postergação da data de início de amortização dos montantes do principal 
de  seu  endividamento  financeiro,  a  qual  será  realizada  a  partir  de  2018, 
com término em 2021; 

(ii)  postergação  da  data  de 

juros  de  seu 
endividamento  financeiro,  o  qual  será  realizado  a  partir  de  2017,  com 
término em 2021; 

início  de  pagamento  de 

(iii)  dispensa  de 

leitura  dos 

indicadores 

financeiros  da  Companhia 

(“covenants financeiros”)  até o 4º trimestre de 2016; 

(iv) alteração  dos  índices  financeiros  da  Companhia  a  serem  verificados  a 

partir do 1º trimestre do exercício social de 2017. 

(v)  aprovação  de  inclusão  de  mecanismo  de  sobretaxa  incidente  sobre  a 
remuneração  das  debêntures  de  emissão  da  Companhia  nas  respectivas 
escrituras  das  debêntures  emitidas  pela  Companhia,  denominada 
“Mecanismo  de  Step  Up”,  a  qual  será  aplicada  com  base  no  resultado 
financeiro das operações da Companhia no Brasil (“EBITDA Brasil”); 

(vi)  realização de um empréstimo subordinado, em 14 de março de 2016, pela 
CTX  para  a  Companhia,  no  valor  total  de  R$45.460 
  (“Dívida 
Subordinada”), com juros capitalizados até a data de pagamento e exigível 
após  o  pagamento  integral  dos  credores  da  dívida  financeira  da 
Companhia.  Em  29  de  agosto  de  2016,  tal  dívida  foi  convertida  em 
debêntures  subordinadas  (4ª  Emissão  de  Debêntures,  1ª  série)  conforme 
nota explicativa nº 17. 

(vii)  assunção  de  obrigação  pela  Companhia  de  aprovar  a  realização  de  uma    
emissão privada de debêntures conversíveis subordinadas caso o Aumento 
de  Capital    (conforme  abaixo  definido)  não  atingisse  o  montante  de 
R$200.000,  sendo  que  a  Companhia  obteve  o  compromisso  dos  sócios 
Andrade Gutierrez S.A. e da Fundação Atlântico de Seguridade Social em 
subscrever no âmbito desta emissão um valor agregado correspondente a 
diferença  entre  (a)  R$  200.000  e  (b)  a  soma  de  (b.i)  o  valor  efetivo  do 
Aumento  de  Capital  (incluindo  os  valores  convertidos  da  Dívida 
Subordinada  e  de  outros  créditos  eventualmente  convertidos  em  ações) 
mais (b.2) o saldo da Dívida Subordinada não convertido em capital, valor 

 
 
 
agregado  este  limitado  ao  máximo,  em  qualquer  hipótese,  de  R$54.540 
(“Compromisso  de  Subscrição”).  Em  fato  relevante  publicado  em  16  de 
junho de 2016, a Companhia informou aos seus acionistas e ao mercado 
em  geral  o  cancelamento  da  oferta  restrita  de  Aumento  de  Capital,  em 
decorrência da atual conjuntura desfavorável do mercado nacional. Em 29 
de agosto de 2016, foram emitidas debêntures conversíveis subordinadas 
no valor de R$54.540, (4ª Emissão, 2ª série), conforme nota explicativa nº 
17. 

(viii)  compromisso da Companhia em propor à assembleia geral de acionistas 
que não seja realizada a distribuição de recursos aos seus acionistas, seja 
através  de  dividendos  (incluindo  o  dividendo  mínimo  obrigatório)  ou 
juros  sobre  capital  próprio,  enquanto  o  índice  financeiro  da  Companhia 
composto pela divisão da Dívida Líquida da Companhia pelo EBITDA da 
Companhia não for igual ou inferior a 2,00 vezes, sob pena de aplicação 
de multa compensatória no montante equivalente a 2% ao ano, base 252 
dias  úteis,  sobre  o  saldo  devedor  das  debêntures  de  emissão  da 
Companhia,  sem  prejuízo  da  possibilidade  de  declaração,  pelos 
debenturistas  das  debêntures  de  emissão  da  Companhia,  do  vencimento 
antecipado,  de  forma  não  automática,  da  dívida  representada  por  tais 
debêntures,  observado  que  tais  limitações  não  se  aplicam  ao  pagamento 
dos  dividendos  declarados  na  assembleia  geral  ordinária  da  Companhia, 
realizada  em  30  de  abril  de  2015,  exceto  no  que  se  refere  a  quaisquer 
dividendos  ou  juros  sobre  o  capital  próprio  que  venham  a  ser  recebidos 
pela  CTX,  Andrade  Gutierrez,  Jereissati  Telecom  S.A.  e  Fundação 
Atlântico,  declarados  em  tal  AGO,  os  quais  deverão  ser  imediata  e 
integralmente utilizados para a realização de um empréstimo subordinado 
à  Companhia  representado  por  instrumento  de  dívida  ou  debênture 
subordinada  a  todas  as  demais  dívidas  da  Companhia,  com  juros 
capitalizados até a data de pagamento, o qual somente será exigível após o 
integral  dos  credores  financeiros  da  Companhia  que 
pagamento 
participaram do reperfilamento; 

(ix) aprovação  da  alienação  da  Divisão  Allus  pelos  credores  financeiros  da 
Companhia,  sendo  que  os  recursos  provenientes  desta  alienação,  após 
deduzidos  custos  e  impostos  relacionados  à  transação,  que  superem 
R$200.000,  e  que  sejam  imediatamente  disponíveis  para  a  Companhia, 
sejam  destinados  à  redução  de  seu  endividamento  financeiro  através  da 
amortização  extraordinária  ou  liquidação  antecipada  dos  respectivos 
instrumentos  que  compõem  sua  dívida  financeira;  recursos  da  operação 
foram recebidos em 10 de outubro de 2016, conforme nota explicativa nº 
14. 

(x)  assunção  de  obrigação  de 

(i)  convocar  uma  assembleia  geral 
extraordinária  para  eleger  novos  membros  de  seu  conselho  de 
administração  e  (ii)  envidar  seus  melhores  esforços  para  realizar  a 
migração da Companhia do segmento especial de listagem Nível 2 para o 
segmento  especial  de  listagem  do  Novo  Mercado  da  BM&F  Bovespa 
(“Novo Mercado”). Em 20 de abril de 2016, foram eleitos novos membros 
para o conselho de administração e em 21 de julho de 2016 a Companhia 
migrou para o Novo Mercado e passou a ter suas ações negociadas neste 
segmento de listagem.   

 
(xi) assunção  de  obrigação  pela  Companhia  em  realizar,  até  30  de  abril  de 
2016, a emissão de um novo instrumento financeiro unificado para todos 
os  credores  de  seu  endividamento  financeiro,  na  forma  de  debêntures 
simples, para a migração dos debenturistas das emissões de debêntures da 
Companhia que assim desejarem e se manifestarem, conforme condições 
que  venham  a  ser  estabelecidas  de  comum  acordo  com  os  debenturistas 
das  emissões  de  debêntures  da  Companhia  à  época  de  emissão  de  tal 
instrumento (“Instrumento Unificado”). O Instrumento Unificado tem sua 
emissão  condicionada  à  um  nível  de  adesão  mínimo  de  50%  dos 
debenturistas  da  primeira,  segunda  e  terceira  emissões  de  debêntures  da 
Companhia, considerados em conjunto, e deverá ser emitido na forma de 
debêntures simples, em duas séries, de forma que (a) a primeira série faça 
jus  a  uma  remuneração  acumulada  equivalente  a  100%  das  taxa  médias 
diárias dos Depósitos Interfinanceiros – DI de 1 dia, bases 252 dias úteis, 
acrescida de um spread de 1,25% ao ano, e (b) a segunda série faça jus a 
uma  remuneração  equivalente 
  à  media  aritmética  das  taxas  de 
fechamento  das  Notas  do  Tesouro  Nacional  do  Brasil  (NTN-B)  com 
vencimento em 15 de agosto de 2022, acrescidas de um spread de 1,25% 
ao ano, bases 252 dias úteis. A Companhia obteve por meio dos agentes 
fiduciários a confirmação de que o nível de adesão mínimo previsto para a 
emissão de um novo instrumento não foi atingido. 

Adicionalmente  aos  compromissos  assumidos  acima,  em  16  de  novembro  de 
2016,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  e  homologou  um 
aumento  de  capital  privado  da  Companhia,  no  valor  de  R$  7.228,  mediante  a 
emissão de 727.918 ações ordinárias sem valor nominal, ao preço de emissão de 
R$  9,93  por  ação,  mediante  a  emissão  de  727.918  ações  ordinárias  sem  valor 
nominal.  O  aumento  de  capital  foi  realizado  com  os  créditos  habilitados  dos 
dividendos aprovados em assembleia geral ordinária e extraordinária realizada em 
30  de  abril  de  2015  e  cujo  pagamento  encontra-se  suspenso  por  decisão  dos 
acionistas de 29 de dezembro de 2015 e 16 de dezembro de 2016. 

1.3.  Processo de venda da divisão “Allus”  

A conclusão da operação de venda da divisão “Allus”, composta pelas operações 
da Companhia na Espanha, Argentina, Colômbia e Peru, para o Grupo Konecta foi 
realizada em 09 de setembro de 2016. 

O  valor  global  de  avaliação  (Enterprise  Value)  da  Allus  foi  de  US$  192,0 
milhões, conforme divulgado no fato relevante de 10 de junho de 2016, sendo que 
este valor foi ajustado em função da dívida existente na sociedade colombiana e 
por  passivos  e  contingências  existentes.  A  operação  foi  liquidada  com  o 
pagamento de US$ 140,4 milhões pelo Grupo Konecta à Companhia. Os recursos 
foram  convertidos  em  reais  e  utilizados  para  (i)  pagamento  das  despesas 
relacionadas  à  Venda  da  Allus,  (ii)  recomposição  do  caixa  da  Companhia  e  (iii) 
pagamento dos credores da dívida financeira da Companhia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
1.4. 

 Principais clientes 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2016, os clientes responsáveis por mais de 5% 
de participação da receita líquida estão demonstrados abaixo:  

A Companhia informou ao mercado em fato relevante de 20 de junho de 2016, que um de seus 
principais  clientes,  a  Oi  S.A.  ("Oi"),  divulgou,  nesta  mesma  data,  ter  ajuizado  pedido  de 
recuperação judicial. Conforme divulgado em seu fato relevante, a Oi "manteria normalmente 
sua  atuação,  com  suas  atividades  comerciais,  operacionais  e  administrativas",  esclarecendo 
ainda que tal medida havia sido adotada, entre outros motivos, para preservar a continuidade da 
oferta de serviços e do valor de suas empresas, bem como para a continuidade de seu negócio e 
proteção  organizada  de  seu  caixa.  Em  sua  petição  a  Oi solicitou  a  suspensão  da  eficácia  das 
cláusulas  que  preveem  o  ajuizamento  de  recuperação  judicial  como  causa  de  rescisão  de 
contrato, principalmente com fornecedores essenciais (“Credores Fornecedores Parceiros”). 

Do total do saldo a receber em 31 de dezembro de 2016, o saldo com a Oi representa 65% dos 
quais 82% já haviam sido quitados até a data da emissão deste relatório.  

O  valor  de  R$  66.543  (sessenta  e  seis  milhões,  quinhentos  e  quarenta  e  três  mil  reais)  está 
inserido na lista de credores da Recuperação Judicial em nome das empresas do Grupo Contax, 
e  o  recebimento  desse  valor  ocorrerá  na  forma  e  prazos  propostos  no  plano  de  recuperação 
judicial (“Plano”), que depende da aprovação dos credores da Oi, conforme parágrafo abaixo: 

4.3.2.6.2.  O  saldo  dos  Créditos  Classe  III  de  titularidade  dos  Credores  Fornecedores  Parceiros  que  remanescer  após  o 
pagamento  realizado  nos  termos  da  Cláusula 4.3.2.6.1  acima  será  pago  em  02  (duas)  parcelas  anuais,  iguais  e  sucessivas, 
acrescidas de TR mais 0,5% (meio por cento) ao ano a contar da Homologação Judicial do Plano ou do Reconhecimento do 
Plano  na  Jurisdição  do  Credor,  conforme  aplicável,  vencendo-se  a  primeira  parcela  no  20º  (vigésimo)  Dia  Útil  após 
completado  o  primeiro  ano  do  efetivo  recebimento  do  Termo  de  Opção  e  a  segunda  parcela  no  mesmo  dia  e  mês  do  ano 
subsequente. 

2.  EXPANSÃO E MUDANÇAS NA ESTRUTURA SOCIETÁRIA 

Inicialmente, a Contax foi criada para atender as demandas de contact center de uma grade 
operadora do setor de telecomunicações. No entanto, ao longo dos anos, a Contax ampliou 
e diversificou sua carteira de serviços, apresentando forte crescimento em clientes de alto 
volume  e  complexidade  tendo  se  consolidado  como  uma  das  principais  do  mercado  de 
serviços corporativos no Brasil. 
 O  crescimento  operacional  da  Companhia  vem  passando  por  algumas  mudanças 
societárias decorrentes de, vendas e incorporações, conforme destacam-se a partir de 2016. 

Cliente31/12/2016Oi56,73%Itau9,18%Santander8,46%America Movil7,36%Vivo5,25%% Receita LíquidaConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  Em  09  de  setembro  de  2016,  a  Companhia  concluiu  a  venda  da  Divisão  Allus 
(Stratton Spain, Bex, Stratton Peru, Allus Spain, Allus Peru, Multienlace, Stratton 
Argentina,  Stratton  RES,  Stratton  Nea,  Stratton  Chaco),  para  o  Grupo  Konecta, 
conforme mencionado nas notas 1.3 e 14. 

  Em 31 de dezembro de 2016, a Contax-Mobitel incorporou a Ability Comunicação 
Integrada Ltda. (“Ability”), conforme nota explicativa 13, com o fim de simplificar 
sua  estrutura  operacional  e  societária,  além  de  agregar  a  atividade  de  trade 
marketing  em  uma  única  empresa,  reforçando  o  conceito  de  multicanalidade  na 
prestação de serviços. 

  Adicionalmente,  em  31  de  dezembro  de  2016,  a  Contax  Mobitel  incorporou  as 
subsidiárias  BRC  e  Venecia,  com  objetivo  de  simplificação  da  sua  estrutura 
operacional. 

Assim, em 31 de dezembro de 2016, a estrutura societária da Companhia e de suas controladas 
está apresentada a seguir: 

* Não operacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  DECLARAÇÃO  DA  ADMINISTRAÇÃO  E  BASE  DE  PREPARAÇÃO  E 

APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS 

3.1 Base de preparação e apresentação 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  estão  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas  no  Brasil  que  compreendem  as  normas  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários 
(“CVM”) e os pronunciamentos e interpretações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis 
(“CPC”),  estando  totalmente  em  convergência  com  as  normas  internacionais  de 
contabilidade  (“IFRS”)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board 
(“IASB”). 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  estão  expressas 
em milhares de Reais (“R$”), bem como as divulgações de montantes em outras moedas, 
quando  necessário,  também  foram  efetuadas  em  milhares.  Os  itens  divulgados  em  Reais 
estão informados quando aplicáveis. 

3.2 Uso de estimativas e julgamentos 

A  preparação  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia  requer  que  a  Administração 
faça julgamentos, use estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de 
receitas, despesas, ativos e passivos, na data-base das demonstrações financeiras. Contudo, 
a  incerteza  relativa  a  esses  julgamentos,  premissas  e  estimativas  pode  resultar  em  ajuste 
significativo ao valor contábil de certos ativos ou passivos em exercícios futuros. 

A Companhia revisa seus julgamentos, estimativas e premissas anualmente. 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  com  base  no 
custo histórico, com exceção dos seguintes itens materiais: 

  Instrumentos financeiros derivativos e não derivativos mensurados pelo valor justo; 

  Contraprestação contingente oriunda de aquisição de participação societária; e 

  Obrigação decorrente de pagamento baseado em ações. 

3.3 Reapresentação dos resultados de 2015 

Para fins de comparabilidade nas análises, os valores do resultado estão sendo divulgados 
desconsiderando os efeitos da Divisão “Allus”, conforme quadros demonstrativos na nota 
explicativa 14. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
  
 
 
 
 
4.  PRINCIPAIS POLÍTICAS E PRÁTICAS CONTÁBEIS 

4.1 Consolidação:  as  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações 
financeiras da Contax e das subsidiárias nas quais detenha o controle de forma direta 
ou  indireta.  Todas  as  transações  e  saldos  entre  a  Contax  e  suas  controladas  foram 
eliminados  na  consolidação,  bem  como  os  lucros  ou  prejuízos  não  realizados 
decorrentes  destas  transações,  líquidos  dos  efeitos  tributários.  A  participação  dos 
acionistas não controladores, quando houver, está destacada. 

Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  consolidadas,  a  Companhia  aplicou  a 
Deliberação CVM nº 640/10, que aprovou o pronunciamento técnico CPC 02 (R2), que 
trata dos Efeitos das Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de Demonstrações 
Financeiras.  De  acordo  com  essa  deliberação,  a  Companhia  deve  aplicar  os  critérios 
apresentados no item 4.2 na consolidação de subsidiária no exterior. 

4.2 Moeda  funcional:  as  demonstrações  financeiras  de  cada  subsidiária  incluída  na 
consolidação  são  preparadas  utilizando-se  a  moeda  do  ambiente  econômico  principal 
em que ela opera. A subsidiária no exterior adota o Real como moeda funcional. 

As  demonstrações  financeiras  da  controlada  no  exterior  é  convertida  para  Reais, 
utilizando-se os seguintes critérios: 

  Ativos  e  passivos  não  monetários  são  convertidos  pela  taxa  histórica  da 

transação; 

  Ativos  e  passivos  monetários  são  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  do  final  do 

exercício; 

  Contas de resultado são convertidas pela taxa de câmbio obtida através da média 

mensal das taxas de cada mês; e 

  Os  efeitos  acumulados  de  ganho  ou  perda  na  conversão  são  registrados  no 

patrimônio líquido no grupo de outros resultados abrangentes. 

As  práticas  contábeis  foram  aplicadas  de  maneira  uniforme  em  todas  as  empresas 
consolidadas, consistentes com aquelas utilizadas na controladora. 

Para o  exercício  findo em  31 de dezembro de 2016, apenas a empresa  Contax Argentina 
(Sucursal) permanece representando as considerações acima descritas. 

As  taxas  de  câmbio  utilizadas  na  conversão  da  controlada  no  exterior,  para  a  moeda  de 
apresentação, em Reais em vigor na data dos balanços foram as seguintes: 

31/12/201631/12/201531/12/2014Taxa finalPeso Argentino (AR$)0,20560,30170,3172Taxa médiaPeso Argentino (AR$)0,21180,35070,3091 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
4.3 Investimentos:  nas  demonstrações  financeiras  da  controladora,  os  investimentos  em 
controladas  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  seu  custo  e  posteriormente  ajustados 
pelo método da equivalência patrimonial.  

4.4 Combinação de negócios: são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo 
de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com 
base  no  valor  justo  na  data  de  aquisição,  e  o  valor  de  qualquer  participação  de  não 
controladores  na  adquirida.  Para  cada  combinação  de  negócios,  a  adquirente  deve 
mensurar a participação de não controladores na adquirida pelo valor justo ou com base 
na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente 
atribuíveis à aquisição são contabilizados como despesa quando incorridos. 

Na  aquisição  de  um  negócio,  a  Administração  avalia  os  ativos  adquiridos  e  passivos 
assumidos  com  o  objetivo  de  classificá-los  e  alocá-los  de  acordo  com  os  termos 
contratuais,  as  circunstâncias  econômicas  e  as  condições  pertinentes  na  data  de 
aquisição. 

Inicialmente,  o  ágio  é  mensurado  como  sendo  o  excedente  da  contraprestação 
transferida  em  relação  ao  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos  (ativos 
identificáveis e passivos assumidos, líquidos). Se a contraprestação for menor do que o 
valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos,  a  diferença  deverá  ser  reconhecida  como 
ganho  na  demonstração  do  resultado.  Após  o  reconhecimento  inicial,  o  ágio  é 
mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas do valor recuperável. 
Para  fins  de  teste  do  valor  recuperável,  o  ágio  adquirido  em  uma  combinação  de 
negócios,  a  partir  da  data  de  aquisição,  deve  ser  alocado  a  cada  uma  das  unidades 
geradoras de caixa da Companhia que se espera sejam beneficiadas pelas sinergias da 
combinação,  independentemente  de  outros  ativos  ou  passivos  da  adquirida  serem 
atribuídos a essas unidades. 

4.5 Informação por segmento: um segmento operacional é um componente da Companhia 
que  desenvolve  atividades  de  negócio  para  obter  receitas  e  incorrer  em  despesas.  Os 
segmentos operacionais refletem a forma como a Administração da Companhia revisa 
as  informações  financeiras  para  tomada  de  decisão.  A  Administração  da  Companhia 
identificou  três  segmentos  divulgáveis  que  atendem  aos  parâmetros  quantitativos  e 
qualitativos  de  divulgação.  Os  segmentos  divulgáveis  identificados  representam 
principalmente  características  específicas  de  cada  negócio.  Para  o  gerenciamento  do 
caixa,  a  Companhia  não  efetua  alocação  para  cada  segmento,  considerando  um  caixa 
único para os três segmentos. 

4.6 Caixa  e  equivalentes  de  caixa:  compreende  os  saldos  de  caixa,  bancos  e  aplicações 
financeiras  de  liquidez  imediata  em  títulos  cujos  vencimentos,  quando  de  sua 
aquisição,  eram  iguais  ou  inferiores  a  90  dias,  prontamente  conversíveis  em  um 
montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a um risco insignificante de mudança 
de valor. As aplicações financeiras classificadas nesse grupo, por sua própria natureza, 
estão mensuradas a valor justo por meio do resultado. 

4.7 Instrumentos financeiros: os ativos e os passivos financeiros são contabilizados na data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
em que estes são entregues à Companhia (data de liquidação) e nesta data classificados 
de  acordo  com  a  finalidade  para  que  foram  adquiridos  ou  contratados,  sendo 
classificados nas seguintes categorias: aplicações financeiras, empréstimos, recebíveis, 
derivativos e outros. 

4.7.1 Aplicações financeiras: são ativos financeiros que compreendem títulos de renda 
fixa públicos e privados, classificados e registrados de acordo com o propósito para os 
quais foram adquiridos. 

4.7.2  Empréstimos  e  recebíveis:  são  passivos  e  ativos  financeiros  com  pagamentos 
fixos ou calculáveis que não são cotados no mercado ativo. Tais passivos e ativos são 
reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação 
atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, os empréstimos e recebíveis são avaliados 
pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros  efetivos,  deduzidos  de  qualquer 
perda por redução ao valor recuperável. 

4.8 Contas  a  receber  de  clientes  e  outros  recebíveis:  são  registradas  pelos  valores 
correspondentes  aos  serviços  prestados  com  aceite  do  cliente  que  podem  estar 
faturados  na  data  de  encerramento  das  demonstrações  financeiras  ou  não,  deduzidas 
das provisões para perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa. 

A provisão para perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa são constituídos 
analisando-se a capacidade de liquidez individualizada de cada cliente, considerando-se 
as garantias fornecidas pelos clientes. Em caso de inadimplência, esforços de cobrança 
são  efetuados,  incluindo  contatos  diretos  com  os  clientes.  Caso  esses  esforços  não 
sejam suficientes, medidas judiciais são consideradas. Os títulos são baixados contra a 
provisão à medida que a Administração considera que estes não são mais recuperáveis 
após ter tomado todas as medidas cabíveis para recebê-los. 

4.9  Depósitos judiciais: No decurso das ações impetradas contra a Companhia e sobre as 
quais  esta  questiona  a  legitimidade  das  reclamações,  pode  ocorrer  que  a  Companhia 
seja requerida a efetuar depósitos recursais e/ou judiciais de forma a dar continuidade a 
sua  estratégia  de  defesa.  Tais  valores  são  corrigidos  monetariamente  em  sua  maioria 
pelos  índices  inflacionários  e  caracterizam-se  como  recursos  não  alcançáveis  pela 
Companhia pendentes de decisão judicial. 

4.10  Ativo  imobilizado:  apresentado  pelo  custo  de  aquisição,  formação  ou  construção, 
deduzido da depreciação acumulada e perda por redução ao valor recuperável, quando 
aplicável. Os custos de empréstimos e financiamentos são registrados como parte dos 
custos  do  imobilizado  em  andamento,  considerando  a  taxa  média  ponderada  dos 
empréstimos  e  financiamentos  vigentes  na  data  da  capitalização,  de  acordo  com  a 
Deliberação CVM nº 672/11, quando aplicável. 

informação  e 
Em  decorrência  da  natureza  dos  sistemas  de 
telecomunicações de propriedade da Companhia, as estimativas de vida útil, requerem 
considerável  julgamento  e  são  inerentemente  incertas  principalmente  em  decorrência 
da rápida evolução destas tecnologias podendo ocorrer obsolescência prematura de tais 
sistemas. 

tecnologia  da 

A depreciação é reconhecida com base na vida útil econômica estimada de cada ativo 
pelo  método  linear.  A  vida  útil  estimada,  os  valores  residuais  e  os  métodos  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
depreciação  são  revisados  anualmente  e  os  efeitos  de  quaisquer  mudanças  nas 
estimativas são contabilizados prospectivamente. Os terrenos não sofrem depreciação. 

A Deliberação CVM nº 639/10 requer que seja realizada avaliação da recuperação de 
todos os itens integrantes deste subgrupo sempre que houver indício de perda, visto que 
nenhum  item  deve  permanecer  registrado  por  valor  maior  que  o  valor  de  realização, 
seja pela venda ou pelo uso. A Companhia realiza anualmente a análise de indícios de 
perda  no  valor  recuperável  do  ativo  imobilizado  em  conjunto  com  a  análise  de 
recuperação de ágio. Na ocorrência de indício de perda, os ativos correspondentes são 
submetidos  ao  teste  de  impairment  através  da  metodologia  de  fluxo  de  caixa 
descontado.  Por  sua  vez,  quando  identificado  que  o  valor  contábil  do  ativo  não  será 
recuperado,  uma  provisão  é  registrada.  A  recuperação  dos  investimentos  no  ativo 
imobilizado foi testada em 2016 não sendo identificados ajustes para refletir perda no 
valor recuperável. A realização do teste envolveu a adoção de premissas e julgamentos 
divulgados na nota 16.1. 

Os ganhos e as perdas em alienações de ativos imobilizados são apurados comparando-
se o valor da venda com o valor contábil residual e são reconhecidos na demonstração 
do resultado na data de alienação. 

4.11  Ativo  intangível:  os  ativos  intangíveis  são  recursos  identificáveis,  sob  o  controle  da 

Companhia e que geram benefícios econômicos futuros. 

Os  ativos  intangíveis  adquiridos  são  mensurados  ao  custo  no  momento  do  seu 
reconhecimento inicial. O custo de ativos intangíveis adquiridos em uma combinação 
de negócios  corresponde ao valor justo na data de aquisição.  Após o reconhecimento 
inicial,  os  ativos  intangíveis  são  apresentados  ao  custo  deduzido  da  amortização 
acumulada  e  das  perdas  por  redução  do  valor  recuperável,  quando  aplicável.  Ativos 
intangíveis  gerados  internamente,  excluindo  custo  de  desenvolvimento,  não  são 
capitalizados  e o gasto  é refletido na demonstração do resultado no exercício em  que 
foi incorrido. 

A  vida  útil  de  ativo  intangível  é  avaliada  como  definida  ou  indefinida.  Ativos 
intangíveis  com  vida  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil  econômica  e 
avaliados  em  relação  à  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  sempre  que  houver 
indício  de  perda  de  valor  econômico  do  ativo.  O  período  e  o  método  de amortização 
para um ativo intangível com vida definida são revisados no mínimo ao final de cada 
exercício social. A amortização de ativos intangíveis com vida definida é reconhecida 
na demonstração do resultado na categoria de despesa consistente com a utilização do 
ativo intangível. Ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, mas 
são  testados  anualmente  em  relação  a  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável, 
individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa. A Companhia registra neste 
subgrupo principalmente ágio por expectativa de rentabilidade futura e marcas. 

A  avaliação  da  recuperação  dos  ágios  realizada  anualmente  considera  premissas  e 
julgamentos  divulgados  na  nota  explicativa  16.1.  Em  31  de  dezembro  de  2016,  não 
foram identificados ajustes nos valores dos ativos registrados. 

4.12  Impostos  e  contribuições  sobre  o  lucro:  no  Brasil  compreende  o  imposto  de  renda 
(“IRPJ”)  e  a  contribuição  social  sobre  o  lucro  (“CSLL”),  que  são  calculados 
mensalmente  com  base  no  lucro  tributável,  aplicando-se  a  alíquota  de  15%  acrescida 

 
 
 
 
 
 
 
 
do  adicional  de  10%  para  o  IRPJ  e  9%  para  a  CSLL  e  considera  a  compensação  de 
prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a 30% do lucro real. 

Os  resultados  apurados  nas  subsidiárias  no  exterior  estão  sujeitos  à  tributação  dos 
países  onde  estão  sediadas,  de  acordo  com  alíquotas  e  normas  locais.  Nossa  única 
subsidiária com sucursal na Argentina é tributada à alíquota de 35%. 

Os impostos diferidos representam os créditos e débitos sobre prejuízos fiscais de IRPJ 
e  bases  negativas  de  CSLL,  bem  como  diferenças  temporárias  entre  a  base  fiscal  e  a 
contábil.  Os  ativos  e  passivos  de  impostos  e  contribuições  diferidos  são  classificados 
como não circulante conforme requerido pela Deliberação CVM nº 676/11.  

Os impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existir um direito 
legal exequível de compensar os passivos fiscais com os ativos fiscais, e se estiverem 
relacionados  aos  impostos  lançados  pela  mesma  autoridade  fiscal  sob  a  mesma 
entidade  tributável.  Nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  o  ativo  ou  passivo 
fiscal  da  Companhia  pode  ser  compensado  contra  o  ativo  ou  passivo  fiscal  das 
controladas  se,  e  somente  se,  as  referidas  entidades  tiverem  o  direito  legalmente 
executável  de  fazer  ou  receber  um  único  pagamento  líquido  e  as  mesmas  pretendam 
fazer  ou  receber  esse  pagamento  líquido  ou  recuperar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente.  Portanto,  para  fins  de  apresentação,  os  saldos  de  ativo  e  passivo 
fiscal,  que  não  atendem  ao  critério  legal  de  execução,  estão  sendo  divulgados 
separadamente. 

Os  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  devem  ser  mensurados  pelas  alíquotas  que  se 
espera sejam aplicáveis no período em que o ativo for realizado ou o passivo liquidado, 
com base nas alíquotas que estejam em vigor na data do balanço. 

4.13  Fornecedores: são inicialmente reconhecidos pelo valor nominal e, subsequentemente, 
acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias 
e  cambiais  incorridos,  se  aplicável,  até  as  datas  de  encerramento  das  demonstrações 
financeiras. 

4.14  Provisão  para  riscos  tributários,  cíveis  e  trabalhistas:  as  provisões  são  reconhecidas 
quando  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente,  formalizada  ou  não,  em 
consequência  de  um  evento  passado  e  é  provável  que  benefícios  econômicos  sejam 
requeridos  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  confiável  do  valor  desta  possa 
ser feita. 
A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. As avaliações 
das  probabilidades  de  perdas  destes  processos  incluem  a  análise  das  evidências 
disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais 
recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação 
dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para refletir alterações 
inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais 
nas  circunstâncias,  conclusões  de 
identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

4.15  Arrendamento  mercantil:  as  operações  de  arrendamento  mercantil,  cujos  riscos  e 
benefícios inerentes à propriedade são substancialmente transferidos à Companhia, são 
classificadas  como  arrendamentos 
transferência 
significativa  dos  riscos  e  benefícios  inerentes  à  propriedade,  as  operações  são 
classificadas como arrendamentos operacionais. 

financeiros.  Se  não  houver 

 
 
 
 
 
 
 
 
Os  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  são  reconhecidos  no  imobilizado 
em  contrapartida ao passivo  pelo  menor montante entre o valor presente  das parcelas 
mínimas obrigatórias do contrato e o valor justo do ativo, acrescidos, quando aplicável, 
dos custos iniciais diretos incorridos na transação. 

Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre 
a  vida  útil  do  bem  e  a  vigência  do  contrato,  os  juros  implícitos  no  passivo  são 
apropriados ao resultado de acordo com a duração do contrato. 

Os contratos de arrendamento mercantil operacional são reconhecidos como despesa ao 
longo do período do arrendamento. 

4.16  Pagamento  baseado  em  ações:  a  Companhia  oferece  a  seus  executivos  planos  de 
opção de compra de ações de sua própria emissão. A Companhia adota as disposições 
da Deliberação CVM nº 650/10, reconhecendo como despesa, em base linear, o valor 
justo das opções, apurado na data da outorga, durante o período de serviço exigido pelo 
plano em contrapartida ao patrimônio líquido. 

A despesa acumulada reconhecida reflete o período de aquisição adquirido e a melhor 
estimativa da Companhia sobre o número de ações que serão adquiridas. A despesa ou 
receita  da  movimentação  ocorrida  no  exercício  é  reconhecida  na  demonstração  do 
resultado na rubrica de pagamento baseado em ações. Nenhuma despesa é reconhecida 
para as opções que não tenham iniciado o seu período de aquisição. 

4.17  Capital social: corresponde ao valor obtido na emissão de ações. Os custos adicionais 
diretamente atribuíveis à emissão de ações, se houver, são reconhecidos como dedução 
do patrimônio líquido, líquidos dos efeitos tributários. 

4.18  Ações  em  tesouraria:  quando  o  capital  reconhecido  como  patrimônio  líquido  é 
recomprado, o valor da remuneração paga, o qual inclui custos diretamente atribuíveis, 
líquido  de  quaisquer  efeitos  tributários,  é  reconhecido  como  uma  dedução  do 
patrimônio líquido e as ações recompradas são classificadas como ações em tesouraria. 
Quando  as  ações  em  tesouraria  são  vendidas  ou  reemitidas  subsequentemente,  a 
diferença entre o valo contábil e o valor recebido é reconhecida como um aumento no 
patrimônio  líquido  na  rubrica  de  reservas  de  capital.  Nenhum  ganho  ou  perda  é 
reconhecido  na  demonstração  do  resultado  na  compra,  na  venda,  na  emissão  ou  no 
cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios. 

4.19  Lucro por ação: o cálculo do lucro básico por ação é feito através da divisão do lucro 
líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela 
quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício.  

O lucro diluído por ação é calculado através da divisão do lucro líquido atribuído aos 
detentores  de  ações  ordinárias  da  controladora  pela  quantidade  média  ponderada  de 
ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de 
ações  ordinárias  que  seriam  emitidas  na  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias 
potenciais diluídas em ações ordinárias. 

4.20  Apuração do resultado: o resultado das operações é apurado em conformidade com o 

regime contábil de competência do exercício. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.21  Receita  de  vendas:  as  receitas  de  vendas  compreendem  o  valor 

justo  da 
contraprestação recebida ou a receber pela prestação de serviços executados de acordo 
com contratos firmados junto aos clientes. Os serviços são faturados e/ ou estimados de 
acordo com a sua natureza, a saber: 

  Serviços  de  telemarketing  e  atendimento  ao  consumidor:  a  receita  é  auferida 
com  base  em  tempo  de  conversação  e/ou,  por  preço  fixo  por  posição  de 
atendimento  (“PAs”)  disponibilizada  ao  cliente  e/ou,  por  preço  variável  com 
base em metas acordadas com os clientes. 

  Serviços de recuperação de crédito: a receita é auferida com base no percentual 
acordado com o cliente sobre os créditos recuperados junto aos clientes destes, 
somente após o reconhecimento pelo contratante que o crédito foi recuperado a 
receita é reconhecida. 

  Serviço de desenvolvimento de software personalizado: a receita é auferida com 
base  no  estágio  de  desenvolvimento  e  também  contemplam  receitas  com  os 
serviços de manutenção (pós-venda). 

Nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  as  receitas  de  vendas  também  estão 
líquidas das eliminações de vendas entre a Contax e suas subsidiárias, se houver. 

4.22  Participação  dos  funcionários  e  administradores  nos  lucros:  os  funcionários  têm 
direito  a  uma  participação  nos  lucros  com  base  em  determinadas  metas  acordadas 
anualmente  com  os  sindicatos,  e  os  administradores  com  base  nas  disposições 
estatutárias, propostas pelo Conselho de Administração e aprovadas pelos acionistas. O 
montante da participação é reconhecido no resultado do período em que as metas são 
atingidas. 

4.23  Pesquisa  e  desenvolvimento:  gastos  em  atividades  de  pesquisa,  realizados  com  a 
possibilidade de ganho de conhecimento e entendimento científico ou tecnológico, são 
incorridos.  Os  gastos  de  desenvolvimento 
reconhecidos  no  resultado  quando 
capitalizados, são mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e perdas 
por redução ao valor recuperável, se houver.  

Os  gastos  de  desenvolvimento  capitalizados  são  mensurados  pelo  custo,  deduzido  da 
amortização acumulada e perdas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. 

4.24  Custos e despesas: os custos e as despesas operacionais são registrados de acordo com 
o regime de competência estão representados principalmente por despesas com pessoal. 

4.25  Receitas  e  despesas  financeiras:  as  receitas  financeiras  abrangem  os  juros  sobre 
montantes  investidos,  incluindo  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda,  ganhos  na 
alienação  de  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda,  variações  no  valor  justo  de 
ativos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado.  A  receita  de 
juros  é  reconhecida  no  resultado,  através  do  método  dos  juros  efetivos.  As  despesas 
financeiras compreendem  juros e correção monetária de empréstimos,  financiamentos 
de outros passivos bem como variações cambiais. 

4.26  Dividendos:  o  dividendo  mínimo  obrigatório  é  registrado  como  passivo  circulante, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por  ser  considerado  uma  obrigação  legal  prevista  no  estatuto  social,  entretanto,  a 
parcela dos dividendos superior ao dividendo mínimo obrigatório. 

4.27  Demonstração  do  valor  adicionado:  A  Administração  da  Companhia  elaborou 
demonstrações do valor adicionado (“DVA”) individuais e consolidadas nos termos da 
Deliberação  CVM  n°  557/08,  as  quais  são  apresentadas  como  parte  integrante  das 
demonstrações  financeiras  conforme  BR  GAAP,  para  IFRS  representam  informação 
financeira adicional. 

4.28  Julgamentos,  estimativas  e  premissas  contábeis:  conforme  divulgado  na  nota  4,  no 
processo  de  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia,  a  Administração  fez 
julgamentos  nos  seguintes  assuntos  que  têm  efeito  significativo  sobre  os  valores 
reconhecidos nas demonstrações financeiras: 

  valor justo de instrumentos financeiros, vide nota 5; 
  contas a receber de clientes e receita na prestação de serviços, vide notas 8 e 26; 
  perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa, vide nota 8; 
  perda por redução ao valor recuperável de impostos, vide nota 11; 
  vida útil dos bens do ativo imobilizado e intangíveis com vida útil definida, vide 
notas 15 e 16; 
  provisão para riscos tributários trabalhistas e cíveis, vide nota 24; 
 
transações com pagamento baseado em ações vide nota 31; 
  perdas por redução a valor recuperável de intangíveis, vide nota 16.1. 

A Companhia revisa anualmente as premissas utilizadas em suas estimativas contábeis. O 
efeito das revisões das estimativas contábeis é reconhecido nas demonstrações financeiras 
no período em que tais revisões são efetuadas. 

4.29  Novas normas e interpretações ainda não efetivas: 

A IFRS 15 introduz uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é 
reconhecida, e como  a receita é mensurada. A  IFRS 15 substitui as atuais  normas  para o 
reconhecimento  de  receitas,  incluindo  o  CPC  30  (IAS  18)  Receitas,  CPC  17  (IAS  11) 
Contratos de Construção e a CPC 30 Interpretação A (IFRIC 13) Programas de Fidelidade 
com o Cliente. 
A  IFRS  15  entra  em  vigor  para  períodos  anuais  com  início  em  ou  após  1º  de  janeiro  de 
2018. A adoção antecipada é permitida somente para demonstrações financeiras de acordo 
com as IFRSs. 

IFRS 9 Financial Instruments (Instrumentos Financeiros) 
A IFRS 9 substitui as orientações existentes na IAS 39 (CPC 38) Instrumentos Financeiros: 
Reconhecimento  e  Mensuração.  A  IFRS 9  inclui  novos  modelos  para  a  classificação  e 
mensuração  de  instrumentos  financeiros  e  a  mensuração  de  perdas  esperadas  de  crédito 
para ativos financeiros e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  hedge.  A  nova  norma  mantém  as  orientações  existentes  sobre  o  reconhecimento  e 
desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS 39. 

A  IFRS  9  entra  em  vigor  para  períodos  anuais  com  início  em  ou  após  1º  de  janeiro  de 
2018, com adoção antecipada permitida somente para demonstrações financeiras de acordo 
com as IFRSs. 

5. 

INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS 

No curso normal de seus negócios, a Companhia está exposta a riscos de crédito, liquidez e 
de  mercado  os  quais  são  gerenciados  ativamente  em  conformidade  com  a  Política  de 
Gestão de Risco Financeiro (“Política de Risco”). 

A Política de Risco está sob a administração do Comitê Executivo, do Comitê Financeiro e 
do  Conselho  de  Administração  e  Diretoria  Financeira, 
todos  com  papéis  e 
responsabilidades claros e definidos, a saber: 

Conselho de Administração: é o responsável pela aprovação da Política de Risco. Ademais, 
define  os  limites  de  tolerância  aos  diferentes  riscos  identificados  como  aceitáveis  para  a 
Companhia em nome de seus acionistas; 

Comitê  Financeiro:  é  responsável  pela  execução  da  Política  de  Risco,  por  meio  da 
supervisão do processo de gestão de risco, do planejamento e verificação dos impactos das 
decisões implementadas, assim como da avaliação e aprovação das estratégias de hedge e 
monitoramento dos níveis de exposição aos riscos de forma a garantir o cumprimento da 
Política de Risco; 

Comitê  Executivo:  é  responsável  pela  avaliação  do  posicionamento  é  responsável  pela 
avaliação do posicionamento da Companhia para cada risco identificado, de acordo com as 
diretrizes emanadas do Conselho de Administração; e 

Diretoria Financeira: tem como tarefa primordial o monitoramento, avaliação e 
comunicação dos riscos financeiros incorridos pela Companhia. 

Ainda  destaca-se  da  Política  de  Riscos  a  vedação  à  Companhia  em  contratar  operações 
alavancadas  em  mercados  derivativos,  bem  como  a  determinação  que  operações 
individuais de hedge estejam limitadas a 2,5% do patrimônio líquido da Companhia. 

A  Companhia  administra  sua  estrutura  de  capital  para  garantir  a  continuidade  de  suas 
operações  e  maximizar  o  retorno  aos  acionistas,  por  meio  da  otimização  de  uso  de 
instrumentos de dívida e de capital. 

Em 31 de dezembro de 2016, a Companhia apresenta capital circulante líquido consolidado 
positivo no montante de R$ 239.109 (R$725.904 negativos em 31 de dezembro de 2015). A 
Administração envidou fortes esforços e ações para reestruturar e alongar o perfil da dívida, 
conforme detalhado na nota explicativa 1.2.  

A  Administração  da  Companhia  acredita  que  os  recursos  financeiros  disponíveis  são 
suficientes  para  a  sustentabilidade  operacional  da  Companhia,  atendendo  às  necessidades 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de capital de giro e de investimentos nos próximos 12 meses. 

5.1 Administração do risco de liquidez 

A  Companhia  executou  o  plano  de  restruturação  da  dívida  com  o  objetivo  de  adequar  o 
nível  de  endividamento,  diminuir  a  alavancagem  financeira  de  forma  aumentar  sua 
capacidade  de  honrar  seus  compromissos  e  obrigações.  Como  diretriz,  o  endividamento 
bruto deve estar concentrado no longo prazo.  

tabela  abaixo  resume  as  obrigações  contratuais  e  compromissos  financeiros 

A 
significativos da Companhia em 31 de dezembro de 2016: 

5.2 Administração do risco de crédito 

A Companhia está sujeita ao risco de crédito relacionado às  contas a receber de clientes, 
depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras,  o  gerenciamento  deste  risco  se  dá 
conforme apresentado abaixo: 

  O  risco  de  crédito  relacionado  às  contas  a  receber  e  provisões  para  perda  do 
contas  a  receber  é  monitorado  ativamente,  por  equipe  dedicada,  vide  nota  8.  A 
Administração  avalia  que  suas  políticas  de  crédito  são  prudentes  e  refletem 
condições  normais  de  mercado  e  risco.  A  Administração  não  antecipa  o 
descumprimento  dos  acordos  pelas  contrapartes  e,  portanto,  não  vem  exigindo 
garantias colaterais.  

  O  risco  de  crédito  de  depósitos  à  vista  e  aplicações  financeiras  está  limitado  às 
contrapartes, vide nota 7. A Companhia possui política vigente estabelecendo que 
este tipo de operação somente será contratada junto a instituições financeiras, com 
classificação de risco por agência conceituada melhor ou igual a “A-”. 

31/12/2016Valor contábilFluxo de caixa contratual20172018201920202021Acima de 5 anosPassivos financeiros não derivativosFornecedores1.202               1.202               1.202        -            -            -            -              -                Debêntures1.162.016        1.541.263        86.769      343.091    322.381    300.663    488.359       -                Valor contábilFluxo de caixa contratual20172018201920202021Acima de 5 anosPassivos financeiros não derivativosEmpréstimos e financiamentos264.019           289.586           49.514      93.426      57.559      52.273      36.814         -                Obrigações com arrendamento mercantil6.912               6.912               1.966        1.966        1.966        1.014        -              -                Obrigações com arrendamento operacional-                   202.692           46.178      39.412      24.578      21.218      20.879         50.427          Fornecedores159.452           159.452           159.452    -            -            -            -              -                Antecipação de fornecedores66.774             66.774             66.774      -            -            -            -              -                Debêntures1.162.016        1.541.263        86.769      343.091    322.381    300.663    488.359       -                31/12/2016ConsolidadoControladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  31  de  dezembro  de  2016,  a  Companhia  mantinha  saldos  de  depósitos  à  vista  e 
aplicações financeiras com as seguintes instituições financeiras:  

5.3  Administração do risco de taxa de juros 

A  Companhia  apresenta  a  seguir  o  quadro  de  análise  de  sensibilidade  às  variações  das 
taxas  de  juros,  considerando  as  estimativas  baseadas  em  projeções  macroeconômicas 
divulgadas no Relatório Focus, emitido pelo Banco Central do Brasil (“BACEN”), em 31 
de dezembro de 2016. Tais estimativas indicam as seguintes taxas como cenário provável: 

PaísInstituição financeiraArgentinaBanco HSBCBrasilBanco do Brasil, Banco Bradesco, Caixa Econômica Federal, Banco Citibank, Banco Safra, Banco Itaú, Banco Santander, Banco Modal e Banco Votorantim. ÍndiceTaxa estimada como cenário provávelCertificado de Depósito Interbancário - "CDI"9,75%Índice de Preços ao Consumidor Amplo - "IPCA"4,80%Taxa de Juros de Longo Prazo - "TJLP"7,50%InstrumentosValor contábilEncargos financeirosTaxaCenário I provávelCenário II variaçãoda taxa em 25%Cenário III variaçãoda taxa em 50%Equivalentes de caixa6.628            CDI9,75%7.274                     7.436                     7.597                     Debêntures(662.811)       CDI9,75%(727.435)                (743.591)                (759.747)                Debêntures(409.601)       IPCA4,80%(429.262)                (434.177)                (439.092)                Debêntures (89.604)         TJLP7,50%(96.324)                  (98.004)                  (99.684)                  Impacto sobre as receitas/ despesas financeiras líquidas(90.359)                  (112.948)                (135.538)                Controladora31/12/2016InstrumentosValor contábilEncargos financeirosTaxaCenário I provávelCenário II variaçãoda taxa em 25%Cenário III variaçãoda taxa em 50%Equivalentes de caixa293.234        CDI9,75%321.824                 328.972                 336.119                 Debêntures(662.811)       CDI9,75%(727.435)                (743.591)                (759.747)                Debêntures(409.601)       IPCA4,80%(429.262)                (434.177)                (439.092)                Debêntures (89.604)         TJLP7,50%(96.324)                  (98.004)                  (99.684)                  Financiamentos (264.019)       TJLP7,50%(283.820)                (288.771)                (293.721)                Impacto sobre as receitas/ despesas financeiras líquidas(82.216)                  (102.770)                (123.324)                Consolidado31/12/2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.4  Administração de riscos cambiais 

Os ativos e passivos denominados em moeda estrangeira estão demonstrados a seguir: 

5.5  Composição  dos  saldos  de  instrumentos  financeiros  por  categoria  –  exceto 

derivativos 

A  posição  dos  instrumentos  financeiros,  exceto  derivativos,  em  aberto  na  data  de 
encerramento destas demonstrações financeiras está demonstrada a seguir: 

31/12/201631/12/2015Caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras11.452               58.875               Contas a receber de clientes58                      179.503             Empréstimos e financiamentos-                     (177.133)            Fornecedores(154)                   (4.552)                Outros ativos e passivos, líquidos(31)                     (78.056)              11.325               (21.363)              Exposição cambial impactando o resultado (em US$)-                         (45.370)              Exposição cambial impactando o patrimônio líquido (em US$)3.474                 39.898               Exposição cambial em moeda estrangeira (em US$)3.474                 (5.472)                ConsolidadoExposição totalEmpréstimos e recebíveisPassivos financeirosValor justo por meio de resultadoTotalEmpréstimos e recebíveisPassivos financeirosValor justo por meio de resultadoTotalAtivos   Custo amortizado      Caixa e equivalentes de caixa132             -                 6.628          6.760          14               -                   6.729          6.743                Saldo a receber de partes relacionadas1.003.478    -                 -                 1.003.478    1.150.117    -                   -                 1.150.117    Passivos   Custo amortizado      Fornecedores-                 (1.202)         -                 (1.202)         -                 (1.661)           -                 (1.661)               Debêntures-                 (1.162.016)   -                 (1.162.016)   -                 (1.096.856)    -                 (1.096.856)   -                 1.003.610    (1.163.218)   6.628          (152.980)     1.150.131    (1.098.517)    6.729          58.343         ControladoraControladora31/12/201631/12/2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.6  Composição dos saldos de instrumentos financeiros derivativos 

Nos  exercícios  findos  em  31  de  dezembro  de  2016  e  31  de  dezembro  de  2015,  a 
Companhia não operou com instrumentos financeiros derivativos com objetivo de proteção 
(hedge) ou de caráter especulativo, entretanto, a Companhia possui derivativos embutidos, 
em decorrência da emissão de debêntures ocorrida em 15 de agosto de 2012. 

A posição do instrumento financeiro derivativo em aberto na data de encerramento destas 
demonstrações  financeiras  era  de  R$1.015  em  31  de  dezembro  de  2016 (R$20  em  31  de 
dezembro de 2015). 

5.7  Determinação do valor justo de instrumentos financeiros 

A tabela abaixo apresenta a classificação geral dos instrumentos financeiros ativos e 
passivos em conformidade com a hierarquia de valorização: 

Empréstimos e recebíveisPassivos financeirosValor justo por meio de resultadoTotalEmpréstimos e recebíveisPassivos financeirosValor justo por meio de resultadoTotalAtivos   Custo amortizado      Caixa e equivalentes de caixa111.988       -                 211.935       323.923       148.760       -                   220.757       369.517             Contas a receber386.776       -                 -                 386.776       328.496       -                   -                 328.496       Passivos   Custo amortizado      Debêntures-                 (1.162.016)   -                 (1.162.016)   -                 (1.096.856)    -                 (1.096.856)         Empréstimos e financiamentos         Moeda nacional-                 (264.019)     -                 (264.019)     -                 (289.362)       -                 (289.362)               Moeda estrangeira-                 -                 -                 -                 -                 (177.133)       -                 (177.133)            Fornecedores-                 (159.452)     -                 (159.452)     -                 (243.049)       -                 (243.049)            Antecipação de fornecedores-                 (66.774)       -                 (66.774)       -                 (63.124)         -                 (63.124)             Arrendamento mercantil   -                 (6.912)         -                 (6.912)         -                 (8.979)           -                 (8.979)               Contraprestação contingente-                 -                 -                 -                 -                 (227)             -                 (227)            498.764       (1.659.173)   211.935       (948.474)     477.256       (1.878.730)    220.757       (1.180.717)   ConsolidadoConsolidado31/12/201631/12/2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.8  Comparação entre valor contábil e valor justo dos instrumentos financeiros 

Nível 1Nível 2Nível 3TotalNível 1Nível 2Nível 3TotalAtivos    Caixas e Bancos30.689       -                 -                30.689        72.413       -                 -                72.413            Aplicações Financeiras-                293.234      -                293.234      -                297.104      -                297.104          Contas a receber-                386.776      -                386.776      -                328.496      -                328.496      30.689       680.010      -                710.699      72.413       625.600      -                698.013      Passivos      Derivativo embutido-                (1.015)        -                (1.015)        -                (20)             -                (20)                   Debêntures-                (1.161.001) -                (1.161.001) -                (1.096.836) -                (1.096.836)       Empréstimos e financiamentos-                (264.019)    -                (264.019)    -                (466.495)    -                (466.495)          Fornecedores-                (159.452)    -                (159.452)    -                (243.049)    -                (243.049)          Antecipação de fornecedores-                (66.774)      -                (66.774)      -                (63.124)      -                (63.124)            Arrendamento mercantil   (cid:10)     -                (6.912)        -                (6.912)        -                (8.979)        -                (8.979)              Contraprestação contingente-                -                 -                -                 -                (227)           -                (227)           -                (1.659.173) -                (1.659.173) -                (1.878.730) -                (1.878.730) 31/12/201631/12/2015ConsolidadoValor contábilValor justoValor contábilValor justoAtivos financeirosEmpréstimos e recebíveis:   Caixa e equivalentes de caixa6.760              6.760         6.743              6.743            Saldo a receber de partes relacionadas1.003.478       1.003.478  1.150.117       1.150.117  Total dos ativos financeiros1.010.238       1.010.238  1.156.860       1.156.860  Passivos financeirosAo custo amortizado:   Debêntures1.161.001       1.161.001  1.096.836       1.096.836     Derivativos1.015              1.015         20                   20                 Fornecedores1.202              1.202         1.661              1.661            Saldo a pagar à partes relacionadas-                  -             17.505            17.505       Total dos passivos financeiros1.163.218       1.163.218  1.116.022       1.116.022  31/12/201631/12/2015Controladora 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

INFORMAÇÃO POR SEGMENTO 

Os  segmentos  operacionais  são  reportados  de  forma  consistente  com  os  relatórios 
gerenciais  utilizados  pelos  principais  tomadores  de  decisões  estratégicas  e  operacionais 
(Conselho de Administração e Diretoria Executiva) para fins de avaliação de desempenho 
de  cada  segmento  e  alocação  de  recursos.  As  informações  por  segmento  são  elaboradas 
considerando  três  segmentos  divulgáveis,  sendo:  contact  center  &  BPO,  tecnologia  & 
informação  e 
identificados  observam 
primariamente a divisão por tipo de serviço e suas características (nota explicativa nº 1). 

trade  marketing.  Os  segmentos  divulgáveis 

As  demonstrações  dos  resultados  para  cada  um  dos  segmentos  operacionais  divulgáveis, 
devidamente  conciliadas  com  os  montantes  divulgados  na  demonstração  do  resultado 
consolidada, estão apresentadas a seguir: 

Valor contábilValor justoValor contábilValor justoAtivos financeirosEmpréstimos e recebíveis:   Caixa e equivalentes de caixa323.923          323.923     369.517          369.517        Contas a receber de clientes386.776          386.776     328.496          328.496        Outros recebíveis2.774              2.774         24.522            24.522       Total dos ativos financeiros713.473          713.473     722.535          722.535     Passivos financeirosAo custo amortizado:   Debêntures1.161.001       1.161.001  1.096.836       1.096.836     Empréstimos e financiamentos264.019          264.019     466.495          466.495        Derivativos1.015              1.015         20                   20                 Fornecedores159.452          159.452     243.049          243.049        Programa de reestruturação de fornecedores66.774            66.774       63.124            63.124          Obrigações com arrendamento mercantil6.912              6.912         8.979              8.979            Contraprestação contingente227                 227            227                 227            Total dos passivos financeiros1.659.400       1.659.400  1.878.730       1.878.730  31/12/201631/12/2015Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contact center & BPOTecnologia & informaçãoTrade marketingConsolidadoAtivos:   Circulante752.067               44.758                 51.106                 847.931                  Não circulante1.232.521            54.026                 8.178                   1.294.725            Total dos ativos1.984.588            98.784                 59.284                 2.142.656            Passivos:   Circulante575.104               11.086                 22.632                 608.822                  Não circulante1.504.281            15.528                 1.194                   1.521.003            Total dos passivos2.079.385            26.614                 23.826                 2.129.825            31/12/2016Contact center & BPOTecnologia & informaçãoTrade marketingConsolidadoAtivos:   Circulante769.686               47.315                 46.895                 863.895                  Não circulante1.684.811            65.084                 7.579                   1.757.473            Total dos ativos2.454.497            112.399               54.474                 2.621.368            Passivos:   Circulante1.551.192            14.807                 23.800                 1.589.799               Não circulante839.824               19.975                 1.076                   860.875               Total dos passivos2.391.016            34.782                 24.876                 2.450.674            31/12/2015 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Contact center & BPOTecnologia & informaçãoTrade marketingConsolidadoOperação em continuidadeReceita operacional líquida1.899.350           51.483                91.772                2.042.605           Custo dos serviços prestados(1.829.303)          (36.694)               (82.174)               (1.948.171)          Lucro operacional bruto70.047                14.789                9.598                  94.434                Receitas (despesas) operacionais:   Comerciais(2.078)                 (104)                    (951)                    (3.133)                    Gerais e administrativas(223.745)             (17.735)               (3.531)                 (245.011)                Pagamento baseado em ações(75)                      -                          -                          (75)                         Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas18.005                (5.707)                 915                     13.213                (207.893)             (23.546)               (3.567)                 (235.006)             (Prejuízo) Lucro operacional antes das receitas (despesas) financeiras  líquidas e impostos(137.846)             (8.757)                 6.031                  (140.572)                Receitas financeiras84.008                1.327                  3.178                  88.513                   Despesas financeiras(259.592)             (946)                    (343)                    (260.881)             (175.584)             381                     2.835                  (172.368)              (Prejuízo) lucro operacional antes do imposto de renda e da contribuição social(313.430)             (8.376)                 8.866                  (312.940)             Imposto de renda e contribuição social:   Corrente(9.564)                 -                          (2.973)                 (12.537)                  Diferido113.213              2.929                  (30)                      116.112              103.649              2.929                  (3.003)                 103.575              (Prejuízo) Lucro líquido das operações  continuadas(209.781)             (5.447)                 5.863                  (209.365)             Operação descontinuadaResultado da operação descontinuada antes do imposto de renda  e da contribuição social201.904              -                          -                          201.904              Imposto de renda e contribuição social:   Corrente(68.647)               -                          -                          (68.647)                  Diferido2.173                  -                          -                          2.173                  (66.474)               -                          -                          (66.474)               Resultado líquido das operações descontinuadas135.430              -                          -                          135.430              (Prejuízo)  Lucro líquido do exercício(74.351)               (5.447)                 5.863                  (73.935)               Consolidado31/12/2016 
 
 
 
 
(i) 

Exercício reapresentado sem considerar os valores referentes a divisão “Allus” – nota explicativa 14 

Contact center & BPOTecnologia & informaçãoTrade marketingConsolidadoReceita operacional líquida2.212.396           57.925                125.350              2.395.671           Custo dos serviços prestados(2.165.529)          (63.515)               (105.693)             (2.334.737)          Lucro operacional bruto46.867                (5.590)                 19.657                60.934                Receitas (despesas) operacionais:   Comerciais(10.306)               (1.186)                 (463)                    (11.955)                  Gerais e administrativas(254.063)             (17.653)               (14.250)               (285.966)                Pagamento baseado em ações(394)                    -                          -                          (394)                       Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas68.049                (6.418)                 350                     61.981                (196.714)             (25.257)               (14.363)               (236.334)             (Prejuízo) Lucro operacional antes das receitas (despesas) financeiras  líquidas e impostos(149.847)             (30.847)               5.294                  (175.400)                Receitas financeiras43.826                2.420                  4.720                  50.966                   Despesas financeiras(231.887)             (860)                    (858)                    (233.605)             (188.061)             1.560                  3.862                  (182.639)             (Prejuízo) Lucro operacional antes  do imposto de renda e contribuição social(337.908)             (29.287)               9.156                  (358.039)             Imposto de renda e contribuição social:   Corrente(9.142)                 (84)                      (3.053)                 (12.279)                  Diferido130.689              (15.371)               (6.363)                 108.955              121.547              (15.455)               (9.416)                 96.676                (Prejuízo) líquido das operações  continuadas(216.361)             (44.742)               (260)                    (261.363)             Resultado líquido das operações descontinuadas34.585                -                          -                          34.585                (Prejuízo) líquido do exercício(181.776)             (44.742)               (260)                    (226.778)             Consolidado31/12/2015 (reapresentado) (i) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

8.  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  

Taxamédia a.a.31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Caixa e bancos Reais132           14                 30.689      26.336       Euro-                -                    -                9.388         Pesos argentinos-                -                    -                11.750       Pesos colombianos-                -                    -                18.428       Pesos peruanos-                -                    -                6.511         132           14                 30.689      72.413       Equivalentes de caixa: Em reais:Certificado de depósito bancário14,10%-                -                    69.847      61.517       Operação compromissada13,14%6.628        6.729            211.935    220.757     Fundos de investimentos14,15%-                -                    -                2.032          Em pesos argentinos:Fundos de investimentos 32,21%-                -                    11.452      6.398          Em pesos colombianos:Fundos de investimentos4,95%-                -                    -                6.400         6.628        6.729            293.234    297.104     Total do caixa e equivalentes de caixa6.760        6.743            323.923    369.517     ControladoraConsolidado31/12/201631/12/2015Terceiros no país388.123                       151.952                    Terceiros no exterior58                                179.446                    (-)  Provisão para crédito de liquidação duvidosa(1.405)                          (2.901)                       386.776                       328.496                    Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A composição dos valores das contas a receber por idade de vencimento está demonstrada 
a seguir: 

(a)  Vide nota explicativa 1.4 

A  movimentação  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  está  demonstrada  a 
seguir: 

A Administração analisou o risco efetivo de eventuais perdas no contas a receber e ajustou 
sua provisão para crédito de liquidação duvidosa, acredita que a provisão ora registrada é 
suficiente para cobertura de eventuais perdas. Veja política contábil na NE 4.8. 

31/12/201631/12/2015A vencer278.805                       287.937                    Vencidos até 30 dias61.393                         16.836                      Vencidos de 31 a 60 dias8.795                           8.455                        Vencidos de 61 a 90 dias3.144                           6.175                        Vencidos de 91 a 180 dias (a)23.730                         3.266                        Vencidos acima de 180 dias (a)12.314                         8.729                        Provisão para crédito de liquidação duvidosa(1.405)                          (2.901)                       386.776                       328.496                    Consolidado ConsolidadoSaldo em 31 de dezembro de 2015(2.901)                       Reversão1.496                        Saldo em 31 de dezembro de 2016(1.405)                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.  TRIBUTOS A RECUPERAR 

(i) 

A  Companhia  registrou  o  montante  de  R$  39.802,  referentes  a  INSS  sobre  verbas  indenizatórias,  por 
probabilidade de êxito apontada por seus consultores jurídicos. 

(ii) 

Imposto sobre o valor agregado apurado pela controlada Contax Argentina no exterior. 

10.  DEPÓSITOS JUDICIAIS 

Os depósitos judiciais estão apresentados a seguir:  

31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015IRRF 831                    1.626                 11.016               26.104               PIS E COFINS27                      118                    12.497               17.177               INSS a recuperar (i)-                     -                     37.254               9.519                 ISS a recuperar-                     -                     7.513                 487                    IVA (ii)-                     -                     869                    6.406                 Outros Impostos-                     -                     -                     29                      858                    1.744                 69.149               59.722               Circulante858                    1.744                 66.375               59.235               Não Circulante-                     -                     2.774                 487                    ConsolidadoControladora31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Tributários5.047                        -                            131.106                    106.037                    Trabalhistas387                           383                           226.423                    202.794                    Cíveis1.692                        102                           1.980                        312                           7.126                        485                           359.509                    309.142                    Circulante-                            -                                -                            23.111                      Não circulante7.126                        485                           359.509                    286.031                    ControladoraConsolidadoControladora31/12/2015AdiçõesReversõesBaixasAtualização monetária31/12/2016Tributários-                  4.829               -                  -                  218                  5.047                         Trabalhistas383                  192                  (31)                  (157)                -                      387                            Cíveis102                  1.590               -                  -                  -                      1.692                         Total485                  6.611               (31)                  (157)                218                  7.126                         Não Circulante485                  7.126                          
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i) 

Refere-se a classificação dos ativos mantidos para venda da Allus. (Nota explicativa 14) 

11.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

11.1. Imposto de Renda e Contribuição Social 

Consolidado31/12/2015AdiçõesReversõesBaixasAtualização monetáriaOperação descontinuada(i)31/12/2016Tributários106.037           13.716             (26)                  -                      11.379             -                                131.106           Trabalhistas202.794           62.939             (36.287)           (3.146)             174                  (51)                            226.423           Cíveis312                  1.668               -                      -                      -                      -                                1.980               Total309.142           78.323             (36.313)           (3.146)             11.553             (51)                            359.509           Circulante23.111             -                  Não Circulante286.031           359.509           31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015AtivoIRPJ a recuperar7.832                 9.364                 27.714               48.487               CSLL a recuperar540                    595                    16.454               8.642                 8.372                 9.959                 44.168               57.129               PassivoIRPJ a recolher-                     -                     15.299               15.379               CSLL a recolher-                     -                     3.130                 757                    -                     -                     18.429               16.136               ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.2. Composição do Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro, Diferidos 

Em  dezembro  de  2010,  a  Contax  S.A.  transferiu  o  controle  da  Ability  para  Contax 
Participações, por meio de uma cisão parcial de ativos, bem como as referidas obrigações 
de contraprestação. Dessa forma, o ágio registrado anteriormente na Contax foi transferido 
para  os  livros  contábeis  da  Ability  como  crédito  fiscal  nos  termos  da  Instrução  CVM  n° 
319/99  e  de  acordo  com  a  Interpretação  Técnica  ICPC  09  (informações  intermediárias 
Individuais,  Demonstrações  Separadas,  Demonstrações  Consolidadas  e  Aplicação  do 
Método de Equivalência Patrimonial). 

11.3.  Período estimado de realização  

Os ativos fiscais diferidos decorrentes de diferenças temporárias serão realizados à medida 
que estas sejam liquidadas ou realizadas. Na estimativa de realização dos créditos  fiscais 
diferidos ativos, constituídos sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, 
a  Administração  considera  seu  plano  orçamentário  e  estratégico,  ajustados  com  base  nas 
estimativas das principais adições e exclusões fiscais.  

Em 31 de dezembro de 2016, a Administração realizou estudos técnicos de viabilidade que 
foram aprovados pelos órgãos de Administração, indicando a realização integral do ativo 
fiscal diferido até o exercício de 2027, conforme a seguir:  

Controladora31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015AtivoPrejuízo fiscais de IRPJ13.559          -                               198.290              185.650                  Base de cálculo negativa de CSLL4.881            -                               71.384                66.834                    Allus-                    -                          -                              Diferenças temporárias ativas  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 1                   -                               43.760                31.719                     Ágio sobre investimentos e outros -                    -                               -                          17.118                     Provisão para Crédito de Liquidação Duvidosa -                    -                               478                     821                          Provisões Trabalhistas -                    -                               15.317                5.912                       Outras Provisões 172               -                               8.031                  3.318                      18.613          -                               337.260              311.372                  Passivo Diferenças temporárias passivas  Ágio (parcela alocada)   (2.565)           (2.672)                      (8.524)                 (47.819)                  (2.565)           (2.672)                      (8.524)                 (47.819)                  Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A movimentação dos ativos fiscais diferidos é apresentada a seguir: 

11.4. Conciliação do Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro 

As  despesas  e  benefícios  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  nos  resultados  dos 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e 2015 encontram-se resumidas a seguir:  

ControladoraControladasConsolidado2019-                                 9.438                  9.438               2020-                                 17.664                17.664             2021-                                 24.768                24.768             20221.841                          29.140                30.981             20232.767                          36.173                38.940             20243.734                          39.617                43.351             20254.768                          42.967                47.735             20265.330                          45.431                50.761             2027-                                                   6.036 6.036                                       18.440               251.234            269.674 31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Saldo no início do exercício-                      2.579                  311.372              204.996              Operação descontinuada-                      -                      (23.750)               -                      IR/CS diferidos reconhecidos no resultado18.613                (2.732)                 49.638                104.676              Outros-                      154                     -                      1.700                  Saldo no final do exercício18.613                -                      337.260              311.372              Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A variação demonstrada nas linhas de Imposto de Renda e Contribuição Social decorre do 
consumo  do  diferido  fiscal  acumulado,  utilizado  para  quitar  o  imposto  de  renda  e 
contribuição social corrente advindo do lucro na operação de venda. 

A  conciliação  entre  a  despesa  tributária  e  o  resultado  da  multiplicação  do  lucro  contábil 
pela alíquota fiscal vigente, nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e 2015 estão 

31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Operação em continuidadeCorrente   Imposto de renda-                         (5.203)                             (9.370)                    (9.559)                       Contribuição social-                         (1.882)                             (3.167)                    (2.720)                    -                         (7.085)                             (12.537)                  (12.279)                  Diferido   Imposto de renda sobre adições temporárias128                         -                                  21.685                    (17.618)                     Contribuição social sobre adições temporárias46                           8.589                      (5.042)                       Imposto de renda sobre prejuízos fiscais13.559                    (2.050)                             63.116                    96.735                       Contribuição social sobre base negativa4.881                      (683)                                22.722                    34.880                    18.613                    (2.733)                             116.112                  108.955                  18.613                    (9.818)                             103.575                  96.676                    31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Operação descontinuadaCorrente   Imposto de renda-                         -                                  (50.476)                  -                            Contribuição social-                         -                                  (18.171)                  -                         -                         -                                  (68.647)                  -                         Diferido   Imposto de renda sobre adições temporárias-                         -                                  2.173                      -                         -                         -                                  2.173                      -                         -                         -                                  (66.474)                  -                         Controladora Consolidado Controladora Consolidado ConsolidadoOperação descontinuadaRealização DiferidoOperação continuadaCorrente                    (12.537)                    (68.647)                  68.647                     (12.537)Diferido                     49.638                          2.173                (68.647)                    116.112                       37.101                     (66.474)                             -                     103.575  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apresentadas a seguir: 

(i) 
(ii) 

Exercício reapresentado sem considerar os valores referentes a divisão "Allus"  - nota explicativa 14 
Referente ajuste de impostos diferidos conforme estudo técnico de viabilidade. 

12.  DESPESAS ANTECIPADAS E DEMAIS ATIVOS 

Operações Continuadas31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015(Prejuízo) lucro operacional antes do imposto de renda e da contribuição social(294.452)            (251.546)            (312.940)            (294.165)            Imposto de renda e contribuição  social à alíquota nominal (34%)100.114             85.526               106.401             100.016             Ajustes para apuração da alíquota efetivaAdição/Exclusão permanente de equivalência patrimonial(81.500)              (95.210)              -                         -                         Efeitos tributários sobre adições (exclusões) permanentes, líquidas (i)(1)                       -                         (2.068)                (1.652)                Alteração à Lei das Sociedades por Ações - Lei nº 11.638/07 (ii)-                         -                         -                         (1.782)                Outros (iii)-                         (133)                   (758)                   94                      Despesa de imposto de renda e contribuição social18.613               (9.817)                103.575             96.676               Operações Descontinuadas31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015(Prejuízo) lucro operacional antes do imposto de renda e da contribuição social-                         -                         201.904             34.585               Imposto de renda e contribuição  social à alíquota nominal (34%)-                         -                         (68.647)              -                         Ajustes para apuração da alíquota efetivaEfeitos tributários sobre adições (exclusões) permanentes, líquidas (i)-                         -                         2.173                 Despesa de imposto de renda e contribuição social-                         -                         (66.474)              -                         Controladora Consolidado Controladora Consolidado  
 
 
 
 
 
 
 
(i) 

Vide nota explicativa 14.1 

13.  INVESTIMENTO EM CONTROLADAS 

13.1. Composição dos investimentos 

Na controlada o valor do investimento na Ability está considerando o ágio no valor de R$ 
49.081 em 31 de dezembro de 2015, transferido para Contax Mobitel em 31 de dezembro 
de 2016, pela incorporação.  

ControladoraConsolidado31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Adiantamentos a fornecedores-                       60                  123                  2.363           Adiantamentos a empregados-                       -                     7.625               3.426           Créditos a receber 454                  4.568             27.042             41.290         Despesas antecipadas651                  246                12.212             9.766           "Escrow" Allus (i)-                       -                     11.453             -               1.105               4.874             58.455             56.844         Circulante1.105               4.874             26.689             26.656         Não circulante-                   -                 31.766             30.188         Controladas31/12/201631/12/2015Ability-                            78.677                      Contax-Mobitel155.043                    63.868                      155.043                    142.545                    Controladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.2. Informações financeiras resumidas de controladas diretas 

13.3. Movimentação dos investimentos diretos em controladas 

(i)  Resultado acumulado 4º ITR  
       (ii) Resultado da Divisão „Allus‟ 

                (iii)  Os  ganhos  e  perdas  decorrentes  da  variação  cambial  sobre  a  conversão  dos  investimentos  nas           

subsidiárias no exterior totalizaram R$ 91.231 em 31 de dezembro de 2016 (R$6.022 em 31 de dezembro 
de 2015) e estão reconhecidos no grupo de outros resultados abrangentes no patrimônio líquido. 

Em  31  de  dezembro  de  2016,  houve  a  incorporação  da  Ability,  empresa  de  Trade 

Contax-MobitelAbilityContax-MobitelAbilityAtivo circulante830.836             -                     482.464             46.896              Ativo não circulante1.219.904          -                     1.767.158          7.579                Passivo circulante(835.271)            -                     (1.279.229)         (23.802)            Passivo não circulante(1.109.507)         -                     (906.526)            (1.076)              Patrimônio líquido(105.962)            -                     (63.868)              (29.596)            Contax-MobitelAbilityContax-MobitelAbilityReceita líquida1.950.830          91.772               2.314.673          144.169            (Prejuízo) lucro líquido(43.664)              5.862                 (245.185)            (259)                 31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Contax-MobitelAbility31/12/201631/12/2015a) Participação no capital 31/12/2016% de participação100%Quantidade total de ações 14.787.108.108-                 Quantidade de ações detidas14.582.934.695-                 b) Informações das controladas em 31/12/2016Capital social578.962             -                 Patrimônio líquido105.962             -                 Ágio49.081               -                 Resultado do período(43.664)              5.862             c) Saldo do investimento Saldo no investimento no início do exercício63.868               78.677                 142.545       409.362 Equivalência patrimonial (i)(245.568)            5.862                 (239.706)    (280.029)Equivalência patrimonial (ii)201.904             -                       201.904         34.585 Variação cambial de empresas no exterior (iii)(91.231)              -                       (91.231)          6.022 Investimentos141.531             -                       141.531                 -   Investimentos (Incorporação Ability)84.539               (84.539)                         -                   -   Dividendos distribuídos-                     -                                -   (27.394)      Total155.043             -                 155.043     142.546     Controladas diretasTotal 
 
         
 
 
 
marketing do grupo e subsidiária da Contax Participações, pela Contax-Mobitel, principal 
empresa operacional do grupo e também controlada integral da Contax Participações. Na 
mesma  data,  foram  incorporada  pela  Contax-Mobitel  outras  duas  empresas  não 
operacionais controladas pela Contax Participações, a BRC e a Venecia. 

14.  OPERAÇÃO DESCONTINUADA 

14.1 Operação no exterior “Allus” descontinuada 

Em  fato  relevante  divulgado  ao  mercado  no  dia  15  de  março  de  2016,  a  Companhia 
informou que, depois de verificadas todas as condições de eficácia para o alongamento do 
endividamento  financeiro  da  Companhia,  os  debenturistas  e  demais  credores  da  dívida 
financeira  da  Companhia  ratificaram  autorização  para  a  alienação,  pela  Companhia,  da 
Divisão  Allus  (que  concentrava  as  operações  conduzidas  pela  Companhia  na  Argentina, 
Peru, Colômbia e Espanha), em uma ou mais operações, de forma a envolver a totalidade 
ou parte das sociedades que compunham a Divisão Allus. Em fato relevante divulgado ao 
mercado  no  dia  10  de  junho  de  2016,  a  Companhia  informou  que  firmou  contrato  de 
compra  e  venda  da  divisão  “Allus”  com  o  Grupo  Konectanet,  S.L.  (Grupo  Konecta)  no 
valor de US$ 192 milhões. A conclusão da operação ocorreu em 09 de setembro de 2016, 
considerando valores informados na nota explicativa 1.3. Em 10 de outubro de 2016 foram 
recebidos no Brasil os recursos da operação. 

Foi  concretizada  a  venda  da  divisão  “Allus”  no  valor  de  R$  600.865,  sendo  que 
efetivamente no caixa da Companhia houve um ingresso de R$ 589.412 e que, conforme 
estabelecido  no  contrato,  o  valor  de  R$11.453  foi  depositado  em  conta  „Escrow’  e  será 
liberado nos próximos 2 anos, condicionado a tratativa fiscal da Empresa na Colômbia. 

Em  concordância  com  as  práticas  contábeis  adotadas,  CPC  31  Ativo  Não  Circulante 
Mantido para Venda e Operação Descontinuada, em 30 de junho e 31 de março de 2016, a 
Companhia apresentou seu balanço considerando a segregação, conforme quadros a seguir, 
e que compõem o valor realizado no resultado no  exercício findo em 31 de dezembro de 
2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.2 Balanço Patrimonial 

(a)  Esse valor é composto por intangível de R$ 304.268 (nota explicativa 16), menos ágio e outros intangíveis alocados 

na Contax Mobitel, nos montantes de R$ 49.657 e R$ 3.911, respectivamente, totalizando R$ 250.700. 

14.3 Composições dos Ativos e Passivos mantidos para venda 

(b)  A Companhia não apresentou a variação patrimonial ocorrida no período de 1º de abril a 30 de junho de 
2016. Desta forma, a diferença entre o total do ativo apresentado em 31 de março e 30 de junho de 2016, 
é referente o valor de dividendos recebidos pela Contax Mobitel, no valor de R$ 5.048 (Cinco milhões e 
quarenta e oito mil reais), em junho de 2016. 

14.4 Demonstrações de Resultado do Exercício no exercício findo em 31 de dezembro de     
2016 e 2015  

ATIVO31/03/2016PASSIVO31/03/2016ATIVO CIRCULANTEPASSIVO CIRCULANTECaixa e equivalentes de caixa33.656             Empréstimos e financiamentos36.819            Contas a receber de clientes177.403           Obrigações com arrendamento mercantil40                   Tributos a recuperar25.959             Fornecedores22.653            Depósitos judiciais51                    Salários, encargos sociais e benefícios66.512            Despesas antecipadas e demais ativos142.065           Tributos a recolher22.096            Total do ativo circulante379.134Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas3.206              Demais obrigações19.163            Total do passivo circulante170.489          ATIVO NÃO CIRCULANTEPASSIVO NÃO CIRCULANTETributos a recuperar 1.092               Empréstimos e financiamentos 137.446          Tributos diferidos a recuperar 8.133               Obrigações com arrendamento mercantil 19                   Despesas antecipadas e demais ativos 1.989               Tributos a recolher 6                     Imobilizado 102.590           Tributos diferidos 34.605            Intangível (a)250.700           Total do passivo não circulante172.076          Total do ativo não circulante364.504TOTAL DO PASSIVO342.565          PATRIMÔNIO LÍQUIDOCapital social13.254            Reserva de capital263.609          Outros resultados abrangentes63.115            Prejuízo acumulado61.095            Total do patrimônio líquido401.073          TOTAL DO ATIVO743.638           TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO 743.638          31/03/2016Ativo mantido para vendaPassivo relacionado ao ativo mantido para vendaAtivos  Grupo Allus743.638        Passivos Grupo Allus342.565        Ágio alocado na Contax Mobitel49.657          IR diferido alocado na Contax Mobitel2.173            Outros intangíveis alocado na Contax Mobitel3.911            797.206        (b)344.738         
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)  A  Companhia  não  está  apresentando  a  variação  patrimonial  ocorrida  no  período  de 1º de  abril  a  31  de 
dezembro de 2016 para a Divisão „Allus‟. Os saldos apresentados acima são referentes ao período findo em 
31 de março de 2016, conforme determina o CPC 18 parágrafo 20. 

31/12/2016 (a)31/12/2015Receita operacional líquida221.749                  571.294                  Custo dos serviços prestados(169.838)                (468.934)                Lucro operacional bruto51.911                    102.360                  Receitas (despesas) operacionais   Comerciais(1.765)                    (6.799)                       Gerais e administrativas(15.631)                  (53.113)                     Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas(11.637)                  15.707                    (29.033)                  (44.205)                  Resultado antes das receitas (despesas) financeiras líquidas e impostos22.878                    58.155                       Receitas financeiras2.361                      7.530                         Despesas financeiras(13.640)                  (5.604)                    Lucro operacional antes do imposto de renda   e da contribuição social11.599                    60.081                    Imposto de renda e contribuição social:   Corrente(4.007)                    (21.906)                     Diferido(536)                       (3.630)                    (4.543)                    (25.536)                  Lucro líquido do exercício7.056                      34.545                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.5 Reapresentação da Demonstração de Resultado no exercício findo em 31 de dezembro 
de 2015    

Consolidado publicadoAllusConsolidado (reapresentado)Receita operacional líquida3.209.384        813.713         2.395.671         Custo dos serviços prestados(3.007.947)       (673.210)        (2.334.737)        Lucro operacional bruto201.437           140.503         60.934              Receitas (despesas) operacionais   Comerciais(15.463)           (3.508)           (11.955)                Gerais e administrativas(357.137)          (71.171)         (285.966)              Pagamento baseado em ações(394)                -                   (394)                    Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas72.143             10.162           61.981              (300.851)          (64.517)         (236.334)           (Prejuízo) lucro operacional antes das receitas (despesas) financeiras  líquidas e impostos(99.414)           75.986           (175.400)              Receitas financeiras85.723             34.757           50.966                 Despesas financeiras(280.474)          (46.869)         (233.605)           (Prejuízo) lucro operacional antes  do imposto de renda e contribuição social(294.165)          63.874           (358.039)           Imposto de renda e contribuição social:   Corrente(37.289)           (25.010)         (12.279)                Diferido104.676           (4.279)           108.955            67.387             (29.289)         96.676              (Prejuízo) lucro líquido do período(226.778)          34.585           (261.363)           Resultado líquido das operações descontinuadas-                     -                   34.585              (Prejuízo) lucro líquido do exercício(226.778)          34.585           (226.778)           31/12/2015 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.6 Ganhos e Perdas Acumulados incluídos na Demonstração do Resultado Abrangente 

14.7  Demonstrativo do Fluxo de Caixa dos Ativos mantidos para venda 

O  impacto  líquido  no  fluxo  de  caixa  da  operação  descontinuada  deve  considerar  o  total 
recebido de R$ 600.865 subtraído do saldo em conta 'Escrow'  de R$ 11.453 e caixa existente 
de R$ 33.656. 

31/12/201631/12/2015Saldo anterior85.473                    77.113                    Movimentação em operação(22.358)                  8.360                      Venda divisão "Allus"(63.115)                  -                             Saldo final-                             85.473                    31/03/2016ATIVIDADES OPERACIONAISCaixa líquido proveniente das atividades operacionais22.329                      ATIVIDADES DE INVESTIMENTOSCaixa líquido usado nas  atividades de investimentos(16.397)                     ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOSCaixa aplicado nas atividades de financiamentos(1.530)                       Variação cambial sobre caixa e equivalentes de caixa(16.494)                     Redução de caixa e equivalentes de caixa(12.092)                     Caixa e equivalentes de caixa no início do período45.748                      Caixa e equivalentes de caixa no fim do período33.656                       
 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.8 Reapresentação da Informação por Segmento no exercício findo em 31 de dezembro 
de 2015  

Consolidado publicadoAllusConsolidado (reapresentado)Receita operacional líquida3.026.109                 813.713                    2.212.396                 Custo dos serviços prestados(2.838.739)                (673.210)                   (2.165.529)                Lucro operacional bruto187.370                    140.503                    46.867                      Receitas (despesas) operacionais   Comerciais(13.814)                     (3.508)                       (10.306)                        Gerais e administrativas(325.234)                   (71.171)                     (254.063)                      Pagamento baseado em ações(394)                          -                                (394)                             Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas78.211                      10.162                      68.049                      (261.231)                   (64.517)                     (196.714)                   (Prejuízo) Lucro operacional antes das receitas (despesas) financeiras  líquidas e impostos(73.861)                     75.986                      (149.847)                      Receitas financeiras78.583                      34.757                      43.826                         Despesas financeiras(278.756)                   (46.869)                     (231.887)                   (200.173)                   (12.112)                     (188.061)                   (Prejuízo) Lucro operacional antes  do imposto de renda e contribuição social(274.034)                   63.874                      (337.908)                   Imposto de renda e contribuição social:   Corrente(34.152)                     (25.010)                     (9.142)                          Diferido126.410                    (4.279)                       130.689                    92.258                      (29.289)                     121.547                    (Prejuízo) Lucro líquido das operações  continuadas(181.776)                   34.585                      (216.361)                   Resultado líquido das operações descontinuadas-                                -                                34.585                      (Prejuízo) Lucro líquido do exercício(181.776)                   34.585                      (181.776)                   31/12/2015Contact center & BPO 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.9 Apresentação do resultado da venda 

Receita de venda600.865                   Baixa do investimentoInvestimento em 31/03/2016(401.073)                  Recebimento de dividendos em 30/06/20165.048                       ágio alocado na Mobitel(49.657)                    carteira de clientes alocado na Mobitel(3.911)                      CTA - Outros resultados abrangentes63.115                     Baixa de equivalência do 1ITR167.056                       221.444                   Despesas de venda(19.540)                    201.904                   IR e CS(68.647)                    IR e CS diferido alocado na Mobitel2.173                       Resultado da venda da Divisão Allus135.430                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  IMOBILIZADO 

(i) Transferência líquida para o intangível no montante de R$ 2.764. 
(ii) Divisão Allus (Nota explicativa 14). Os itens do ativo imobilizado referentes ao saldo de 31 de dezembro 
de 2015, bem como a movimentação do exercício findo em 31 de dezembro de 2016 (adições, transferência, 
baixa e variação cambial), relacionados a “Allus”, operação descontinuada.  
(iii) Valor de R$ 1.334 refere-se a transferência de classificação do intangível para o imobilizado, ao longo de 2016, a 
Companhia desmobilizou operacionalmente 14 sites, que gerou depreciação acelerada no valor de R$ 44.068 
e baixa / ajustes conforme quadro acima. 

Taxa média ponderada a.a.31/12/2015AdiçõesTransferências (i)BaixasBaixas / Ajustes (iii)Variação cambial (ii)Operação descontinuada (ii)31/12/2016Custo:Terrenos1.057           -                            -                      -                -            -                -                     1.057             Edificações5.537           -                            -                      -                -            -                -                     5.537             Telecom e equipamentos de TI 704.070       2.585                     2.001               (16.358)     (134.959)     (4.080)       (55.651)          497.608         Benfeitorias em imóveis de terceiros372.724       6.689                     829                  (478)          (34.008)       (4.693)       (48.047)          293.016         Móveis e utensílios 223.359       1.613                     1.116               (10.517)     4.272          (4.389)       (50.109)          165.345         Equipamentos de transmissão85.186         541                        728                  (715)          (4.643)         (2.275)       (52.462)          26.360           Equipamentos de energia52.511         2.124                     77                    (224)          2.851          (362)          (8.938)            48.039           Equipamentos de climatização59.774         1.410                     377                  (77)            1.181          (1.025)       (15.918)          45.722           Imobilizações em andamento9.862           3.280                     (7.677)             -                -                  (950)          (4.515)            -                     Outros14.833         36                          (381)                -                (4.351)         (131)          (1.886)            8.120             Total1.528.913    18.278                   (2.930)             (28.369)     (169.657)     (17.905)     (237.526)        1.090.804      Depreciação acumulada:Edificações7,00%(2.462)          (375)                      1.000               -                -              -                -                     (1.837)            Telecom e equipamentos de TI 33,00%(628.499)      (25.593)                 (930)                14.369       132.333      2.549         31.863           (473.908)        Benfeitorias em imóveis de terceiros22,03%(233.199)      (55.299)                 (401)                180            37.710        2.451         22.657           (225.901)        Móveis e utensílios 12,50%(156.321)      (14.550)                 416                  9.795         (3.831)         3.331         25.180           (135.980)        Equipamentos de transmissão10,00%(66.081)        (8.936)                   7.641               313            4.867          1.477         35.402           (25.317)          Equipamentos de energia10,00%(32.053)        (8.154)                   1.051               224            (2.911)         207            5.104             (36.532)          Equipamentos de climatização10,00%(24.896)        (9.168)                   7                      23              (6.030)         362            4.914             (34.788)          Outros15,00%(12.104)        (1.699)                   (8.618)             -                6.185          408            9.816             (6.012)            Total(1.155.615)   (123.774)               166                  24.904       168.323      10.785       134.936         (940.275)        Imobilizado líquido373.298       (105.496)               (2.764)             (3.465)       (1.334)         (7.120)       (102.590)        150.529         Consolidado 
 
  
 
 
O quadro a seguir demonstra o intervalo de taxas e as taxas médias ponderadas anuais de 
depreciação, que foram definidas com base na vida útil econômica dos ativos da Companhia: 

Taxa média ponderada a.a.31/12/2014AdiçõesTransferências (i)BaixasVariação Cambial31/12/2015Custo:Terrenos1.057          -              -                          -              -            1.057           Edificações13.682        166          (8.311)                 -              -            5.537           Telecom e equipamentos de TI 690.517      12.256     4.344                  (7.983)     4.936     704.070       Benfeitorias em imóveis de terceiros417.905      13.034     53.060                (114.153) 2.878     372.724       Móveis e utensílios 213.502      10.194     (2.760)                 (3.313)     5.736     223.359       Equipamentos de transmissão90.547        1.534       613                     (14.132)   6.624     85.186         Equipamentos de energia54.104        4.338       22                       (6.768)     815        52.511         Equipamentos de climatização37.802        11.352     14.514                (4.302)     408        59.774         Imobilizações em andamento52.484        21.066     (64.616)               (143)        1.071     9.862           Outros14.662        2              540                     (778)        407        14.833         Total1.586.262   73.942     (2.594)                 (151.572) 22.875   1.528.913    Depreciação acumulada:Edificações7,00%(10.233)      (1.340)     9.111                  -              -            (2.462)          Telecom e equipamentos de TI 33,00%(593.691)    (38.489)   (1.436)                 7.954       (2.837)   (628.499)      Benfeitorias em imóveis de terceiros22,03%(272.371)    (66.694)   (7.224)                 114.098   (1.008)   (233.199)      Móveis e utensílios 12,50%(139.398)    (20.603)   2.341                  3.278       (1.939)   (156.321)      Equipamentos de transmissão10,00%(61.296)      (14.319)   (146)                    14.132     (4.452)   (66.081)        Equipamentos de energia10,00%(30.795)      (7.554)     -                          6.741       (445)      (32.053)        Equipamentos de climatização10,00%(18.851)      (6.470)     (3.869)                 4.285       9            (24.896)        Outros15,00%(11.052)      (1.710)     -                          778          (120)      (12.104)        Total(1.137.687) (157.179) (1.223)                 151.266   (10.792) (1.155.615)   Imobilizado líquido448.575      (83.237)   (3.817)                 (306)        12.083   373.298       ConsolidadoTaxa média ponderada anual de depreciação - %Intervalo de Taxas - %Telecom e equipamentos de TI33,00                                          33,00                                Móveis e utensílios12,50                                          12,50                                Instalações em imóveis de terceiros22,03                                          10,00 a 50,00Edificações7,00                                            4,00 a 10,00Equipamentos de energia10,00                                          10,00                                Equipamentos de transmissão10,00                                          10,00                                Outros15,00                                          10,00 a 20,00 
 
 
 
 
 
 
 
 
16.  INTANGÍVEL 

(i) Transferência líquida do imobilizado no montante de R$ 2.764.  
(ii) Divisão Allus (Nota explicativa 14). Os itens dos intangíveis referentes ao saldo de 31 de dezembro de 
2015,  bem  como  a  movimentação  do  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2016  (adições,  transferência, 
baixa e variação cambial), relacionados a “Allus”, estão apresentados na coluna, operação descontinuada. 

        (iii) Valor de R$ 1.334 refere-se a transferência de classificação de imobilizado para intangível. 

Taxa média ponderada a.a.31/12/2015 Adições Transferências (i)BaixasBaixas / Ajustes (iii)Variação cambial (ii)Operação descontinuada (ii)Incorporação/Investimento31/12/2016Custo:  Ágio     378.171                          -                  -                  -                 -                  3.877         (205.952)                  -              176.096       Contax-Mobitel       31.396                          -                  -                  -                 -                        -                      -   49.081                       80.477       Ability       49.081                          -                  -                  -                 -                        -                      -   (49.081)                              -         TODO       95.619                          -                  -                  -                 -                        -                      -                95.619       Grupo Allus     202.075                          -                  -                  -                 -                  3.877         (205.952)-                                     -     Carteira de clientes - Aquisição Grupo Allus       94.902                          -            5.749                -                 -                (2.083)          (98.569)-                                    (1)  Carteira de clientes - Aquisição Contax-Mobitel       45.954                          -              (649)               -                 -                        -                      -   -                             45.305   Software em desenvolvimento        10.122                       238         (8.495)           (524)            (78)                     -                      -   -                               1.263   Marcas e patentes2.317                                 14                -                  -                 -                     (60)               (263)-                               2.008   Marcas - Aquisição Grupo Allus         6.470                          -           (6.470)               -                 -                        -                      -   -                                     -     Sistema de processamento de dados      637.313                    8.285        10.248         (5.966)       46.453              (3.031)          (66.418)-                           626.884 1.175.249  8.537                  383            (6.490)       46.375      (1.297)             (371.202)        -                851.555          Amortização acumulada:  Carteira de clientes - Aquisição Grupo Allus5,07%      (24.448)(87)                      (1.261)                      -                 -   -                      25.796           -                                     -     Carteira de clientes - Aquisição Contax-Mobitel10,62%      (21.375)(2.880)                 (1.298)                      -                 -   -                      -                     -                           (25.553)  Marcas e patentes10,73%           (207)(7)                        -                               -                 -   40                   174                -                                     -     Marcas - Aquisição Grupo Allus5,00%        (2.181)-                          2.181                        -                 -   -                      -                     -                                     -     Sistema de processamento de dados10,26%    (371.190)(46.336)               2.759                  3.914      (45.041)1.815              40.964           -                         (413.115)(419.401)   (49.310)               2.381         3.914         (45.041)     1.855              66.934           -                (438.668)         Intangível líquido755.848     (40.773)               2.764         (2.576)       1.334        558                 (304.268)        -                412.887          ConsolidadoTaxa média ponderada a.a.31/12/2014AdiçõesTransferências (i)BaixasVariação cambial31/12/2015Custo:  Ágio     391.863                   -                              -                         -             (13.692)     378.171 Contax-Mobitel       31.396                   -                              -                         -                       -          31.396 Ability       49.081                   -                              -                         -                       -          49.081 TODO       95.619 -                                           -                         -                       -          95.619 Grupo Allus     215.767                   -                              -                         -             (13.692)     202.075   Carteira de clientes - Aquisição Grupo Allus       88.044                   -                              -                         -                 6.858        94.902   Carteira de clientes - Aquisição Contax-Mobitel       45.954                   -                              -                         -                       -          45.954   Software em desenvolvimento        74.478            19.797                   (83.926)                 (227)                    -          10.122   Marcas e patentes2.276                          60                            -                         -                    (19)         2.317   Marcas - Aquisição Grupo Allus         5.921                   -                              -                         -                    549          6.470   Sistema de processamento de dados      492.299            60.212                     86.062               (7.201)              5.941      637.313 1.100.835 80.069          2.136                     (7.428)              (363)               1.175.249 Amortização acumulada:  Carteira de clientes - Aquisição Grupo Allus5,07%     (18.156)(4.963)           -                             -                       (1.329)            (24.448)       Carteira de clientes - Aquisição Contax-Mobitel10,62%     (16.531)(4.844)           -                             -                       -                     (21.375)       Marcas e patentes10,73%          (187)(35)                -                             -                       15                  (207)            Marcas - Aquisição Grupo Allus5,00%       (2.918)(185)              -                             -                       922                (2.181)         Sistema de processamento de dados10,26%   (342.500)(33.484)         1.681                                     7.175 (4.062)            (371.190)   (380.292)   (43.511)         1.681                     7.175               (4.454)            (419.401)   Intangível líquido720.543    36.558          3.817                     (253)                 (4.817)            755.848    Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16.1. Alocação do ágio às unidades geradoras de caixa 

O valor recuperável é determinado com base no cálculo do valor em uso, utilizando 
as projeções dos fluxos de caixa descontados com base em orçamento financeiro de 
cinco anos aprovado pela Administração. 

Para  fins  de  teste  de  redução  ao  valor  recuperável  impairment  foram  adotadas  as 
premissas apresentadas abaixo: 

Unidades geradoras de caixaTaxa de desconto a.a.Taxa média de crescimento a.a.Contact center & BPO   Trade marketing12,7%IPCA + 2%Contax-Mobitel12,7%IPCA + 2%Tecnologia & informação12,7%IPCA + 2% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  DEBÊNTURES  

A Companhia vem ao longo dos anos captando recursos por meio da emissão de debêntures 
visando  aumentar  o  seu  volume  de  investimentos  e  promover  a  readequação  do  perfil  de 
suas  dívidas.  Apresenta-se  abaixo  um  quadro  resumo  com  as  características  dos  títulos 
vigentes:  

A  movimentação  de  debêntures  do  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2016  está 

Controladora e ConsolidadoTipo de emissãoSérieContraparteData de emissãoVencimento finalQuantidade emitidaP.U. emissãoCusto de emissãoPrêmioQuantidade em circulaçãoEncargos a.a.Taxa média efetiva de juros a.a.P.M.V.A. (i)31/12/201631/12/2015Pública1o.1ª Emissão - Série Única24/05/1115/12/2155             1.000.000    241           -         55              CDI +1,25%15,56%3,9            19.346      19.978      Pública1o.1ª Emissão - 1ª Série15/12/1115/12/2121.264      10.000         1.159        761        21.264       CDI +1,25%15,56%3,9            222.731    230.213    Pública2o.1ª Emissão - 2ª Série15/12/1115/12/2118.736      10.000         1.022        670        18.736       IPCA + 7,8%17,38%3,9            254.776    264.837    Pública1o.2ª Emissão - 1ª Série15/08/1215/12/21126.719    1.000           658           1.535     126.719     IPCA + 6,5%15,91%3,8            153.810    163.902    Pública2o.2ª Emissão - 2ª Série15/08/1215/12/21126.719    1.000           658           1.535     126.719     TJLP + 2,5%10,00%3,8            89.604      92.610      Pública1o.4ª Emissão 1ª Série04/05/1616/12/2146.303      1.000           129           -         46.303       CDI + 1,25%15,56%3,9            50.928      -            Pública2o.4ª Emissão 2ª Série29/08/1616/12/2154.540      1.000           129           -         54.540       CDI + 1,25%15,56%3,9            56.995      -            PúblicaÚnica3º Emissão - Serie Única29/08/1415/12/2131.000      10.000         1.345        -         31.000       CDI + 1,25%15,56%3,9            312.811    325.296    1.161.001 1.096.836 Bônus de subscrição sobre debêntures1.015        20             Total1.162.016 1.096.856 Circulante5.036        696.756    Não circulante1.156.980 400.100    (i) Prazo médio de vencimento em anosNa data da emissão 
 
 
 
apresentada a seguir: 

17.1. Cronograma de vencimentos de endividamento 

No  âmbito  do  reperfilamento,  foi  aprovada  a  alteração  do  cronograma  de  pagamento  de 
juros das debêntures, o qual será realizado trimestralmente a partir de março de 2017, com 
término em dezembro de 2021, e a alteração do cronograma de amortização de principal, a 
qual será realizada trimestralmente a partir março de 2018, com término em dezembro de 
2021. 

Os  custos  incorridos  e  os  prêmios  recebidos  com  as  emissões  de  debêntures  estão  sendo 
amortizados  pelo  prazo  do  contrato,  conforme  requerido  pela  Deliberação  CVM  nº. 
649/10.  

Aos  debenturistas  da  2ª  Emissão,  detentores  dos  títulos  emitidos  em  15  de  setembro  de 
2012,  foi  outorgado  um  bônus  de  subscrição  de  ações  a  ser  exercido  mediante  a  entrega 
pelo debenturista das debêntures da 1ª. série. 

Conforme requerido pela Deliberação CVM nº. 604/10, ao bônus de subscrição foi dado o 
tratamento  contábil  de derivativo embutido,  haja vista se tratar de instrumento  financeiro 
que  outorga  o  direito  de  subscrever  uma  quantidade  de  um  lote  representativo  de  ações 
ordinárias de emissão da Companhia resultante da divisão entre o valor nominal atualizado 
das debêntures da 1ª. Série da 2ª emissão na data do exercício do bônus de subscrição ao 
preço de exercício do bônus, atualmente em - R$ 49,65. O preço de exercício determina o 

Tipo de emissãoEmissão e Série31/12/2015CaptaçãoAmortizaçãode PrincipalAmortizaçãode JurosEncargosFinanceirosVariação MonetariaCusto deTransação/PrêmioPagamento do Premio31/12/2016Pública1ª Emissão - Série Única19.978         -            (2.956)           (650)              2.957             -                 17               -                 19.346               Pública1ª Emissão - 1ª Série230.213       -            (34.289)         (7.222)           34.264           -                 -              (235)               222.731             Pública1ª Emissão - 2ª Série264.837       -            (42.188)         (5.651)           37.588           353                111             (274)               254.776             Pública2ª Emissão - 1ª Série163.902       -            (29.523)         (2.212)           11.452           10.357           -              (166)               153.810             Pública2ª Emissão - 2ª Série92.610         -            (13.974)         (879)              12.034           100                (207)            (80)                 89.604               Pública3º Emissão - Serie Única325.296       -            (49.988)         (8.671)           45.850           -                 657             (333)               312.811             Pública4ª Emissão 1ª Série-               46.303       -                -                4.625             -                 -              -                 50.928               Pública4ª Emissão 2ª Série-               54.540       -                -                2.691             -                 (236)            -                 56.995               1.096.836    100.843     (172.918)       (25.285)         151.461         10.810           342             (1.088)            1.161.001          Bônus de subscrição sobre debêntures (5.5)20                1.015                 Total1.096.856    1.162.016          Circulante696.756       5.036                 Não circulante400.100       1.156.980          Controladora e ConsolidadoControladora e Consolidado31/12/20162018284.213                                                 2019284.213                                                 2020284.213                                                 2021304.341                                                 1.156.980                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
número de ações a receber e a conversão ocorre mediante a entrega das debêntures da 1ª 
série da 2ª emissão. 

As  escrituras  de  debêntures  estabelecem  que  caso  sejam  descumpridas  as  condições 
descritas abaixo, as debêntures tornar-se-ão automaticamente vencidas, independentemente 
de aviso ou notificação judicial ou extrajudicial, a saber: 

  Pedido  de  recuperação  judicial  ou  extrajudicial  formulado  pela  Companhia  ou 
por  qualquer  uma  de  suas  controladas  relevantes  independentemente  do 
diferimento do respectivo pedido; 

  Liquidação  ou  dissolução  da  Companhia  ou  de  qualquer  uma  de  suas 

controladas relevantes; 

  Cancelamento,  revogação  ou  rescisão  de  quaisquer  documentos  referentes  às 

emissões de debêntures, sem a observância de seus termos; 

  Sentença  transitada  em  julgado  prolatada  por  qualquer  juiz  ou  tribunal 
declarando  a  ilegalidade,  nulidade  ou  inexequibilidade  de  qualquer  documento 
referente às emissões de debêntures; 

  Não  pagamento  de  quaisquer  valores  devidos  aos  credores  das  debêntures  nas 
datas previstas, não sanado no prazo de 2 dias úteis contados da data devida; 

  Vencimento  antecipado  em  razão  de  inadimplemento  no  pagamento  de 
quaisquer  obrigações  financeiras  da  Companhia  ou  de  qualquer  uma  de  suas 
controladas  relevantes  em  valor,  individual  ou  agregado,  igual  ou  superior  a 
R$30.000,  sendo  certo  que  será  atualizado,  anualmente,  de  acordo  com  a 
variação  acumulada  do  Índice  Geral  de  Preços  ao  Mercado,  emitido  pela 
Fundação  Getúlio  Vargas  (“IGP-M/FGV”),  ou  seu  equivalente  em  outras 
moedas, não sanado em até 15 dias contados de sua ocorrência; 

  Protesto de títulos contra a Companhia ou de qualquer uma de suas controladas 
relevantes  em  valor,  individual  ou  agregado,  igual  ou  superior  a  R$30.000, 
sendo  certo  que  será  atualizado,  anualmente,  de  acordo  com  a  variação 
acumulada  do  IGP-M/FGV,  ou  seu  equivalente  em  outras  moedas,  não  sanado 
em até 30 dias contados de sua ocorrência; e 

  Transformação  da  forma  societária  da  Companhia  de  sociedade  anônima  para 

sociedade limitada. 

Em  29  de  agosto  de  2016  ocorreu  a  liquidação  da  oferta  pública  de  distribuição  de 
debêntures  nominativas,  escriturais,  da  espécie  subordinada,  em  2  (duas)  séries,  sendo  a 
primeira série  composta  por debêntures simples,  não conversíveis  em  ações, e  a segunda 
série composta por debêntures conversíveis em ações, da 4ª (quarta) emissão da Emissora 
com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM 476. (“Oferta Restrita” 
e “Emissão”, respectivamente). 

A Oferta Restrita compreendeu a distribuição pública, com esforços restritos de colocação, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
no  Brasil,  de  100.843  (cem  mil,  oitocentas  e  quarenta  e  três)  Debêntures,  sendo  46.303 
(quarenta e seis mil, trezentas e três) debêntures da primeira série (“Debêntures da Primeira 
Série”)  e  54.540  (cinquenta  e  quatro  mil,  quinhentas  e  quarenta)  debêntures  da  segunda 
série  (“Debêntures  da  Segunda  Série”),  com  valor  nominal  unitário  de  R$1.000,00  (mil 
reais), nas respectivas datas de emissão das Debêntures da Primeira Série e das Debêntures 
da  Segunda  Série,  perfazendo  o  montante  total  de  R$  100.843.000,00  (cem  milhões, 
oitocentos e quarenta e três mil reais), coordenada pelo Banco Modal S.A. 

As Debêntures da Primeira Série foram liquidadas integralmente por meio da capitalização 
do saldo devedor atualizado do empréstimo subordinado contratado pela Companhia junto 
à  CTX  Participações  S.A.  (“CTX”),  no  âmbito  do  reperfilamento  de  suas  dívidas 
financeiras 
trimestre  de  2016 
(“Reperfilamento”),  de  acordo  com  os  termos  do  “Instrumento  Particular  de  Mútuo 
Subordinado e Outras Avenças”, celebrado entre a CTX e a Companhia em 14 de março de 
2016, no valor total de R$ 45.460 

credores  no  primeiro 

concluído 

seus 

com 

As Debêntures da Segunda Série foram subscritas e integralizadas em dinheiro no valor de 
R$  54.540.000,00  (cinquenta  e  quatro  milhões,  quinhentos  e  quarenta  mil  reais).  Nos 
termos previstos na escritura de emissão das Debêntures e de acordo com o acordado entre 
a Companhia e seus credores no âmbito do Reperfilamento, a Andrade Gutierrez S.A. e a 
Fundação  Atlântico  de  Seguridade  Social  subscreveram  a  totalidade  das  Debêntures  da 
Segunda  Série  objeto  da  Oferta  Restrita,  conforme  seus  compromissos  de  investimento 
assumidos junto à Companhia e seus credores no Reperfilamento, sendo que os recursos da 
Oferta  Restrita  têm  sido  destinados  pela  Companhia  dentro  da  gestão  ordinária  de  seus 
negócios, para fins de complementação e/ou reforço do fluxo de caixa da Companhia e/ou 
de suas controladas. 

As  Debêntures  da  Segunda  Série  poderão  ser  convertidas  em  ações  após  o  período  de  3 
anos, contados da data de emissão. Cada debênture poderá ser convertida em um número 
de  ações,  obtido  pela  divisão  de  45  ações  por  um  fator  de  ajuste  de  correção,  de  acordo 
com a fórmula prevista na escritura. 

17.2. „Covenants‟ 

Adicionalmente,  as  escrituras  de  debêntures  estabelecem  a  obrigação  da  manutenção  de 
índices  financeiros  (“covenants”)  de  forma  a  evitar  a  aceleração  destas  obrigações. 
Destaca-se que, no caso de inobservância a esta exigência a aceleração não é automática, 
devendo  a  Companhia  informar  imediatamente  ao  agente  fiduciário  que,  por  sua  vez,  no 
prazo máximo de 5 dias úteis, deverá convocar uma assembleia geral de debenturistas com 
no  mínimo  2/3  de  quórum  para  deliberar  sobre  o  vencimento  antecipado  das  obrigações 
contraídas  pela  Companhia.  No  caso  de  não  instalação  da  assembleia  geral  de 
debenturistas, o agente fiduciário deverá declarar o vencimento antecipado das debêntures.  

No final do 1º trimestre de 2016, a Companhia concluiu o reperfilamento das dívidas, com 
dispensa de leitura dos índices financeiros da Companhia (“covenants financeiros”) até o 
4º trimestre de 2016 (inclusive). 
A  partir  do  encerramento  do  primeiro  trimestre  de  2017,  a  Companhia  retomará  a 
obrigação de leitura  dos índices financeiros (“covenants”) e a devida medição, conforme 
critérios dispostos abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) Dívida Líquida / EBITDA:Demonstrações Financeiras relativas ao exercício social deÍndice (ratio) resultante da apuração do ìndice Dívida Líquida / EBITDA aplicável2016Não Há2017Índice Dívida Líquida / EBITDA da Companhia em razão igual ou inferior a 5,25 (cinco inteiros e vinte e cinco centéssimos) vezes.2018Índice Dívida Líquida / EBITDA da Companhia em razão igual ou inferior a 4,25 (quatro inteiros e vinte e cinco centéssimos) vezes.2019Índice Dívida Líquida / EBITDA da Companhia em razão igual ou inferior a 3,50 (três inteiros e cinquenta centéssimos) vezes.A partir do exercício social de 2020Índice Dívida Líquida / EBITDA da Companhia em razão igual ou inferior a 3,00 (três inteiros)  vezes.(b) EBITDA/Despesa Financeira Líquida:Demonstrações Financeiras relativas ao exercício socialÍndice (ratio) resultante da apuração do ìndice EBITDA / Despesas Financeira Líquida aplicável2016Não Há2017Índice EBITDA / Despesa Financiera Líquida da Companhia em razão igual ou superior a 1,25 (um inteiro e vinte e conco centéssimos) vez.2018 a 2019Índice EBITDA / Despesa Financiera Líquida da Companhia em razão igual ou superior a 1,50 (um inteiro e cinquenta centéssimos) vez.A partir do exercício social de 2020Índice EBITDA / Despesa Financiera Líquida da Companhia em razão igual ou superior a 1,65 (um inteiro e sessenta e cinco centéssimos) vez. 
 
 
 
18.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  

A composição da posição de empréstimos e financiamentos contraídos pela Companhia e 
vigentes  na  data  de  encerramento  destas  demonstrações  financeiras  está  apresentada  a 
seguir: 

Apresenta-se  abaixo  um  breve  descritivo  dos  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos 
vigentes em 31 de dezembro de 2016:  

BNDES – expansão da  capacidade instalada: Em março de 2010 a Companhia, por meio 
da subsidiária integral Contax S.A., incorporada em 2014, pela também subsidiária integral 
Contax  Mobitel,  contraiu  um  empréstimo  junto  ao  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento 
Econômico  e  Social  (“BNDES”)  com  o  objetivo  de  utilizar  os  recursos  financeiros  na 
ampliação  da  capacidade  instalada  e  modernização  das  instalações,  implementação  de 
programas de qualidade. No âmbito do reperfilamento, o contrato foi liquidado em 11 de 
março  de  2016  com  recursos  oriundos  de  novo  empréstimo  com  o  Banco  Safra  S.A., 
originalmente o banco fiador da operação. 

BNDES – máquinas e equipamentos: Também em março de 2010 a Companhia, por meio 

 Consolidado EncargosTaxaObjetoInícioVencimentofinanceiros a.a.efetiva31/12/201631/12/2015Em moeda nacionalBNDES - expansão da capacidade instalada03/201009/2016TJLP + 2,73% 7,73%-                53.824         BNDES - máquinas e equipamentos03/201009/20164,50%4,50%-                7.949           BNDES - capital de giro05/201105/2017TJLP + 2,50%7,50%                   -   8.571           BNDES - Capital de giro (A)05/201112/2021TJLP + 2,5%10,00%3.954            -               BNDES - Capital de giro (B)05/201112/2021Selic + 1,7%16,09%4.148            -               BNDES - Prosoft I09/201209/2018TJLP + 1,50%6,50%                   -   50.913         BNDES - Prosoft II09/201209/2018TJLP + 2,50%7,50%                   -   89.046         BNDES - Prosoft III09/201209/2018TJLP + 0,90%5,90%                   -   2.589           BNDES - Prosoft (A)09/201212/2021TJLP + 2,5%10,00%65.723          -               BNDES - Prosoft (B)09/201212/2021Selic + 1,7%16,09%68.959          -               BNDES - PSI10/201406/20193,50%3,50%755               1.092           BNDES - Itaú Prosoft I02/201401/2021TJLP + 4,00%11,50%28.996          36.344         BNDES - Itaú Prosoft II02/201401/2021SELIC + 4,00%18,72%35.020          39.034         SAFRA03/201602/2019CDI + 1,25% a.a.15,56%53.431          -               ITAÚ04/201612/2021CDI + 1,22% a.a.15,52%3.033            -               264.019        289.362       Em moeda estrangeiraCapital de Giro - Peru03/201101/20194,50%4,50%                   -   22.646         Capital de Giro - Peru08/201012/20183,60% a 7,70% 7,70%                   -   28.637         Capital de Giro - Colombia07/201507/2022IBR + 3,10%5,98%                   -   125.154       Capital de Giro - Argentina03/201305/201615,00%15,30%                   -   696              -                177.133       264.019        466.495       Circulante57.317          161.308       Não circulante206.702        305.187       Vigência 
 
  
 
 
 
 
 
da subsidiária integral Contax S.A., incorporada em 2014, pela também subsidiária integral 
Contax  Mobitel,  contraiu  um  empréstimo  para  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos 
nacionais, que se enquadrem nos critérios da Agência Especial de Financiamento Industrial 
(“FINAME”). No  âmbito  do reperfilamento, o  contrato  foi liquidado em 11 de março de 
2016 com recursos oriundos de novo empréstimo com o banco Safra S.A., originalmente o 
banco fiador da operação. 

Para  ambos  os  empréstimos  descritos  anteriormente,  as  cláusulas  relacionadas  à  cessão 
fiduciária  de  direitos  creditórios  e  manutenção  de  índices  financeiros  contidas  neste 
contrato  foram  substituídas  com  anuência  do  credor,  por  carta  fiança  contratada  pela 
Companhia  junto  ao  Banco  Safra  S.A.,  no  montante  equivalente  ao  saldo  devedor 
conforme consta do aditivo contratual celebrado entre as partes em 2 de setembro de 2014. 

BNDES – capital de giro: Em 16 de maio de 2011, a subsidiária integral Contax-Mobitel 
celebrou contrato de financiamento com o BNDES, na modalidade de capital de giro, cujo 
vencimento  seria  em  15  de  maio  de  2017.  No  âmbito  do  reperfilamento,  foi  celebrado  o 
aditamento  do  contrato  prevendo  o  novo  vencimento  em  15  de  dezembro  de  2021,  com 
pagamentos de juros a partir de 2017 e amortizações a partir de 2018. O valor total devido 
foi dividido em 2 subcréditos nos termos abaixo: 

(i) 
(ii) 

Subcrédito “A”: Juros remuneratórios de 2,5% a.a. acima da TJLP; 
Subcrédito “B”: Juros remuneratórios de 1,7% a.a. acima da variação acumulada 
da taxa SELIC; 

Em  garantia  ao  empréstimo,  a  Companhia  ofereceu  fiança  por  meio  de  Instituição 
Financeira. 

BNDES  –  PROSOFT:  No  âmbito  do  Programa  BNDES  para  o  Desenvolvimento  da 
Indústria  Nacional  de  Software  e  Serviços  de  Tecnologia  da  Informação  (“PROSOFT”), 
em  setembro  de  2012  a  subsidiária  integral  Contax-Mobitel  captou  três  tranches,  com 
pagamentos mensais e consecutivos, com vencimento final em 15 de setembro de 2018, a 
saber: 

I – Subcrédito “A”: destinado à investimentos em pesquisa e desenvolvimento de novas 
soluções; 

II  –  Subcrédito  “B”:  destinado  a  investimentos  na  ampliação  de  posições  de 
atendimento, em infraestrutura, mobiliário e treinamento; e 

III – Subcrédito “C”: destinado a investimentos em projeto de âmbito social designado 
Projeto Estação do Conhecimento Contax. 

No  âmbito  do  reperfilamento,  foi  celebrado  o  aditamento  do  contrato  prevendo  o  novo 
vencimento  em  15  de  dezembro  de  2021,  com  pagamentos  de  juros  a  partir  de  2017  e 
amortizações  a  partir  de  2018.  O  valor  total  devido  foi  dividido  em  2  subcréditos  nos 
termos abaixo: 

(i) 

Subcrédito “A”: Juros remuneratórios de 2,5% a.a. acima da TJLP; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) 

Subcrédito “B”: Juros remuneratórios de 1,7% a.a. acima da variação acumulada 
da taxa SELIC; 

Em garantia aos empréstimos obtidos no âmbito do PROSOFT, a Companhia ofereceu 
fianças por meio de Instituições Financeiras. 

BNDES – PSI: No âmbito do Programa BNDES de Sustentação do Investimento, em 16 de 
dezembro  de  2014,  a  subsidiária  integral  Contax-Mobitel  contraiu  empréstimo  para 
aquisição  de  equipamentos  de  informática.  O  vencimento  final  desta  obrigação  está 
previsto  para  15  de  junho  de  2019.  Em  garantia  ao  financiamento,  a  Contax-Mobitel 
ofereceu avais e alienação fiduciária dos equipamentos adquiridos por meio desse contrato.  

BNDES  –  Itau  Prosoft  –  No  âmbito  do  Programa  BNDES  para  o  Desenvolvimento  da 
Indústria  Nacional  de  Software  e  Serviços  de  Tecnologia  da  Informação  (“PROSOFT”), 
em dezembro de 2014 a  subsidiária integral Contax-Mobitel celebrou contrato de repasse 
com  o Banco  Itau Unibanco S.A.  Em 23 de fevereiro de 2015 houve a liberação de  dois 
subcréditos no montante de R$32.752, em 22 de junho de 2015 houve a liberação parcial 
do subcrédito A no montante de R$ 19.106 e em 26 de junho de 2015 houve a liberação 
parcial do subcrédito B no montante de R$ 19.106. Em novembro de 2015 a liberação de 
novos créditos foi interrompida em comum acordo entre as partes. 

Safra  –  Em  março  de  2016,  no  âmbito  do  reperfilamento,  a  subsidiária  integral  Contax-
Mobitel  celebrou  contrato  de  empréstimo  com  o  Banco  Safra  S.A.  na  modalidade  de 
capital de giro, com vencimento final em 25 de fevereiro de 2019. O recurso foi aplicado 
na liquidação das obrigações decorrentes dos contratos “BNDES – expansão da capacidade 
instalada”  e “BNDES – máquinas e equipamentos”. 

Itaú  –  Em  março  de  2016,  no  âmbito  do  reperfilamento,  a  subsidiária  integral  Contax-
Mobitel celebrou contrato de empréstimo com o Banco Itaú Unibanco S.A. na modalidade 
de  capital  de  giro,  no  valor  de  R$  5.456,  com  vencimento  final  em  15  de  dezembro  de 
2021.  Em  15  de  abril  de  2016  ocorreu  a  liberação  da  primeira  parcela  no  valor  de  R$ 
1.246. Os recursos serão desembolsados para liquidar a amortização de juros do contrato 
de repasse firmado com o banco (BNDES – Itaú Prosoft) no período entre abril de 2016 e 
fevereiro  de  2017.  Também  no  âmbito  do  reperfilamento,  a  Contax-Mobitel  celebrou 
segundo  contrato  de  empréstimo  com  o  Banco  Itaú  Unibanco  S.A.  na  modalidade  de 
capital de giro, no valor de R$ 19.220, com vencimento final em 15 de dezembro de 2021. 
As liberações dos recursos serão feitas  no período entre fevereiro de 2017 e fevereiro de 
2018 para liquidar a amortização de principal do contrato de repasse firmado com o banco 
(BNDES – Itaú Prosoft). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A movimentação de empréstimos e financiamentos do exercício findo em 31 de dezembro de 
2016 está apresentada a seguir: 

 31/12/2015 CaptaçãoTransferência Amortizaçãoprincipal  Amortizaçãojuros  Encargos financeiros  Variação cambial  Operação descontinuada  31/12/2016 BNDES - expansão da capacidade instalada                 53.824                     -                       -             (51.600)            (4.583)             2.359                 -                              -                               -   BNDES - máquinas e equipamentos                   7.949                     -                       -               (7.718)               (488)                257                 -                              -                               -   BNDES - capital de giro                   8.571                     -                (8.831)                   -                      -                   260                 -                              -                               -   BNDES - capital de giro (A)                        -                       -                  4.416                (756)                   -                   294                 -                              -                         3.954 BNDES - capital de giro (B)                        -                       -                  4.416                (788)                   -                   520                 -                              -                         4.148 BNDES - Prosoft I                 50.913                     -              (52.077)                   -                      -                1.164                 -                              -                               -   BNDES - Prosoft II                 89.046                     -              (91.237)                   -                      -                2.191                 -                              -                               -   BNDES - Prosoft III                   2.589                     -                (2.645)                   -                      -                     56                 -                              -                               -   BNDES - Prosoft (A)                        -                       -                72.979           (12.560)                   -                5.304                 -                              -                       65.723 BNDES - Prosoft (B)                        -                       -                72.979           (13.106)                   -                9.086                 -                              -                       68.959 BNDES - Itaú Prosoft I                 36.344                     -                       -               (7.672)            (3.520)             3.844                 -                              -                       28.996 BNDES - Itaú Prosoft II                 39.034                     -                       -               (9.142)            (1.609)             6.737                 -                              -                       35.020 BNDES - PSI                   1.092                     -                       -                  (336)                 (46)                  45                 -                              -                            755 SAFRA                        -               64.389                     -             (11.488)            (6.619)             7.149                 -                              -                       53.431 ITAÚ                        -                 3.786                     -                  (927)                 (52)                226                 -                              -                         3.033 Capital de Giro I - Peru (interbanking)                 22.646                  933                     -               (1.055)               (140)                269         (1.845)(20.808)                                              -   Bancolombia               125.154                     -                       -                      -               (2.618)             2.730         (4.813)(120.453)                                            -   Capital de Giro II - Peru (BCP)                 28.637               2.681                     -               (2.518)               (383)                402         (2.322)(26.497)                                              -   Banco Galícia                        -                 6.225                     -                      -                      -                      -                   -   (6.225)                                                -   Capital de Giro I - Argentina                      696                     -                       -                  (304)                 (11)                  11            (111)(281)                                                   -   Capital de Giro IV - Argentina                        -                       -                       -                      -                      -                      -                   -   -                                                     -   Total               466.495             78.014                     -           (119.970)          (20.069)           42.904         (9.091)                (174.264)                  264.019 Circulante               161.308                     57.317 Não circulante               305.187                   206.702 Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
O cronograma de vencimentos do endividamento está apresentado abaixo: 

Garantias: 

19.  FORNECEDORES 

As contas  a pagar  a fornecedor  não estão sujeitas a incidência de juros  e  são  geralmente 
liquidadas no prazo entre 60 e 120 dias. 

20.  ANTECIPAÇÃO DE FORNECEDORES 

Conforme divulgado na nota 1.1, a Administração da Companhia vêm envidando esforços 
para promover uma melhoria na posição do capital circulante líquido, como consequência, 
a Administração promoveu uma negociação junto aos principais fornecedores para alongar 
os respectivos prazos de pagamentos de modo a reduzir a diferença entre o prazo médio de 
recebimento (“PMR”) e o prazo médio de pagamento (“PMP”). 

De forma amenizar os impactos da mudança do prazo de pagamento no fluxo de caixa dos 
seus  fornecedores,  a  Companhia  assinou  um  contrato  junto  a  instituições  financeiras  que 
permite a antecipação do contas a receber de seus fornecedores. 

Consolidado31/12/2016201730.069                        201867.666                        201941.105                        202038.988                        202128.874                        206.702                      31/12/2015Saldo de empréstimos e financiamentos                     264.019                      466.495 Garantias vinculadas ao BNDESFiança                     142.784                      212.152 Alienação fiduciária dos bens financiados                         1.346 1.346                                             144.130                      213.498 Consolidado31/12/201631/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Fornecedores nacionais1.202                1.661                159.298            238.497            Fornecedores estrangeiros-                       -                       154                   4.552                1.202                1.661                159.452            243.049            ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerando que a antecipação desse recebimento junto às instituições financeiras é uma 
opção dos fornecedores, esta modalidade não implica na ocorrência de despesas financeiras 
para a Companhia, não requer a participação obrigatória dos fornecedores, como também, 
a Companhia não é ressarcida e/ou beneficiada pela instituição financeira de descontos por 
pagamento  executado  antes  da  data  de  vencimento  acordada  junto  ao  fornecedor,  não  há 
alteração do grau de subordinação do título em caso de execução judicial. 

Em  31  de  dezembro  de  2016,  a  antecipação  de  fornecedores  apresenta  o  saldo  de  R$ 
66.774 (R$ 63.124 em 31 de dezembro de 2015). 

21.  SALÁRIOS, ENCARGOS SOCIAIS E BENEFÍCIOS 

(i) 

Refere-se ao décimo terceiro salário das subsidiárias no exterior cujo pagamento ocorre no ano subsequente.  

31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Salários e honorários102         -             63.027     77.560    Férias provisionadas-             -             91.458     112.334  Provisão 13º salário (i)-             -             -             11.510    Encargos sociais346         287         43.871     53.567    Gratificações e participações de empregados-             -             16.993     23.076    Outros-             -             19           810         448         287         215.368   278.857  Circulante448         287         214.809   278.857  Não Circulante-             -             559         -             ControladoraConsolidado 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22.  OBRIGAÇÕES COM ARRENDAMENTO MERCANTIL  

A  Companhia  é  arrendatária  em  diversos  contratos  que  podem  ser  classificados  como 
arrendamento operacional ou financeiro. 

22.1  Operacional 

Os pagamentos mínimos futuros de arrendamentos mercantis operacionais não canceláveis, 
são apresentados a seguir: 

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2016,  os  valores  de  arrendamentos 
operacionais  reconhecidos  como  despesa  totalizaram  R$  89.180  (R$123.104  em  31  de 
dezembro de 2015). 

       22.2  Financeiros 

A  Companhia  contrata  arrendamentos  mercantis  financeiros  de  equipamentos,  de 
informática e imobiliário, destinados à manutenção de suas atividades. 

A Companhia mantém controle dos bens arrendados os quais estão apresentados a seguir: 

Consolidado31/12/2016201746.178                  201839.412                  201924.578                  202021.218                  202120.879                  mais de 5 anos50.427                  202.692                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
        
 
 
 
 
Os pagamentos futuros mínimos obrigatórios estão segregados conforme a seguir e foram 
registrados no passivo circulante e não circulante. 

As cláusulas dos contratos de ambas as modalidades, no que tange a renovação, reajuste e 
opção de compra, são  baseadas  em  práticas de  mercado. Ademais, não existem  cláusulas 
de  pagamentos  contingentes  ou  relativas  à  restrição  de  distribuição  de  dividendos, 
pagamentos de juros sobre capital próprio ou captação de dívida adicional. 

Taxa média ponderada a.a31/12/201631/12/2015CustoVeículos-                   237                  Equipamentos e informática6.909               6.909               6.909               7.146               Depreciação acumuladaVeículos20%-                   (173)                 Equipamentos e informática33%(2.591)              (1.209)              (2.591)              (1.382)              4.318               5.764               ConsolidadoValor presente dos pagamentos mínimosJurosPagamentos futuros mínimos20171.966                            758                   1.208                   20181.966                            758                   1.208                   20191.966                            758                   1.208                   2020 em diante1.014                            395                   619                      6.912                            2.669                4.243                   Circulante1.966                            Não Circulante4.946                            Consolidado 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23.  TRIBUTOS A RECOLHER 

(i)  Refere-se basicamente a impostos retidos sobre consignação a favor de terceiros. 

24.  PROVISÕES PARA RISCOS TRIBUTÁRIOS, CÍVEIS E TRABALHISTAS 

A  Companhia  e  suas  controladas  estão  envolvidas  em  determinados  assuntos  legais 
oriundos do curso normal de seus negócios, que incluem processos cíveis, administrativos, 
tributários, previdenciários e trabalhistas.  

A  Companhia  classifica  os  riscos  de  perda  nos  processos  legais  como  “prováveis”, 
“possíveis” ou “remotos”. A provisão registrada em relação à tais processos é determinada 
pela  Administração  da  Companhia,  com  base  na  análise  de  seus  assessores  jurídicos,  e 
refletem razoavelmente as perdas prováveis estimadas. 

A  Administração  da  Companhia  acredita  que  a  provisão  para  riscos  tributários,  cíveis  e 
trabalhistas,  constituída  de  acordo  com  a  Deliberação  CVM  n°  594/09,  é  suficiente  para 
cobrir eventuais perdas com processos administrativos e judiciais, conforme apresentado a 
seguir. 

31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015ISS-               -               14.559         9.942           PIS e COFINS475              763              15.532         27.595         Impostos parcelados867              -               13.849         1.811           IRRF9                  160              5.414           7.115           INSS-               -               5.141           -               Outros tributos a recolher (i)-               8                  4.892           26.976         1.351           931              59.387         73.439         Circulante1.245           931              58.287         71.542         Não circulante106              -                   1.100           1.897           ControladoraConsolidado  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24.1  Contingências com perdas prováveis 

(i) Refere a classificação dos ativos mantidos para venda da Allus. (Nota explicativa 14) 

24.1.1  Tributário 

As contingências tributárias consolidadas  e classificadas como  perda provável  envolvem, 
principalmente, o seguinte processo: 

Multiplicador FAP: a partir de 1º de janeiro de 2010, a Previdência Social do Brasil, por 
força de lei, instituiu o Fator Acidentário de Prevenção (“FAP”). O FAP tem como base a 
dicotomia “bonus - malus” e seu valor varia entre 0,5% e 2,0% sobre a alíquota do encargo 
previdenciário referente ao Risco Ambiental do Trabalho  (“RAT”), conforme o maior ou 
menor  grau  de  investimentos  em  programas  de  prevenção  de  acidentes  e  doenças  do 
trabalho e proteção contra os riscos ambientais do trabalho, respectivamente. 

A  Contax  está  questionando,  judicialmente,  a  aplicação  do  multiplicador  FAP,  pois  há 
diversas ofensas à Constituição Federal do Brasil e à legislação ordinária, na metodologia 
desenvolvida pela Previdência Social do Brasil. 

Em  11  de  fevereiro  de  2010,  foi  obtida  liminar  para  realização  de  depósito  judicial  do 
montante decorrente da diferença advinda do multiplicador FAP. Aguarda-se a instauração 
da dilação probatória e o julgamento em primeira instância.  

Em  setembro  de  2015,  o  Governo  publicou  normas  (Resolução  CNPS  nº  1.327/2015) 
alterando a sistemática de apuração do tributo, devendo ser considerado o multiplicador de 
forma individualizada por estabelecimento da empresa. A mudança de estimativa de forma 
prospectiva,  resultou  na  reversão  parcial  da  provisão  no  montante  correspondente  à  R$ 
49.637 em 31/12/2015.  

Em  31  de  dezembro  de  2016,  o  montante  provisionado  referente  a  este  risco  tributário 
corresponde a R$56.409 (R$50.904 em 31 de dezembro de 2015). 

Consolidado31/12/2015AdiçõesPagamentosReversões Atualização monetáriaOperação descontinuada (i)31/12/2016Tributário54.660             5.642          -                   (2.826)         4.579          -                             62.055             Trabalhistas50.520             83.265        (46.810)        (7.464)         -                  (3.206)                    76.305             Cíveis5.281               13.129        -                   (16.381)       (213)            -                             1.816               Total110.461           102.036      (46.810)        (26.671)       4.366          (3.206)                    140.176           Circulante15.768             91                    Não Circulante94.693             140.085            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24.1.2  Trabalhista 

A Companhia possui diversos processos trabalhistas, inerentes ao setor de atuação, onde as 
principais discussões estão relacionadas a pedidos de equiparação salarial e de benefícios 
com  as  indústrias  onde  atuamos  como  prestadores  de  serviços  e    horas  extras.  Existem 
diversas  ações  estruturadas  em  andamento  que  visam  a  redução  no  número  de  processos 
entrantes, bem como a melhoria do indicador de improcedência dos pedidos. 

No Brasil, a atividade operacional da Companhia a expõe, por meio de ações movidas por 
colaboradores desligados, a contingências das quais a matéria em discussão está em fase de 
regulamentação,  com  a  discussão  do  marco  regulatório  da  terceirização.    Atualmente,  no 
Brasil,  não  se  dispõe  de  legislação  específica  sobre  a  terceirização  e  o  Judiciário  vem 
tratando  as  discussões  sobre  o  tema  através  da  Súmula  331  do  Tribunal  Superior  do 
Trabalho  (“TST”),  que  autoriza  a  terceirização  de  "atividade  meio"  das  empresas.  A  não 
regulamentação  legal  da  terceirização  impacta  todos  os  seguimentos  da  economia  e  a 
perspectiva  é  de  que  a  normatização  do  assunto  venha  para  compor  não  apenas  a 
expectativa  de  trabalhadores,  mas  especialmente  para  atender  as  necessidades  de 
manutenção da saúde da economia do país. 

Em 23 de setembro de 2014 ocorreu mais um  importante avanço  com  o tratamento  dado 
pelo Supremo Tribunal Federal sobre o tema com a decretação do sobrestamento das ações 
judiciais  que  questionam  a  licitude  da  terceirização  de  serviços  pelas  companhias 
telefônicas para os prestadores de serviços especializados, conforme prevista na Lei Geral 
das Telecomunicações.  O sobrestamento  decretado suspende as execuções  e recursos  das 
ações  judiciais  trabalhistas  sem  decisão  definitiva  em  todas  as  instâncias  até  que  seja 
julgada a repercussão geral.  

A Companhia adota a prática contábil para provisionamento das contingências trabalhistas 
massivas com base em dados históricos dos processos para o período de 36 meses.  

24.1.3  Cíveis 

A  Companhia  possui  processos  cíveis,  os  quais  na  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
probabilidade de perda é provável. Em função do encerramento de processos ao longo de 
2016, houve uma redução do valor das contingências cíveis com perda provável de 5.281 
em 31 de dezembro de 2015 para 1.816 em 31 de dezembro de 2016. 

24.2  Contingências classificadas como perdas possíveis 

A  Companhia  possui  contingências  de  natureza  tributária,  trabalhista,  previdenciária  e 
cível, cuja expectativa de perda avaliada pela Administração e suportada pelos assessores 
jurídicos está classificada como possível e, portanto, nenhuma provisão foi constituída.  

A  Companhia  é  parte  em  processos  com  fornecedores  que  discutem  o  cumprimento  de 
cláusulas  contratuais.    Um  destes  fornecedores  moveu  ação  indenizatória  no  valor  de  R$ 
10.000, culminando com pedido de lucros cessantes. No exercício de 2016, um de nossos 
fornecedores  ajuizou  ação  contra  a  Contax-Mobitel,  questionando  o  pagamento  de 
obrigações contratualmente previstas. O valor da causa é de R$ 21.901. Na avaliação dos 
nossos assessores legais, estas demandas são de perda possível.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  31  de  dezembro  de  2016  as  contingências  classificadas  com  probabilidade  de  perda 
possível, estão apresentadas a seguir:  

25.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO  

25.1 Capital social 

O capital social da Companhia passou dos anteriores R$ 181.637.683,90 (cento e oitenta e 
um  milhões,  seiscentos  e  trinta  e  sete  mil,  seiscentos  e  oitenta  e  três  reais  e  noventa 
centavos),  dividido  em  3.457.678  (três  milhões,  quatrocentos  e  cinquenta  e  sete  mil  e 
seiscentos  e  setenta  e  oito)  ações  ordinárias,  escriturais  e  sem  valor  nominal,  para  R$ 
188.865.909,64  (cento  e  oitenta  e  oito  milhões,  oitocentos  e  sessenta  e  cinco  mil, 
novecentos  e  nove  reais  e  sessenta  e  quatro  centavos),  divido  em  4.185.596  (quatro 
milhões,  cento  e  oitenta  e  cinco  mil,  quinhentas  e  noventa  e  seis)  ações  ordinárias, 
escriturais e sem valor nominal.”. 

Em  Reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  16/12/2016,  foi  aprovado  e 
homologado  o  aumento  de  capital  privado  da  Companhia,  no  valor  de  R$  7.228.225,74 
(sete milhões, duzentos e vinte e oito mil, duzentos e vinte e cinco reais e setenta e quatro 
centavos), correspondente ao valor total dos créditos habilitados (“Créditos Habilitados”), 
oriundos  dos  dividendos  declarados  na  Assembleia  Geral  Ordinária  da  Companhia, 
realizada  em  30  de  abril  de  2015,  cujo  pagamento  foi  suspenso  por  deliberação  da 
Assembleia  Geral  Extraordinária  da  Companhia,  realizada  em  29  de  dezembro  de  2015, 
atualizados  monetariamente,  pela  Taxa  Referencial  Diária  (TR),  entre  01  de  janeiro  de 
2015 e 31 de dezembro de 2015 e, pela variação do CDI, a partir 01 de janeiro de 2016 até 
24  de  novembro  de  2016,  líquidos  de  tributos  (“Dividendos”),  mediante  a  emissão  de 
727.918  (setecentas  e  vinte  e  sete  mil,  novecentas  e  dezoito)  ações  ordinárias  sem  valor 
nominal, ao preço de emissão de R$ 9,93 (nove reais e noventa e três centavos) por ação, 
fixado  nos  termos  do  Art.170,  §1º,  inciso  III,  da  Lei  das  S.A..  No  encerramento  do 
exercício social de 2016, as novas ações emitidas ainda não possuíam titularidade definida, 
considerando a vigência do período de exercício do direito de preferência para subscrição 
de  tais  ações  que  foi  concedido  aos  acionistas  da  Companhia  na  data  do  aumento  de 
capital.  

31/12/201631/12/2015Tributária229.123           242.483               Trabalhistas277.557           282.509               Cíveis42.467             2.846                   549.147           527.838               Consolidado 
 
                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
A Companhia está autorizada a aumentar seu capital social até que o valor do seu capital 
social  alcance R$ 400.000.000,00 (quatrocentos  milhões de reais), independentemente de 
reforma  estatutária,  mediante  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  que  fixará  as 
condições da emissão.             

Ao  detentor  de  cada  ação  ordinária  é  conferido  o  direito  a  um  voto  deliberações  das 
assembleias  gerais  de  acionistas  da  Companhia.  A  Companhia  não  poderá  emitir  ações 
preferenciais e partes beneficiárias, conforme previsto em seu estatuto social. 

25.1.1  Composição do capital social por natureza 

25.1.2  Movimentação das ações em circulação 

31/12/201631/12/201531/12/2016%31/12/2015%Ordinárias4.185.596119.725.707188.866100%63.57335%Preferenciais-                  226.042.163-                 0%118.06565%4.185.596345.767.870188.866100%181.638100%Quantidade Participação do capital31/12/201631/12/2015Ações ordinárias4.185.596119.725.707Ações em tesouraria(68.083)                            (1.365.970)                Ações em circulação4.117.513118.359.737ConsolidadoConsolidado31/12/201631/12/2015Ações ON no início do exercício118.359.737118.367.407Adesão Novo Mercado - Transf de PN para ON220.578.283-                            Total das ações em circulação338.938.020118.367.407Grupamento  - 100:13.389.380-                            Compra de ações (tesouraria)-                            (7.670)                       Transferência  - aquisição TODO215                           -                            Aumento de capital homologado em 16/12/2016727.918                    -                            Ações no final do exercício4.117.513118.359.737Quantidade de ações em circulação 
 
 
                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25.2  Ações em tesouraria 

A Companhia possui  68.083 ações de sua própria emissão em tesouraria, correspondente 
ao valor registrado no patrimônio liquido de  R$ 20.097.479,66 (vinte milhões, noventa e 
sete mil, quatrocentos e setenta e nove reais e sessenta e seis centavos). 

25.3 Composição do capital social por titularidade (ações ordinárias) 

A posição acionária dos maiores acionistas apresentada a seguir: 

(i) Ações vendidas, alienadas ou posição reduzida para abaixo de 5% do capital social. 
(ii)  Contém  as  novas  ações  emitidas  conforme  ata  da  Reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em 
16/12/2016,  ainda  sem  titularidade  definida  no  encerramento  do  exercício  social,  considerando  a  vigência  do 
período  de  exercício  de  direito  de  preferência  concedido  aos  acionistas  da  Companhia  na  data  do  aumento  de 
capital. 

A  Companhia,  seus  acionistas,  Administradores  e  os  membros  do  Conselho  Fiscal  estão 
vinculados à Câmara de Arbitragem do Mercado para a solução de toda e qualquer disputa 
ou controvérsia que possa surgir  entre eles, relacionada  com  ou oriunda,  em  especial, da 
aplicação,  validade,  eficácia,  interpretação,  violação  e  seus  efeitos,  das  disposições 
contidas  na  Lei  n°  6.404/76,  no  estatuto  social  da  Companhia,  nas  normas  editadas  pelo 
Conselho Monetário Nacional, pelo  Banco Central do Brasil e pela Comissão de Valores 
Mobiliários,  bem  como  nas  demais  normas  aplicáveis  ao  funcionamento  do  mercado  de 
capitais  em  geral,  além,  daquelas  constantes  do  Regulamento  do  Novo  Mercado,  do 
Regulamento de Arbitragem, do Regulamento de Sanções e do Contrato de Participação no 
Novo Mercado, conforme Cláusula Compromissória constante do seu estatuto social. 

AcionistasAcima de 5%CTX Participações S.A.-                        -                66.318.675         55,39     OutrosAndrade Gutierrez352.893                 8,43              -                      -         Jereissati Telecom352.893                 8,43              -                      -         Fundo Verde - Credit Suisse Hedging Griffo (i)-                        -                11.198.740         9,35       Skopos Investimentos Ltda. (i)-                        -                10.692.460         8,93          Outros (ii)3.411.727              81,51            30.149.862         25,18       Ações em tesouraria68.083                   1,63              1.365.970           1,14       4.185.596100%119.725.707100%31/12/201531/12/2016Quantidade de ações ordináriasQuantidade de ações ordinárias%% 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
25.4 Distribuição do lucro 

Em decorrência do prejuízo acumulado no exercício não houve distribuição de lucro. 

25.5  Reserva de Capital  

A Reserva de Capital em 31 de dezembro de 2016 apresenta o saldo zero. 

25.6  Outras reservas 

Outras  reservas  apresenta  saldo  negativo  de  R$  33.162,  referente  a  ágio  constituído  na 
aquisição de participação adicional  de 20% das  ações  da  controlada TODO Soluções  em 
Tecnologia S/A. 

25.7  Reservas de lucros 

O  estatuto  social  da  Companhia  prevê  que  a  reserva  estatutária  será  constituída  com  o 
objetivo de assegurar a realização de investimentos de interesse da Companhia, bem como 
para reforçar seu capital de giro. 

26  RECEITA OPERACIONAL  

A  conciliação  entre  a  receita  bruta  e  a  receita  operacional  líquida  apresentada  na 
demonstração do resultado dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e 2015 está 
demonstrada a seguir: 

(i) 

Exercício reapresentado sem considerar os valores referentes a divisão "Allus"  - nota explicativa 14 

31/12/2016              31/12/2015 (i)(Reapresentado)Receita bruta2.268.113                 2.631.304                 (-) Receitas canceladas(2.282)-                            Impostos sobre as vendas   COFINS(70.777)                     (81.405)                        ISS(72.726)                     (86.815)                        INSS(64.378)                     (49.521)                        ICMS-                            (274)                             PIS(15.345)                     (17.618)                     Receita operacional líquida2.042.605                 2.395.671                 Consolidado 
 
 
 
  
 
 
 
 
       
 
 
 
                
   
 
 
 
 
 
 
 
 
27  RESULTADO POR NATUREZA 

A  Companhia  apresentou  a  demonstração  do  resultado  utilizando  uma  classificação  dos 
custos  e  das  despesas  baseada  na  sua  função.  As  informações  sobre  a  natureza  desses 
custos e despesas, reconhecidos na demonstração do resultado são apresentadas a seguir: 

27.1 Custos dos serviços prestados 

(i) 

Exercício reapresentado sem considerar os valores referentes a divisão "Allus"  - nota explicativa 14 

27.2 Comerciais 

(i) 

Exercício reapresentado sem considerar os valores referentes a divisão "Allus"  - nota explicativa 14 

31/12/201631/12/2015   (i)(Reapresentado)Custo dos serviços prestados   (Provisão)  reversão de contingências(82.579)                       (1.974)                           Serviços de terceiros (116.218)                     (213.250)                       Depreciação/amortização(154.253)                     (132.082)                       Salários e benefícios a empregados(1.393.997)                  (1.769.795)                    Energia elétrica(55.219)                       (62.265)                         Aluguéis e seguros (104.314)                     (142.081)                       Marketing e patrocínios(3.282)                         (1.081)                           Outros(38.309)                       (12.209)                     (1.948.171)                  (2.334.737)                Consolidado31/12/201631/12/2015   (i)(Reapresentado)Despesas com vendas    Serviços de terceiros (252)                          (267)                              Salários e benefícios a empregados(4.177)                       (4.602)                           Marketing e patrocínios(76)                            (1.644)                           Provisão créditos liquidação duvidosa1.496                        (3.330)                           Outros(124)                          (2.112)                       (3.133)                       (11.955)                     Consolidado 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27.3 Gerais e Administrativas 

(i) 

Exercício reapresentado sem considerar os valores referentes a divisão "Allus"  - nota explicativa 14 

27.4 Abertura da remuneração de colaboradores  

(i) 

Exercício reapresentado sem considerar os valores referentes a divisão "Allus"  - nota explicativa 14 

31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015   (i)(Reapresentado)Despesas administrativas    (Provisão)  reversão de contingências (156)                          (41)                            (21.052)                     1.603                            Serviços de terceiros (16.185)                     (2.544)                       (65.309)                     (85.591)                         Depreciação/amortização-                                -                                (10.691)                     (28.225)                         Salários e benefícios a empregados(264)                          (586)                          (122.583)                   (139.739)                       Honorários(1.273)                       (1.091)                       (1.273)                       (1.091)                           Energia elétrica-                                -                                (1.532)                       (2.976)                           Aluguéis e seguros (105)                          (64)                            (7.566)                       (16.053)                         Comunicação institucional(605)                          (784)                          (2.305)                       (2.973)                           Outros(447)                          (22)                            (12.700)                     (10.921)                     (19.035)                     (5.132)                       (245.011)                   (285.966)                   Controladora Consolidado31/12/201631/12/2015 (i)(Reapresentado)Remuneração fixa             (884.845)(1.068.966)           Encargos sociais             (194.234)(459.209)              Benefícios             (280.207)(220.219)              Participação dos empregados nos lucros               (12.965)(18.153)                Remuneração variável             (132.427)(119.578)              Pagamento baseado em ações                      (75)(394)                     Outros               (17.352)(29.102)                          (1.522.105)            (1.915.621)Consolidado 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28  OUTRAS (DESPESAS) RECEITAS OPERACIONAIS, LÍQUIDAS 

(i) 

Exercício reapresentado sem considerar os valores referentes a divisão "Allus"  - nota explicativa 14 

29  RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS, LÍQUIDAS 

29.1  Receitas financeiras 

(i) 
(ii) 

Exercício reapresentado sem considerar os valores referentes a divisão "Allus"  - nota explicativa 14 
Refere-se  a  marcação  a  mercado  da  contraprestação  contingente  decorrente  da  aquisição  dos  acionistas 
minoritários da TODO. 

31/12/201631/12/201531/12/2016 31/12/2015 (i)(Reapresentado)Receitas    Reversões de provisão para contingências -                            -                            19.207                      2.374                            Reversão de dividendos expirados-                            5.400                        -                            5.400                            Reversão de obrigação de repasse aos acionistas-                            25.705                      -                            25.705                          Subvenção -                            -                            -                            20.537                          Despesas recuperadas -                            205                           41.229                      31.181                          Venda de imobilizado-                            -                            3.393                        851                               Outras-                            -                            1.068                        2.388                        -                            31.310                      64.897                      88.436                      Despesas    Provisões para contingências(4.693)                       (12)                            (27.482)                     (4.656)                           Custo de imobilizado baixado-                            -                            (5.653)                       (550)                              Outras (317)                          (581)                          (18.549)                     (21.249)                     (5.010)                       (593)                          (51.684)                     (26.455)                     (5.010)                       30.717                      13.213                      61.981                      Controladora Consolidado31/12/201631/12/201531/12/2016  31/12/2015  (i)(Reapresentado) Receitas financeiras:  Rendimento de aplicações financeiras                    1.113                    1.711                  29.936                  29.529   Juros e atualização monetárias/cambial sobre outros ativos                      919                       298                  57.811                 (10.638)  Instrumentos financeiros (ii)                         -                            -                            -                    31.950   Juros sobre debêntures                141.100                165.622                       395                   (3.445)  Outras                        19                       454                       371                    3.570                143.151                168.085                  88.513                  50.966 ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29.2   Despesas financeiras 

(i) 

Exercício reapresentado sem considerar os valores referentes a divisão "Allus"  - nota explicativa 14 

30  RESULTADO POR AÇÃO  

Após  a  conversão  da  totalidade  das  ações  preferenciais  de  emissão  da  Companhia  em  ações 
ordinárias, na proporção de 1 (uma) ação preferencial para cada ação ordinária, e a reforma do 
Estatuto  Social  da  Companhia  para,  entre  outros,  adequá-lo  às  cláusulas  mínimas  do 
Regulamento  de  Listagem  do  Novo  Mercado  da  BM&FBovespa,  deliberadas  na  Assembleia 
Geral  Extraordinária  da  Companhia  realizada  em  20  de  abril  de  2016,  o  capital  social  da 
Companhia passou a ser composto unicamente por ações da espécie ordinária. 

O prejuízo por ação no exercício foi calculado observando-se os requerimentos da Deliberação 
CVM  nº  664/2010,  bem  como  as  disposições  do  estatuto  social  da  Companhia  e  da  Lei  das 
Sociedades por Ações, conforme demonstrado abaixo. 

31/12/2016 31/12/2015 31/12/2016  31/12/2015  (i)(Reapresentado) Despesas financeiras:  Juros sobre debêntures                   (151.461)                   (154.274)                   (151.461)                   (154.274)  Juros sobre financiamentos                          (842)                          (611)                     (40.443)                       (1.155)  Juros e variações monetárias/cambial sobre outros passivos                     (13.558)                       (4.822)                     (38.077)                     (24.600)  Juros e atualização monetária de contingências                                -                                  -                          (6.852)                       (1.114)  Comissão carta de fiança                       (2.378)                          (743)                       (7.479)                       (3.501)  Instrumentos financeiros                           (994)                               -                             (994)                               -     Pis e Cofins sobre Receitas Financeiras                       (2.774)                               -                          (4.426)                               -     Outras                        (1.770)                       (4.343)                     (11.149)                     (48.961)                   (173.777)                   (164.793)                   (260.881)                   (233.605)Controladora Consolidado 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30.1 Resultado por ação do exercício 

NumeradorPrejuízo líquido do exercício(73.935)                          (226.778)                        Prejuízo a ser distribuído(73.935)                          (226.778)                        Ações ordinárias emitidas4.185.596                      100%1.197.257                      35%Ações preferenciais emitidas-                                 0%2.260.422                      65%4.185.596                      100%3.457.679                      100%Numerador por tipo de ação:Ações ordinárias (73.935)                          (78.524)                          Ações preferenciais-                                 (148.254)                        Número médio ponderado de ações em circulação  - básicoAções ordinárias 3.421.348                      1.181.225                      Ações preferenciais-                                 2.249.095                      Prejuízo líquido por ação - básico em R$Ações ordinárias (21,60982)                      (66,47695)                      Ações preferenciais-                                 (65,91709)                      Número de ações potenciaisAções ordinárias 12.601                           1.006                             Ações preferenciais-                                 4.023                             Número médio ponderado de ações em circulação diluídoAções ordinárias 3.433.949                      1.182.231                      Ações preferenciais-                                 2.253.118                      Prejuízo líquido por ação - diluído em R$Ações ordinárias (21,53052)                      (66,42040)                      Ações preferenciais-                                 (65,79940)                      Controladora31/12/201531/12/2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30.2 Resultado líquido por ação das operações continuadas 

NumeradorPrejuízo líquido do exercício(275.839)                        (261.363)                        Prejuízo a ser distribuído(275.839)                        (261.363)                        Ações ordinárias emitidas4.185.596                      100%1.197.257                      35%Ações preferenciais emitidas-                                 0%2.260.422                      65%4.185.596                      100%3.457.679                      100%Numerador por tipo de ação:Ações ordinárias (275.839)                        (90.500)                          Ações preferenciais-                                 (170.863)                        Número médio ponderado de ações em circulação  - básicoAções ordinárias 3.421.348                      1.181.053                      Ações preferenciais-                                 2.195.605                      Prejuízo líquido por ação - básico em R$Ações ordinárias (80,62289)                      (76,62624)                      Ações preferenciais-                                 (77,82064)                      Número de ações potenciaisAções ordinárias 12.601                           1.006                             Ações preferenciais-                                 4.023                             Número médio ponderado de ações em circulação diluídoAções ordinárias 3.433.949                      1.182.059                      Ações preferenciais-                                 2.199.628                      Prejuízo líquido por ação - diluído em R$Ações ordinárias (80,32704)                      (76,56105)                      Ações preferenciais-                                 (77,67831)                      Controladora31/12/201631/12/2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30.3 Resultado líquido por ação das operações descontinuadas 

NumeradorLucro líquido do exercício201.904                         34.585                           Lucro a ser distribuído201.904                         34.585                           Ações ordinárias emitidas4.185.596                      100%1.197.257                      35%Ações preferenciais emitidas-                                 0%2.260.422                      65%4.185.596                      100%3.457.679                      100%Numerador por tipo de ação:Ações ordinárias 201.904                         11.975                           Ações preferenciais-                                 22.610                           Número médio ponderado de ações em circulação  - básicoAções ordinárias 3.421.348                      1.181.053                      Ações preferenciais-                                 2.195.605                      Prejuízo líquido por ação - básico em R$Ações ordinárias 59,01299                       10,13961                       Ações preferenciais-                                 10,29765                       Número de ações potenciaisAções ordinárias 12.601                           1.006                             Ações preferenciais-                                 4.023                             Número médio ponderado de ações em circulação diluídoAções ordinárias 3.433.949                      1.182.059                      Ações preferenciais-                                 2.199.628                      Lucro líquido por ação - diluído em R$Ações ordinárias 58,79644                       10,13098                       Ações preferenciais-                                 10,27881                       Controladora31/12/201631/12/2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31  PAGAMENTOS BASEADOS EM AÇÕES 

O  plano  de  compra  de  ações  da  Companhia  têm  como  objetivo  de  matching  de  ações,  em 
contrapartida  ao  investimento  feito  pelo  colaborador.  O  plano  foi  criado  com  o  objetivo  de 
atrair  executivos  altamente  qualificados,  para  a  Companhia,  bem  como  incentivar  o 
desempenho e favorecer a retenção dos executivos, que uma vez beneficiados pelos resultados 
para  os  quais  tenham  contribuído,  constituirão  um  maior  alinhamento  de  interesses  com  os 
acionistas e um consequente compartilhamento de riscos do mercado de capitais. 

Os planos constituem negócio oneroso de natureza exclusivamente civil e não criam qualquer 
obrigação de natureza trabalhista ou previdenciária entre a Companhia e os beneficiários. 

O  Plano  será  administrado  pelo  Conselho  de  Administração  ou,  por  opção  deste,  por  um 
Comitê  de  Gestão  de  Pessoas  que  será  composto  por  três  membros  do  Conselho  de 
Administração,  sendo  pelo  menos  um  deles  necessariamente  membro  efetivo  do  mesmo 
Conselho, o Diretor Presidente da Companhia e um membro externo. 

Os  membros  do  Conselho  de  Administração  ficam  impedidos  de  votar  nas  deliberações 
relativas a Programas nos quais sejam contemplados como beneficiários. 

Para atender ao exercício das ações, a Companhia poderá emitir novas ações ou utilizar ações 
mantidas em tesouraria. 

A  posição  das  ações  outorgadas  em  aberto  em  31  de  dezembro  de  2016  está  demonstrada  a 
seguir: 

Não ocorreram prescrições ou perdas de opções de ações durante o exercício findo em 31 
de dezembro de 2016.  

Como  o  benefício  concedido  são  ações,  o  valor  justo  considerado  foi  o  próprio  valor  da 
ação na data de outorga. 

PlanoInstrumentoOutorgaInício do exercícioFinal do exercícioAções Outorgadas¹Ações Exercidas²Ações Canceladas³ Ações Em AbertoValor Medio na Outorga4Cotação em 31/12/2016CTAX3507/05/201407/05/201507/05/20184.7201.6941.1691.857336,499,4CTAX3501/08/201501/08/201601/08/201922.67110811.81910.74447,839,41 Ações oferecidas como matching ao beneficiário pela companhia2 Ações transferidas de custodia para o beneficiário, por cumprimento integral ou proporcional (saída antecipada).3 Ações canceladas por falta de cumprimento total do prazo, por saída antecipada.5 Plano original outorgado em CTAX11 e convertido para CTAX3 após grupamento4 Valor médio das ações compradas pelos beneficiários.DataOutorga1o Plano2o PlanoObservações:Quantidade 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

No  curso  das  operações  da  Companhia,  direito  e  obrigações  são  contraídos  entre  partes 
relacionadas,  oriundos  de  serviços  prestados,  transferência  de  recursos  financeiros  de 
forma onerosa, etc. Tais direitos e obrigações são necessariamente pactuados em condições 
normais de mercado para operações semelhantes, baseadas em contrato. 

Todos  os  direitos  entre  controladora  e  controladas  foram  divulgados,  assim  como  da 
Companhia  e  suas  controladas  com  partes  relacionadas  não  consolidadas  nestas 
demonstrações financeiras. 

Todas  as  transações  entre  as  partes  relacionadas  consolidadas  foram  eliminadas  para 
elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. 

32.1 Transações com partes relacionadas consolidadas 

A Companhia repassou os recursos financeiros obtidos por meio da emissão de debêntures 
à sua subsidiária integral Contax-Mobitel. 
Os saldos referentes a esses repasses de recursos estão apresentados abaixo: 

Debêntures: 

Mútuo: 

O empréstimo Capital de Giro com a Multienlace , realizado pela empresa da divisão Allus 
(Colômbia), foi repassado para a controladora indireta Contax Mobitel, em julho de 2015, 
com as mesmas condições contratuais do efetivo empréstimo. Considerando a classificação 
de  mantido  para  venda  (vide  nota  14),  a  divisão  Allus  deixa  de  ter  os  números 
consolidados.  E  os  valores  anteriormente  eliminados,  são  apresentados  em  partes 

QuantidadeValorEncargosData dede títulosna datafinanceirosContraparteSérie e Emissãoemissãoem circulaçãode emissãoatuais31/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Contax-Mobitel3ª Emissão02/08/20111.660         16.600     105% CDI-                        3.193          -                   26.091        Contax-Mobitel4ª Emissão04/01/201236.000       360.000   118% CDI72.988                  77.163        455.833           506.114      Contax-Mobitel5ª Emissão05/01/2012232            40.000     118% CDI1.446                    6.308          2.543               37.586        Contax-Mobitel6ª Emissão11/10/20127.500         75.000     IPCA + 6,5%5.957                    15.414        70.975             98.307        Contax-Mobitel6ª Emissão11/10/20127.500         75.000     TJLP + 2,5%4.228                    5.044          57.336             54.235        Contax-Mobitel7ª Emissão19/02/20131.750         17.500     IPCA + 6,5%1.360                    3.597          16.067             22.938        Contax-Mobitel7ª Emissão19/02/20131.750         17.500     TJLP + 2,5%1.041                    1.177          14.080             12.652        Contax-Mobitel8ª Emissão20/03/2013500            5.000       IPCA + 6,5%1.338                    1.030          4.485               6.554          Contax-Mobitel8ª Emissão20/03/2013500            5.000       TJLP + 2,5%294                       336             3.954               3.615          Contax-Mobitel9ª Emissão18/11/201329.219       29.219     IPCA + 6,5%2.480                    7.327          40.634             35.680        Contax-Mobitel9ª Emissão18/11/201329.219       29.219     TJLP + 2,5%1.796                    1.959          23.767             21.059        Contax-Mobitel20ª Emissão29/08/201431.000       310.000   CDI + 1,25%47.041                  43.525        313.804           325.286      139.969                166.073      1.003.478        1.150.117   ControladoraReceita de Juros:AtivoPrincipalContraparte31/12/201631/12/201631/12/201531/12/201631/12/2015Contax-Mobitel106% CDI-                     -              3.414          -              17.505            Contax-Mobitel106% CDI-                     -              1.370          -              -                 -                     -              4.784          -              17.505            Despesas de JurosControladora Encargos Financeiros atuais  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relacionadas, em 31 de dezembro de 2015. A Liquidação ocorreu na data da operação da 
venda  da  divisão  “Allus”  em  09  de  setembro  de  2016,  no  total  de  R$  115.713  (cento  e 
quinze milhões, setecentos e treze mil reais). 

Mútuo: 

(i) 

Valor informativo para fins de comparação 

O  aporte  realizado  pela  CTX  Participações  para  a  Contax  Participações,  em  março  de 
2016, estava representado em saldo a pagar para partes relacionadas, e em agosto de 2016 
foi  convertido  em  debêntures,  conforme  nota  explicativa  nº  17.  Os  saldos  em  31  de 
dezembro de 2016, estão apresentados abaixo: 

Em  29  de  agosto  de  2016,  conforme  fato  relevante  publicado  pela  Companhia  e 
informações  contidas  na  nota  explicativa  de  Eventos  Subsequentes  das  demonstrações 
intermediárias  de  junho  de  2016,  tal  aporte  foi  utilizado  para  liquidação  integral  das 
Debêntures  da  Primeira  Série  da  4ª  Emissão,  sendo  seu  saldo  devedor  atualizado 
capitalizado na data da liquidação desta emissão. Este aporte estava previsto no âmbito do 
reperfilamento  de  suas  dívidas  financeiras  concluído  com  seus  credores  no  primeiro 
trimestre  de  2016,  de  acordo  com  os  termos  do  “Instrumento  Particular  de  Mútuo 
Subordinado e Outras Avenças”, celebrado entre a CTX e a Companhia em 14 de março de 
2016. 

Em  04  de  março  de  2016,  nossa  controlada  Contax-Mobitel  S.A.  firmou  contrato  de 
consultoria com a sociedade Hampstead Assessoria Econômica Ltda., sociedade controlada 
pelo  Sr.  Shakhaf  Wine,  presidente  do  conselho  de  administração  entre  07/03/2016  e 
05/01/2017, cujo objeto do contrato é a prestação de assessoria administrativa e financeira 
à  Companhia,  com  vistas  à  execução  de  determinadas  medidas  previstas  no  plano  de 
negócios da Companhia, incluindo venda de ativos, conforme movimentação a seguir: 

EncargosContraparte financeiros a.a.31/12/201631/12/201631/12/2015 (i)Multienlace5,98% fixa                    5.113                     -               134.727 5.113                    -                  134.727           ConsolidadoDespesa de jurosPassivoTipo de emissãoSériePassivoCaptaçãoEncargosFinanceiros31/12/2016Pública1o.4ª Emissão 1ª Série46.303       4.625             50.928               46.303       4.625             50.928               Contax Participações 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32.2 Avais concedidos 

Em 31 de dezembro de 2016 não há avais concedidos em nome de partes relacionadas. 

32.3 Remuneração dos administradores (conselheiros de administração e diretores estatutários) 

O  pessoal-chave  da  Administração  inclui  os  conselheiros  e  os  membros  da  diretoria 
estatutária. Em 31 de dezembro de 2016 este grupo está composto por 15 profissionais (14 
profissionais em 31 de dezembro de 2015). 

O total da despesa com remuneração e benefícios a esses profissionais, estão apresentados 
a seguir: 

O  valor  da  participação  nos  lucros  pago  quando  aplicável  a  cada  diretor  em  qualquer 
exercício  social,  está  relacionado  principalmente  ao  desempenho  da  Companhia  e  na 
avaliação de desempenho individual. Não foram efetuados pagamentos em 2016. 

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2016  e  2015,  o  Grupo  Contax  não 
concedeu  empréstimos  de  curto  prazo,  tampouco  concedeu  garantias  em  nome  dos 
profissionais que compõem o pessoal-chave ou de membros de suas respectivas famílias. 

Os membros suplentes do Conselho de Administração e Conselho Fiscal são remunerados 
de  acordo  com  suas  participações  nas  reuniões,  não  têm  vínculo  empregatício  com  a 
Companhia e não prestam serviços a esta de qualquer natureza.  

Contraparte Período transaçãoDespesa no períodoSaldo passivo31/12/201631/12/2016HampsteadExercício 2016                          7.262                      -   7.262                          -                  Contax Mobitel31/12/2015Salários-4.2084.2086.699Honorários (pro-labore)                           1.016 -                           1.016 1.211Benefícios                                 45 393                               438 -Bônus                                  -   11.918                         11.918 1.419Plano de Opção de Compra de Ações (ILP)                                  -   -                                  -   319                           1.061 16.51917.5809.64831/12/2016Contax ParticipaçõesTotalTotalContax Mobitel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33.  COBERTURA DE SEGUROS 

O  Grupo  Contax  possui  um  programa  corporativo  de  gerenciamento  de  riscos  com  o 
objetivo de delimitar riscos, buscando no mercado coberturas compatíveis com o porte de 
suas  operações.  As  coberturas  foram  contratadas  por  montantes  considerados  suficientes 
pela  Administração  para  cobrir  eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  de  sua 
atividade,  os  riscos  envolvidos  em  suas  operações  e  a  orientação  de  seus  consultores  de 
seguros,  garantindo  a  integridade  patrimonial  e  a  continuidade  operacional  do  Grupo 
Contax. Todas as apólices de seguro do Grupo Contax são renováveis automaticamente.  

Em  31  de  dezembro  de  2016,  a  cobertura  de  seguros  para  o  Grupo  Contax,  estão 
contratadas conforme demonstrados no quadro abaixo: 

34.   EVENTOS SUBSEQUENTES  

Em 08 de fevereiro de 2017, a Companhia informou aos seus acionistas o encerramento do 
período  de  subscrição  de  sobras  e  sobras  adicionais  do  aumento  de  capital  aprovado  e 
homologado pelo Conselho de Administração em reunião realizada em 16 de dezembro de 
2016.  O  aumento  de  capital  resultou  na  subscrição  de  R$  7.228.225,74  (sete  milhões, 
duzentos  e  vinte  e  oito mil,  duzentos  e  vinte  e cinco  reais  e  setenta  e  quatro  centavos)  e 
emissão  de  727.918  (setecentas  e  vinte  e  sete  mil,  novecentas  e  dezoito)  novas  ações 
ordinárias  sem  valor  nominal,  cujo  aporte  decorreu  da  (i)  subscrição  e  integralização  em 
dinheiro por acionistas da Companhia e (ii) conversão do crédito decorrente do dividendo 
obrigatório aprovado na assembleia geral da Companhia realizada em 30 de abril de 2015 e 
posteriormente  suspenso  nas  assembleias  gerais  extraordinárias  de  29  de  dezembro  de 
2015  e  19  de  dezembro  de  2016.   Como  resultado  do  aumento  de  capital,  a  Skopos 
Investimentos  Ltda.,  através  dos  fundos  por  ela  administrados,  tornou-se  a  principal 
acionista da Companhia, com 9,50% de participação no capital social da Companhia. 

Em  02  de  fevereiro  de  2017,  a  Companhia  informou  ao  mercado  o  recebimento  de 
correspondência  da  Câmara  de  Arbitragem  do  Mercado  notificando  a  requisição  de 
procedimento  arbitral  por  ex-acionistas  da  Companhia,  pleiteando  o  recebimento  dos 
dividendos mínimos obrigatórios declarados na Assembleia Geral Ordinária da Companhia 
de  30  de  abril  de  2015,  cujo  pagamento  encontra-se  suspenso  por  deliberação  da 
Assembleia  Geral  Extraordinária  da  Companhia  de  29  de  dezembro  de  2015  e  da 
Assembleia Geral Extraordinária 19 de dezembro de 2016. 

Bens seguradosImportâncias seguradasVencimentoResponsabilidade civil de diretores e administradores60.00014/08/2017Patrimônio / Lucros cessantes250.00014/08/2017Responsabilidade civil geral10.00014/08/2017Consolidado31/12/2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
35.  APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

As demonstrações financeiras foram aprovadas e sua emissão autorizada pelo Conselho de 
Administração  em  15  de  março  de  2017,  bem  como  pela  Diretoria  Executiva  em  15  de 
março de 2017. 

Nelson ArmbrustDiretor PresidenteCristiane Barretto Sales Diretora de Finanças e Relações com InvestidoresCristiane Almeida de Souza CéDiretora Jurídica e ComplianceMarcelo Luiz Dias ChianelloDiretorLivia Xavier de MelloTitular / Presidente do Conselho de AdministraçãoFábio Soares de Miranda CarvalhoTitular / Independente - Vice Presidente do CAMárcio Adolpho Girão Barros QuixadáTitular / IndependenteCleber Pereira de MoraisTitular / IndependenteChristiane Almeida EdingtonTitular / IndependenteMatias Ezequiel AronTitularAdemir José ScarpinTitularAparecido Carlos Correia GaldinoTitularMarcio Magno de AbreuTitularFlávia Maria de Araújo Dini Braia RosaSuplenteNewton Brandão Ferraz RamosSuplenteSidnei NunesSuplenteFrancisco Paulo Macambira HaickGerente Sênior de ControladoriaDiretoriaConselho de AdministraçãoConselho FiscalJoyce Anne Del TedescoContadora CRC SP-253735/O-5 
 
 
 
 
 
 
