Atom Empreendimentos e Participações S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Trimestre findo em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
e Exercício findo em 31 de dezembro de 2016 
 (Em milhares de Reais) 

1  Contexto operacional 

A  Atom  Empreendimentos  e  Participações  S.A.  é  uma  sociedade  de  capital  aberto  e  está 
registrada  no  CNPJ  –  Cadastro  Nacional  de  Pessoa  Jurídica  sob  nº  00.359.742/0001-08,  e 
NIRE  –  Número  de  Inscrição  de  Registro  de  Empresas  nº  41  3  0001901  1.  Está  sediada  na 
cidade  de  Sorocaba,  Estado  de  São  Paulo,  na  Rua  Messias  Pereira  de  Paula,  nº  333,  CEP 
18046-640. 

A  Atom  Empreendimentos  e  Participações  S.A.  (nova  denominação  da  Inepar 
Telecomunicações)  foi  fundada  em  1994  e  tinha  por  objeto  social  investir  em  empresas 
cujo  objeto  operacional  está  ligado  às  atividades  de  telecomunicações,  bem  como 
participar  em  outras  sociedades,  no  país  e  no  exterior,  na  qualidade  de  sócio  quotista 
ou acionista. 
Em  meados  do  ano  de  2000  a  Companhia  teve  suas  atividades  paralisadas  pelo  antigo 
controlador, Grupo Inepar. 

Em 29 de agosto de 2014, o antigo controlador em meio a uma crise financeira, ingressou 
com  pedido  de  recuperação  judicial,  tendo  incluído  a  Companhia  no  polo  ativo  das 
recuperadas, mesmo tendo passivo inferior a R$ 500.000,00. 

Dentro do contexto do Plano de Recuperação Judicial do antigo controlador da Companhia, 
ficou prevista desmobilização de ativos, dentre eles a venda da participação no capital 
da Companhia. 

Em 26 de dezembro de 2014, a empresa WHPH Participações e Empreendimentos S.A. (“WHPH”), 
celebrou  contrato  com  condições  suspensivas  para  a  aquisição  da  participação  da  Inepar 
S.A. Indústria e Construções – Em recuperação Judicial no capital da Companhia. 

Em 13 de maio de 2015, o antigo controlador da Companhia obteve junto aos seus credores 
a  aprovação  do  Plano  de  Recuperação  Judicial  proposto  pelas  empresas  do  antigo 
controlador  em  recuperação,  reunidos  em  Assembleia  Geral.  O  plano  de  recuperação 
judicial foi submetido à votação e aprovado pelas quatro classes de credores existentes, 
em atendimento aos  quóruns  previstos no artigo 45 da Lei nº 11.101/2005. Em 21 de maio 
de 2015, o Juízo da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca da Capital 
de  São  Paulo  proferiu  decisão  homologando  o  Plano  de  Recuperação  Judicial  apresentado 
pelas empresas do antigo controlador da Companhia em recuperação. 
Com  a  aprovação  e  homologação  do  plano,  foi  possível  a  WHPH  implementar  e  concluir  a 
operação  de  aquisição  do  controle  da  Companhia,  com  a  consequente  transferência  da 
referida participação da Inepar S.A no capital da Inepar Telecom para a WHPH. A operação 
demarcou, para a WHPH e seus controladores a operacionalização da Companhia. 

Em  31/03/2017  foi  realizado  Assembleia  Geral  dos  acionistas  onde  foi  deliberada  entre 
outras coisas, principalmente: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atom Empreendimentos e Participações S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Trimestre findo em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
e Exercício findo em 31 de dezembro de 2016 
 (Em milhares de Reais) 

a) Transferências  das  atividades  do  controlador  referente  a  mesa  proprietária  de 

investimentos por R$ 1,00 (um real); 

b) Exclusão  da  terminologia  “em  recuperação  judicial”  aprovada  pela  primeira  vara  de 

direito de SP no dia 07 de fevereiro de 2017; 

c) Reforma do estatuto social da Companhia; 
d) Início das atividades da Companhia. 

Após  o  início  das  atividades,  a  companhia  passou  a  ser  objeto  de  ações  judiciais  dos 
credores  do  grupo  Inepar,  em  processo  de  recuperação  judicial,  e  do  qual  a  companhia 
fazia  parte  até  26  de  maio  de  2015,  ações  estas  que  passaram  a  comprometer  de  forma 
relevante e adversa o desenvolvimento normal dos negócios sociais, visto que tinham por 
objeto  o  bloqueio  de  bens  da  companhia.  Mesmo  após  decisão  judicial  transitada  em 
julgado  em  que  a  companhia  fora  totalmente  afastada  do  antigo  controlador,  sendo 
excluída  irrevogavelmente  do  polo  passivo  do  Grupo  Inepar,  a  companhia  continuou  sendo 
alvo  de  ações  que  visavam  bloquear  seus  bens,  fazendo  com  que  a  companhia  interpusesse 
medidas  protetórios para garantir que seus recursos financeiros não fossem sequestrados 
em favor dos credores do grupo do qual a companhia já não tem relação jurídica alguma. 

Entre os problemas enfrentados pela companhia estão: 
(i) 

Dificuldades  na  abertura  de  conta  corrente  para  movimentação  em  instituições 
financeiras; 

(ii)  Dificuldades  na  abertura  de  crédito,  financiamento,  ou  mesmo  cartões  de  crédito 

corporativo; 

(iii)  A  inserção  da  companhia  no  polo  passivo  de  processos  movidos  contra  o  Grupo 

Inepar, entre eles execuções fiscais, processos trabalhistas e sequestro de bens; 

Visando  superar  e  equalizar  tais  questões,  a  administração  da  companhia  e  a  acionista 
controladora,  WHPH,  firmaram  um  contrato  de  cessão  de  receitas,  despesas  operacionais, 
administrativas  e  despesas  financeiras  que  manteve  na  WHPH  todos  os  fluxos  financeiros 
da  companhia  de  modo  a  proteger  estes  fluxos  dos  constantes  bloqueios  judiciais  de 
recursos financeiros e, dessa forma, proteger a companhia e permitir que ela continuasse 
a desenvolver suas operações. 

É  importante  ressaltar  que  a  companhia  não  assumiu  quaisquer  passivos  referentes  ao 
contrato de cessão, sendo eles de inteira responsabilidade da WHPH. 

Dessa  forma,  a  Administração  protegeu  a  companhia  de  ações  judiciais  que  visavam 
bloquear indevidamente os recursos da companhia, os quais foram cedidos à controladora e 
garantidos  por  debêntures  com  vencimento  não  superior  a  90  dias,  conferindo  total 
liquidez para a companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atom Empreendimentos e Participações S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Trimestre findo em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
e Exercício findo em 31 de dezembro de 2016 
 (Em milhares de Reais) 

As debêntures emitidas pela WHPH eram transferidas para a companhia e controladas após a 
apuração  dos  resultados  de  forma  a  evitar  a  transferência  de  fluxos  financeiros  e 
resguardar a companhia o integral cumprimento do contrato de cessão. 

O  ativo  tecnológico  e  know-how  transferidos  à  controladora  ficaram  protegidos  de  tais 
investidas e a companhia pode continuar seu desenvolvimento sem qualquer sobressalto.  A 
controladora assumiu o compromisso de transferir os ativos tecnológicos para a companhia 
quando a companhia não corresse mais o risco dos bloqueios judiciais. 

Em 25/02/2019 após ter o  primeiro caso de bloqueios julgado e a decisão em linha com a 
realidade jurídica da companhia, a Companhia decidiu encerrar o contrato de cessão e os 
fluxos  de  receitas,  despesas  operacionais  administrativas  e  despesas  financeiras 
passaram a ocorrer dentro da AtomPar e suas subsidiárias. Ocorreu também na mesma data a 
transferência dos valores financeiros referentes a liquidação das debêntures  

Em  21/11/2017  foi  realizado  Assembleia  Geral  dos  acionistas  onde  foi  deliberada  entre 
outras coisas, principalmente: 

a)  Participação  da  Companhia  na  constituição  de  uma  nova  empresa  voltada  a  Tecnologias 

para o Mercado Financeiro. 

Em  02.04.2018,  reunido  o  Conselho  de  Administração,  deliberou  a  ratificação  da 
contratação  de  empresa  especializada  para  avaliação  da  parcela  a  ser  cindida  do 
patrimônio da Companhia, foi aprovado o laudo de avaliação subscrito pela empresa Alpha 
Auditores Independentes, bem como do instrumento de Justificação e do Protocolo de cisão 
parcial,  ambos  datados  de  31.03.2018  para  incorporação  no  patrimônio  da  Companhia  Atom 
Consultoria  Empresarial  S.A.,  da  totalidade  do  investimento  que  a  Companhia  possui  no 
capital  da  empresa  Atom  Traders  S.A.  no  valor  de  R$  6.565.000,00  (seis  milhões, 
quinhentos e sessenta e cinco mil reais). 

Esse  movimento  de  aumento  de  capital  e  cisão  da  companhia,  foi  mais  uma  medida 
necessária  para  proteger  o  caixa  contra  os  bloqueios  improcedentes  de  bens  e  direitos 
referente  às  demandas  judiciais  do  grupo  Inepar,  no  qual  a  companhia  já  não  faz  parte 
por conta de decisão transitada em julgado em março de 2017. 

Em 14.03.2019 a CVM se pronunciou pelo indeferimento do processo e essa decisão aumentou 
as dificuldades da companhia em se proteger. Nesse  momento a Administração da companhia 
está  analisando,  para  decidir  alternativas  de  proteção  de  seu  patrimônio  e  fluxos 
financeiros. 

2  Base de apresentação e principais práticas contábeis 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atom Empreendimentos e Participações S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Trimestre findo em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
e Exercício findo em 31 de dezembro de 2016 
 (Em milhares de Reais) 

As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  foram  elaboradas  de  acordo  com  as  práticas 
contábeis adotadas no Brasil, as quais abrangem a legislação societária brasileira e as 
normas  emitidas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  –  CVM,  e  as  Normas  Internacionais 
de Relatórios Financeiros (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board 
(IASB). 
Essas informações contábeis intermediárias financeiras foram elaboradas de acordo com os 
Pronunciamentos,  Interpretações  e  Orientações  Técnicas  (coletivamente  “CPCs”)  emitidos 
pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC),  transformados  em  Normas  Brasileiras  de 
Contabilidade  mediante  aprovação  pelo  Conselho  Federal  de  Contabilidade  (CFC)  e 
aplicáveis  às  Companhias  Abertas  mediante  Deliberações  da  Comissão  de  Valores 
Mobiliários (CVM). 

As  demonstrações  financeiras  foram  aprovadas  pela  Administração  da  Companhia  em  05  de 
janeiro de 2018, todavia, em 18 de abril de 2019 decidiu por sua revisão, tendo em vista 
a  necessidade  de  melhor  detalhar  as  operações  originadas  pelo  contrato  de  cessão,  quer 
nas demonstrações financeiras, como também nas notas explicativas. 

3  Resumo das principais práticas contábeis  

a) Caixa e Equivalentes de Caixa 

Caixa  e  equivalência  de  caixa  incluem  dinheiro  em  caixa,  depósitos  bancários, 
investimentos de curto prazo de alta liquidez com vencimentos no prazo de 90 dias ou 
menos  a  contar  da  data  da  contratação,  e  com  risco  insignificante  de  mudança  de  seu 
valor de mercado. 

b) Classificações de Itens Circulantes e Não Circulantes 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios 
econômico-futuros serão gerados em favor da Companhia e seu custo ou valor puder ser 
mensurado  com  segurança.  Um  passivo  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial  quando  a 
Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento 
passado,  sendo  provável  que  um  recurso  econômico  seja  requerido  para  liquidá-lo.  São 
acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias 
ou  cambiais  incorridas.  As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores 
estimativas do risco envolvido. 
Os  ativos  e  passivos  são  classificados  como  circulantes  quando  sua  realização  ou 
liquidação  é  provável  que  ocorra  nos  próximos  12  meses.  Caso  contrário,  são 
demonstrados como não circulantes. 

c) Compensações entre Contas 

Como  regra  geral,  nas  demonstrações  contábeis,  nem  ativos  e  passivos,  ou  receitas  e 
despesas  são  compensados  entre  si,  exceto  quando  a  compensação  é  requerida  ou 
permitida  por  um  pronunciamento  ou  norma  brasileira  de  contabilidade  e  esta 
compensação reflete a essência da transação. 

d) Apuração do Resultado 

 
 
 
 
 
 
Atom Empreendimentos e Participações S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Trimestre findo em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
e Exercício findo em 31 de dezembro de 2016 
 (Em milhares de Reais) 

As  receitas  e  custos  são  apresentados,  de  acordo  com  o  objeto  social  da  Companhia, 
seguindo o regime de competência. 

e) Provisão para Imposto de Renda e Contribuição Social 

A  provisão  para  o  imposto  de  renda  foi  constituída  à  alíquota  de  15%  do  lucro 
tributável, acrescida de adicional de 10% sobre os lucros que excederem R$ 240 no ano. 
A  provisão  para  contribuição  social  é  calculada  à  alíquota  de  9%,  após  efetuado  os 
ajustes determinados pela legislação fiscal. 

f) Receitas e Despesas 

A  empresa  Atom  Empreendimentos  e  Participações  S.A.  tem  como  prática  a  adoção  do 
regime  de  competência  para  o  registro  das  mutações  patrimoniais  ocorridas  no 
exercício,  assim  como  reconhecimento  das  receitas  e  despesas  e  custo, 
independentemente de seu efetivo recebimento ou pagamento. 

4  Caixa e Equivalente de Caixa 

Caixa 

Caixa 

Controladora 

31.12.2017 

1.514 
1.514 

31.12.2016 
- 
- 

Consolidado 

31.12.2017 

31.12.2016 

4.991 
4.991 

10 
10 

A companhia é detentora de debêntures privadas emitidas pela controladora WHPH, as quais 
por força de contrato privado firmado entre as partes independente da escritura, possuem 
vencimento não superior a 90 dias conferindo total liquidez para a companhia.  

A  compra  de  debêntures  privadas  é  um  mecanismo  contábil  formalizado  por  meio  de  um 
contrato pela companhia e seu controlador, WHPH, para preservar e resguardarem-se contra 
as  recorrentes  demandas  judiciais  de  sequestro  de  bens  e  direitos,  principalmente  dos 
recursos  mantidos  em  instituições  do  mercado  financeiro  em  demandas  interpostas  pelos 
credores do antigo controlador Inepar S.A. 

Todas  as  aplicações  financeiras  de  liquidez  foram  efetuadas  em  investimento  de  baixo 
risco, com prazo de vencimentos de até 90 dias. 

5  Créditos Tributários 

Representam os valores de antecipações de imposto de renda e contribuição sobre o lucro 
líquido realizados no exercício. 

6  Dividendos a Receber 

 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atom Empreendimentos e Participações S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Trimestre findo em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
e Exercício findo em 31 de dezembro de 2016 
 (Em milhares de Reais) 

Refere-se a dividendos a pagar destacados no balanço da controlada Atom Traders cuja 
decisão caberá a Assembleia Geral. 

7  Gerenciamento de Riscos de Instrumentos Financeiros 

Em  atendimento  a  Deliberação  CVM  nº  604,  de  19  de  novembro  de  2009,  que  aprovou  os 
Pronunciamentos Técnicos CPC nº 38, 39 e 40, e a Instrução CVM 475, de 17 de dezembro de 
2008, a Companhia revisou os principais instrumentos financeiros ativos e passivos, bem 
como  os  critérios  para  a  sua  valorização,  avaliação,  classificação  e  os  riscos  a  eles 
relacionados, os quais estão descritos a seguir: 
a) Caixa  e  equivalente  de  Caixa:  A  empresa  mantém  como  caixa  no  consolidado  a  conta 

corrente bancária. 

b) Derivativos: A Companhia não opera com derivativos. 
c) Outros  passivos  financeiros:  São  classificados  neste  grupo  os  saldos  mantidos  com 
fornecedores e outros passivos circulantes, que são avaliados pelo custo amortizado. 
d) Valor  justo:  Os  valores  justos  dos  instrumentos  financeiros  são  iguais  aos  valores 

contábeis. 

8  Transações com Partes Relacionadas  

As  transações  com  empresas  ligadas  estão  registradas  no  passivo  não  circulante  e 
correspondem  a  saldo  de  obrigações  com  a  controladora  WHPH  Participações  e 
Empreendimentos  S.A.  (“WHPH”).  Não  há  incidência  de  juros  sobre  os  saldos  decorrentes 
dessas transações. 

Descrição (passivo não circulante) 
WHPH Part. e Empreendimentos S.A. - Mútuo 
WHPH Part. e Empreendimentos S.A. - AFAC 

31.12.2017 

31.12.2016 

676 
8.096 
8.772 

578 
8.096 
8.674 

Total 

9  Investimento em Controlada e Informações Contábeis Consolidadas 

Em 2016, a Atom Participações subscreveu capital na Atom Traders S/A no valor de R$ 100, 
dos quais R$ 10 foram integralizados naquela data. 

Em função disso, as informações  contábeis consolidadas, incluem a consolidação integral 
da  companhia  Atom  Traders  S/A  cujo  capital  a  Atom  Participações  detém  99,99%.  A 
controlada  é  consolidada  integralmente  a  partir  da  data  em  que  a  Companhia  obtém  o  seu 
controle, e excluída da consolidação a partir da data em que a Companhia não exerce mais 
controle sobre a controlada. 

As  informações  contábeis  individuais  da  controlada  utilizada  na  preparação  das 
informações  contábeis  consolidadas  foram  elaboradas  na  mesma  data  de  encerramento  da 
Companhia,  adotando-se  políticas  contábeis  consistentes.  Todas  as  transações  e  saldos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atom Empreendimentos e Participações S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Trimestre findo em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
e Exercício findo em 31 de dezembro de 2016 
 (Em milhares de Reais) 

entre  a  Companhia  e  suas  controladas  foram  eliminados  nas  informações  contábeis 
consolidadas. 

Ativo 
Passivo 
Patrimônio Líquido 
Resultado do Período 
Percentual de Participação 
Valor contábil do investimento 
Dividendos a Pagar 

31.12.2017 
Atom Traders 
3.477 
3.477 
990 
3.181 
99,99% 
990 
2.201 

31.12.2016 
Atom Traders 

10 
10 
10 
0,00 
99,99% 
10 

- 

10 Capital Social 

O  Capital  Social  subscrito  e  integralizado  da  Companhia  é  de  R$  235.691  (R$  235.691  em 
31.03.2017),  representado  por  20.898.994  (vinte  milhões,  oitocentos  e  noventa  e  oito 
mil,  novecentos  e  noventa  e  quatro)  ações  ordinárias  nominativas,  sem  valor  nominal  e 
com  direito  a  voto  (20.898.994  em  31.12.2017).  Houve  agrupamento  de  ações  na  proporção 
de  5  para  1  em  30.04.2015,  resultando  em  62.696.683  ações,  e  em  24.07.2016  um  outro 
grupamento na proporção de 3 para 1, resultando em 20.898.994 ações. 

Descrição 
Capital Social Integralizado 

Quantidade de Ações 
20.898.994 

Valor total 
235.691 

11Créditos Tributários – Parte “B” do LALUR 

A  empresa  possui  em  31  de  dezembro  de  2016,  saldos  de  prejuízos  fiscais  a  compensar  e 
base  negativa  de  contribuição  social,  no  montante  de  R$  59.167  e  R$  69.228, 
respectivamente. 

Em  conformidade  com  a  legislação  em  vigor,  as  declarações  de  imposto  de  renda  (SPED 
FISCAL)  correspondentes  aos  cinco  últimos  exercícios  estão  sujeitos  à  revisão  e  a 
eventual  lançamento  adicional  por  parte  das  autoridades  fiscais.  Demais  impostos  e 
contribuições estão sujeitas as revisões similares, por prazos prescricionais variáveis. 

12 Receitas Financeiras (Contrato de Cessão) 

O  valor  registrado  em  “Receitas  Financeiras”  da  companhia  é  originado  por  força  do 
contrato  de  cessão  mantido  com  sua  controladora  e  remuneração  das  debêntures  detidas 
pela companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atom Empreendimentos e Participações S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Trimestre findo em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
e Exercício findo em 31 de dezembro de 2016 
 (Em milhares de Reais) 

Nas  receitas  estão  incluídas  ainda  as  atividades  de  operações  de  crédito,  operações 
estruturadas,  receita  com  compra  e  venda  de  títulos  públicos,  privados, 
receitas/despesas  auferidas  no  mercado  financeiro  realizados  através  dos  “Traders”  da 
empresa, rigorosamente habilitados para realizarem as seguintes operações: 
(i) 

Operações com derivativos na BMF em “Operações de juros futuros (DI), Dólar Futuro 
(DOL), Índice Futuros (IND), entre outros”; 

(ii)  Arbitragens de Juros, Renda Fixa, Compras e Vendas de Títulos Públicos; 
(iii)  Compra e venda de ações; 
(iv)  Receitas educacionais; 

Rec. Publicações Educacionais, Atividades de Mesa de Trading 
Receitas de Operação de Renda Fixa/Créditos 
Receitas financeiras de Debêntures 

Total 

Rec. Publicações Educacionais, Atividades de Mesa de Trading 
Receitas de Operação de Renda Fixa/Créditos 
Receitas financeiras de Debêntures 

Total 

Controladora 
31.12.2017  31.12.2016 

4.860 
3.342 
83 
8.285 

- 
- 
- 
- 

Consolidado 

31.12.2017  31.12.2016 

8.524 
3.342 
127 
11.993 

- 
- 
- 
- 

13 Despesas Gerais e Administrativas 

As  despesas  gerais  e  administrativas  foram  liquidadas  via  contrato  de  cessão  de  forma 
abrangente correspondentes a: 

Serviços Prestados por Terceiros 
Assinaturas e Publicações 
Bovespa 
Taxas e Contribuições 

Serviços Prestados por Terceiros 
Assinaturas e Publicações 
Bovespa 
Taxas e Contribuições 

Controladora 
31.12.2017  31.12.2016 

221 
25 
50 
19 
315 

- 
- 
- 
- 
- 

Consolidado 
31.12.2017  31.12.2016 

221 
25 
50 
19 
315 

- 
- 
- 
- 
- 

Total 

Total 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atom Empreendimentos e Participações S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Trimestre findo em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
e Exercício findo em 31 de dezembro de 2016 
 (Em milhares de Reais) 

14 Despesas tributárias 

As  despesas  tributárias  referem-se  a  baixa  autorizada  de  créditos  tributários  e  outras 
taxas não confirmados, além de despesas de PIS/COFINS do exercício. 
Controladora 

Reversão de Tributos e Taxas 
PIS 
COFINS 

Reversão de Tributos e Taxas 
PIS 
COFINS 

31.12.2017  31.12.2016 

534 
16 
98 
648 

- 
- 
- 
- 

Consolidado 

31.12.2017  31.12.2016 

534 
40 
209 
783 

- 
- 
- 
- 

Total 

Total 

15 Despesas Financeiras (Contrato de Cessão) 

As despesas financeiras foram liquidadas via contrato de cessão de forma abrangente correspondente 
a: 

Despesas Administrativas 
Despesas Financeiras referente a Mesa de Trading 
Taxa Intermediação de Pagamento – Contrato de Cessão 
Despesas Financeiras de Alavancagem 

Total 

2.034 
1.008 
218 
2.934 
6.194 

- 
- 

- 
- 

Controladora 

31.12.2017  31.12.2016 

Despesas Administrativas 
Despesas Financeiras referente a Mesa de Trading 
Taxa Intermediação de Pagamento – Contrato de Cessão 
Despesas Financeiras de Alavancagem 

Total 

2.034 
1.008 
218 
2.934 
6.194 

- 
- 

- 
- 

Consolidado 

31.12.2017  31.12.2016 

16 Tributos sobre o Lucro 

a) Imposto de Renda (IRPJ) e Contribuição Social (CSLL) 

Cálculos dos encargos com imposto de renda e a contribuição social incidentes sobre as 
operações dos períodos: 

Resultado antes da Tributação 
Adições e Exclusões 
Base Negativa Período Anteriores 

Controladora 
IRPJ 
4.310 
(3.181) 
(339) 

CSLL 
4.310 
(3.181) 
(339) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atom Empreendimentos e Participações S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Trimestre findo em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
e Exercício findo em 31 de dezembro de 2016 
 (Em milhares de Reais) 

Valor base para tributação 
 Alíquotas vigentes (IRPJ 15% e CSLL 9%) 
 Adicional IRPJ 10% 

790 
119 
55 

790 
71 

- 

Os valores de R$ 119 (IRPJ), R$ 55 (Adicional de IRPJ) e R$ 71 (CSLL) estão devidamente 
provisionados  no  passivo  “Obrigações  Tributárias”  pelo  total  de  R$  245  no  4º  trimestre 
de 2017, em contrapartida nas contas de resultados em “Provisão para IRPJ e CSLL”. 

17 Resultado por Ação 

O  resultado  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  líquido  do  período  pela 
quantidade de ações emitidas. 

18 Instrumentos Financeiros 

Em  atendimento  a  Deliberação  CVM  nº  604,  de  19  de  novembro  de  2009,  que  aprovou  os 
Pronunciamentos  Técnicos  -  CPC  nº  38,  39  e  40,  e  a  Instrução  CVM  nº  475,  de  17  de 
dezembro  de  2008,  a  Companhia  revisou  os  principais  instrumentos  financeiros  ativos  e 
passivos  em  31  de  março  de  2018,  bem  como  os  critérios  para  a  sua  valorização, 
avaliação,  classificação  e  os  riscos  a  eles  relacionados.  Os  principais  instrumentos 
financeiros referem-se a disponibilidades em caixa e dívidas com fornecedores. 

19 Remuneração do Pessoal Chave da Administração 

Em  atendimento  ao  CPC  05  -  Divulgação  Sobre  Partes  Relacionadas,  informamos  que  não 
houve  remuneração  dos  Diretores  e  Conselheiros,  nos  exercícios  findos  em  31.12.2017  e 
31.12.2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
