Inepar Telecomunicações S.A. - 
Em Recuperação Judicial 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras  
para os Exercícios findos em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

NOTA 1 - CONTEXTO OPERACIONAL – RECUPERAÇÃO JUDICIAL 

A Inepar Telecomunicações S.A. é uma sociedade de capital aberto e está registrada no CNPJ – 
Cadastro  Nacional  de  Pessoa  Jurídica  sob  nº  00.359.742./0001-08,  e  NIRE  –  Número  de 
Inscrição  de  Registro  de  Empresas  nº  41  3  0001901  1.  Está  sediada  na  cidade  de  Curitiba, 
Estado do Paraná, na Alameda Dr. Carlos de Carvalho, nº 373, 13º andar, conjunto 1301, parte, 
CEP 80410-180. A empresa tem como objetivo investir em empresas com operações ligadas às 
atividades de telecomunicações.  

Atualmente  as  suas  atividades  operacionais  estão  paralisadas  e  em  29  de  agosto  de  2014,  a 
controladora  INEPAR  S.A.  Indústria  e  Construções  -  em  Recuperação  Judicial  ajuizou,  em 
conjunto com as demais empresas do Grupo Inepar, pedido de recuperação judicial nos termos 
dos artigos 51 e seguintes da Lei 11.101/05. 

A  despeito  dos  esforços  da  administração  da  controladora  junto  aos  credores,  clientes  e 
potenciais  investidores,  o  pedido  de  recuperação  judicial  mostrou-se  inevitável  diante  do 
agravamento da situação de crise econômico-financeira. 

A  medida  visa  proteger  o  valor  dos  ativos  das  sociedades,  atender  de  forma  organizada  e 
racional aos interesses da coletividade de seus credores, na medida dos recursos disponíveis e, 
principalmente, manter a continuidade de suas atividades. 

Em  15  de  setembro  de  2014,  foi  proferida  decisão  deferindo,  nos  termos  do  artigo  52  da  Lei 
11.101/2005  (a  LFRE),  o  processamento  do  pedido  de  recuperação  judicial  ajuizado  pela 
INEPAR S.A. Indústria e Construções - em Recuperação Judicial e demais empresas. 

A referida decisão determinou, ainda, dentre outras providências: 

Nomeou,  como  administrador  judicial,  a  sociedade  Deloitte  Touche  Tohmatsu 

a) 
Consultores Ltda. 

b) 
Determinou a suspensão de todas  as ações e execuções  em curso contra  as sociedades 
do Grupo Inepar, nos termos do art. 6º, ressalvadas as ações previstas no art. 6º, §§ 1º, 2º e 7º, e 
o disposto no art. 49, §§ 3ºe 4º, todos da LFRE. 

c) 
Determinou  a  dispensa  de  apresentação  de  certidões  negativas  para  que  as  empresas 
exerçam suas atividades, exceto para contratação com o Poder Público ou para recebimento de 
benefícios ou incentivos fiscais e creditícios, e 

Determinou a apresentação, pelas empresas, de plano de recuperação judicial, na forma 

d) 
do art. 53 da LFRE, até o dia 24 de novembro de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inepar Telecomunicações S.A. - 
Em Recuperação Judicial 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras  
para os Exercícios findos em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

O plano de recuperação foi apresentado no prazo determinado. 

Foi  designada  Assembléia  Geral  de  Credores,  em  primeira  convocação,  para  o  dia  11  de 
fevereiro de 2015, ocasião em que seria necessária a presença dos credores titulares de mais da 
metade dos créditos de cada classe, computados pelo valor, e em segunda convocação, para o 
dia 24 de fevereiro de 2015, quando seria realizada a assembléia com a  presença de qualquer 
número de credores. 

Como  não  houve  quorum  na  primeira  convocação,  a  assembléia  instaurou-se  na  segunda 
convocação (em 24/02/2015), ocasião em que, lido o edital de convocação e nomeado um dos 
credores para o cargo de secretário, a credora Itiquira Energética S.A. solicitou a suspensão da 
Assembléia, o que, colocado em votação, foi aprovado, pelo que a Assembléia foi suspensa até 
o dia 17 de abril de 2015, às 10 horas. Porém com o principal objetivo de finalizar os acordos 
em  andamento  com  os  principais  credores  esta  assembléia  foi  adiada  para  13/05/2015,  às  10 
horas. 

A emissão destas demonstrações financeiras foi autorizada pela Administração em 27 de abril 
de 2015. 

NOTA 2 - BASES DE PREPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

As demonstrações financeiras da sociedade foram elaboradas e apresentadas em conformidade 
com as práticas contábeis adotadas no Brasil, com atendimento integral da Lei nº 11.638/07 e 
Lei  nº  11.941/09,  e  pronunciamentos  emitidos  pelo  CPC  -  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis e aprovados pelo CFC - Conselho Federal de Contabilidade e pela CVM – Comissão 
de  Valores  Mobiliários,  que,  no  caso  da  Companhia,  em  função  da  inexistência  de 
investimentos em coligadas, controladas e controladas em conjunto, não apresentam diferenças 
em  relação  às  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS)  emitida  pelo  IASB  – 
International Accounting Standards Board.  
As demonstrações financeiras incluem ajustes relativos à realização e classificação dos valores 
dos ativos, aplicáveis a uma empresa com suas atividades operacionais paralisadas, para melhor 
refletir a posição patrimonial e contábil da Empresa. 

NOTA 3 - Resumo das Principais Práticas Contábeis Adotadas 

3.1 Classificação de Itens Circulantes e Não Circulantes 

No  Balanço  Patrimonial,  ativos  e  obrigações  vincendas  ou  com  expectativa  de  realização 
dentro  dos  próximos  12  meses  são  classificados  como  itens  circulantes  e  aqueles  com 
vencimento ou com expectativa de realização superior a 12 meses são classificados como itens 
não circulantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inepar Telecomunicações S.A. - 
Em Recuperação Judicial 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras  
para os Exercícios findos em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

3.2 Compensações entre Contas 

Como regra geral, nas demonstrações financeiras, nem ativos e passivos, ou receitas e despesas 
são  compensados  entre  si,  exceto  quando  a  compensação  é  requerida  ou  permitida  por  um 
pronunciamento ou norma brasileira de contabilidade e esta compensação reflete a essência da 
transação. 

3.3 Contas a Pagar a Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por serviços que foram adquiridos 
de  fornecedores  no  curso  ordinário  dos  negócios  e  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor 
justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa de 
juros  efetiva.  Na  prática,  são  normalmente  reconhecidas  ao  valor  da  fatura  correspondente, 
ajustada a valor presente quando relevante. 

3.4 Apuração do Resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência dos exercícios. 

NOTA 4 -  GERENCIAMENTO DE RISCOS DE INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

Em  atendimento  a  Deliberação  CVM  nº  604,  de  19  de  novembro  de  2009,  que  aprovou  os 
Pronunciamentos Técnicos CPC nºs 38, 39 e 40, e a Instrução CVM 475, de 17 de dezembro de 
2008, a Companhia revisou os principais instrumentos financeiros ativos e passivos, bem como 
os  critérios  para  a  sua  valorização,  avaliação,  classificação  e  os  riscos  a  eles  relacionados,  os 
quais estão descritos a seguir: 
a) Derivativos: A empresa não mantém operações em derivativos. 
b)  Outros  passivos  financeiros:  São  classificados  neste  grupo  os  saldos  mantidos  com 
fornecedores e outros passivos circulantes, que são avaliados pelo custo amortizado. 
c) Valor justo: Os valores justos dos instrumentos financeiros são iguais aos valores contábeis. 

NOTA 5 – Impostos e contribuições a recolher 

Impostos e contribuições compensados (a) 
Outras obrigações 
Total 

2014   

2013 

         7.178    
           20    
         7.198    

         6.693  
             16  
         6.709  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inepar Telecomunicações S.A. - 
Em Recuperação Judicial 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras  
para os Exercícios findos em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

(a)  Refere-se  a  saldo  de  débitos  com  encargos  onde  a  companhia  propôs,  junto  ao  Juizado 
Federal,  a  quitação  de  débitos  de  impostos  e  contribuições  federais,  através  da  compensação 
com ativos financeiros junto ao governo federal. Os montantes dos impostos estão registrados 
pelos valores corrigidos e com os acréscimos previstos na legislação. 

NOTA 6 – Transações com partes relacionadas 

As  transações  com  empresas  ligadas  correspondem  a  saldo  de  adiantamento  para  futuro 
aumento  de  capital  concedido  pela  controladora  Inepar  S.A.  Indústria  e  Construções  no  valor 
de R$ 857 (R$ 491 em 2013).  

NOTA 7 – Capital Social 

O  Capital  Social  da  sociedade  integralizado  é  de  R$  235.691  (R$  235.691  em  2013), 
representado por 313.484.914 (trezentos e treze milhões, quatrocentos e oitenta e quatro mil e 
novecentas  e quatorze) ações ordinárias nominativas, sem valor nominal  e com direito a voto 
(313.484.914 em 2013). 

NOTA 8 – Resultado por Ação 

O resultado por ação é calculado mediante a divisão do prejuízo do exercício pela quantidade 
de ações emitidas. 

NOTA 9 - Instrumentos Financeiros 

Em  atendimento  a  Deliberação  CVM  nº  604,  de  19  de  novembro  de  2009,  que  aprovou  os 
Pronunciamentos  Técnicos  -  CPC  nºs  38,  39  e  40,  e  a  Instrução  CVM  nº  475,  de  17  de 
dezembro  de  2008,  a  Companhia  revisou  os  principais  instrumentos  financeiros  ativos  e 
passivos em 31 de dezembro de 2014, bem como os critérios para a sua valorização, avaliação, 
classificação e os riscos a eles relacionados, evidenciados abaixo: 

(a)  Os  saldos  de  obrigações  com  a  controladora  são  atualizados  pelo  índice  de  correção  do 

IPCA – índice nacional de preços ao consumidor amplo. 

(b)  Os  valores  de  despesas  financeiras  são  decorrentes,  principalmente,  das  atualizações  dos 

impostos e contribuições.  

(c)  Os  valores  lançados  em  outras  receitas  financeiras  referem-se,  principalmente,  aos 

descontos obtidos com fornecedores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inepar Telecomunicações S.A. - 
Em Recuperação Judicial 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras  
para os Exercícios findos em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

NOTA 10 – Receitas e Despesas Financeiras 

Despesas financeiras 
Outras despesas financeiras (a) 
Outras despesas financeiras (b) 

Receitas financeiras 
Outras receitas financeiras 

Resultado financeiro 

2014   

2013 

      (486) 
(136) 
        (622) 

             (465) 
(752) 
          (1.217) 

              84  
           84  
        (538) 

26 
              26   
          (1.191) 

(a) Referem-se às atualizações sobre débitos tributários. 
(b) Referem-se às atualizações sobre valores de adiantamento para futuro aumento de capital. 

NOTA 11 - Remuneração do Pessoal-Chave da Administração 

Conforme atendimento ao CPC 05 - Divulgação Sobre Partes Relacionadas, a remuneração dos 
Diretores e Conselheiros, no ano de 2014, foi no montante de R$ 78. 

DIRETORIA EXECUTIVA:  

Atilano de Oms Sobrinho – Diretor Presidente 
Jauneval de Oms – Diretor 

CONTADOR:  

Sergio Vargas Okuyama – CPF 022.159.738-70 – CRC/PR 029928/O-4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
