ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

1.  Contexto operacional 

A  Atom  Empreendimentos  e  Participações  S.A.  é  uma  sociedade  de  capital  aberto  e  está 
registrada no CNPJ – Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica sob o nº 00.359.742/0001-08, e NIRE 
– Número de Inscrição de Registro de Empresas nº 41 3 0001901 1. Está sediada na cidade de 
Sorocaba, Estado de São Paulo, na Rua Messias Pereira de Paula, nº 333, CEP 18046-640. 

A Atom Empreendimentos e Participações S.A. é uma holding de participações controladora da 
Atom  Traders  S.A.  empresa  voltada  a  publicação  de  conteúdos  educacionais  no  seguimento 
financeiro e desenvolvimento de atividades de  tesouraria  e ainda da Takion Technology S.A., 
atualmente sem operações, com foco no desenvolvimento de novas tecnologias para o mercado 
financeiro, criação de estruturas de  blockchain e de criptomoedas, atividades de cobranças e 
informações  cadastrais,  serviços  de  liquidação  e  custódia  e  tratamento  de  dados,  provedores 
de serviços de aplicação e serviços de hospedagem na internet, ambas de capital fechado. 

2.  Apresentação das demonstrações contábeis individuais e consolidadas 

2.1.  Declaração de conformidade (com relação às normas do CPC e IFRS) 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com 
os pronunciamentos, as interpretações e as orientações do Comitê de Pronunciamentos 
Contábeis (CPC), aprovados por resoluções do Conselho Federal de Contabilidade (CFC) e 
normas  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM),  e  também  conforme  as  Normas 
Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo  International  Accounting 
Standars Board (IASB). 

As  demonstrações  contábeis  foram  aprovadas  pela  Administração  da  Companhia  em  17 
de março de 2021. 

2.2.  Moeda funcional e de apresentação 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas em Reais (R$), 
que é a moeda funcional da Companhia. A moeda funcional foi determinada em função 
do  ambiente  econômico  primário  de  suas  operações.  As  informações  contábeis  são 
apresentadas  em  milhares  de  reais  e  foram  arredondas  para  o  milhar  mais  próximo, 
exceto quando indicado de outra forma. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

3.  Principais práticas contábeis 

As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  elaboração  destas  demonstrações  contábeis 
individuais e consolidadas estão definidas a seguir: 

3.1.  Base de consolidação 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  abrangem  as  demonstrações  contábeis  da 
controladora e de suas controladas e são incluídas a partir da data em que o controle se 
inicia até a data em que o mesmo deixa de existir. 

O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultados corresponde à soma 
dos  saldos  das  contas  do  ativo,  passivo,  receitas  e  despesas,  segundo  suas  respectivas 
naturezas,  complementadas  com  a  eliminação  do 
investimento  nas  empresas 
controladas,  e  dos  saldos  das  contas  e  transações  entre  as  empresas  incluídas  na 
consolidação. 

3.2.  Apuração do resultado  

O  resultado  das  operações  é  apurado  em  conformidade  com  o  regime  contábil  de 
competência  do  período.  Uma  receita  não  é  reconhecida  se  há  uma  incerteza 
significativa  quanto  à  sua  realização.  As  receitas  e despesas  de juros  são  reconhecidas 
pelo método da taxa efetiva de juros como receitas e despesas financeiras no resultado. 
Os  ganhos  e  perdas  extraordinários  e  as  transações  e  provisões  que  envolvem  ativos 
permanentes são registradas no resultado do período como “Outras receitas (despesas) 
líquidas” 

3.3. 

Instrumentos financeiros 

A  Companhia  classifica  ativos  e  passivos  financeiros  conforme  a  NBC  TG  48/IFRS  9 
(Instrumentos financeiros) nas seguintes categorias: ao valor justo por meio do resultado 
(“VJR”), ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (“VJORA”) e ao custo 
amortizado. 

A Companhia reconhece os ativos e passivos financeiros quando, e somente quando, se 
tornar  parte  das  disposições  contratuais  dos  instrumentos.  A  Companhia  desreconhece 
um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, 
ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos  ao  recebimento  dos  fluxos  de  caixa 
contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos 
os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são  transferidos.  Qualquer 
participação  que  seja  criada  ou  retida  pela  Companhia  em  tais  ativos  financeiros 
transferidos, é reconhecida como um ativo ou passivo separado.  

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

A  Companhia  desreconhece  um  passivo  financeiro  quando  sua  obrigação  contratual  é 
retirada, cancelada ou expirada. 

Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no 
balanço  patrimonial  quando,  e  somente  quando,  a  Companhia  tenha  atualmente  um 
direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidá-los 
em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se satisfizer ambas as condições a 
seguir: 

▪  O ativo é mantido dentro de um modelo de negócios com o objetivo de coletar fluxos 

de caixa contratuais; 

▪  Os  termos  contratuais  do  ativo  financeiro  dão  origem,  em  datas  específicas,  aos 
fluxos  de  caixa  que  são  apenas  pagamentos  de  principal  e  de  juros  sobre  o  valor 
principal em aberto. 

Um  instrumento  de  dívida  é  mensurado  pelo  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados 
abrangentes somente se satisfizer ambas as condições a seguir: 

▪  O ativo é mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo é alcançado tanto 
pela coleta de fluxos de caixa contratuais como pela venda de ativos financeiros;  
▪  Os  termos  contratuais  do  ativo  financeiro  dão  origem,  em  datas  específicas,  aos 
fluxos  de  caixa  que  são  apenas  pagamentos  de  principal  e  de  juros  sobre  o  valor 
principal em aberto. 

Todos os outros ativos financeiros são classificados como mensurados ao valor justo por 
meio do resultado. 

Além disso, no reconhecimento inicial, a Companhia pode irrevogavelmente designar um 
ativo ou passivo financeiro como mensurado ao valor justo por meio do resultado com o 
objetivo  de  eliminar  ou  reduzir  significativamente  um  possível  descasamento  contábil 
decorrente do resultado produzido pelo respectivo ativo ou passivo. 

Os  ativos  financeiros  da  Companhia  incluem  caixa  e  equivalente  de  caixa,  contas  a 
receber e outros recebíveis, mensurados pelo custo amortizado. 

Os  instrumentos  financeiros  classificados  no  passivo,  após  seu  reconhecimento  inicial 
pelo seu valor justo, são mensurados com base no custo amortizado com base no método 
da taxa efetiva de juros. 

27 

 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

Os  juros,  atualização  monetária  e  variação  cambial,  são  reconhecidos  no  resultado, 
como receitas ou despesas financeiras, quando incorridos. 

Um  passivo  financeiro  é  classificado  como  mensurado  ao  valor  justo  por  meio  do 
resultado caso for classificado como mantido para  negociação, for um derivativo ou for 
designado como tal no reconhecimento inicial. 

Os  passivos  financeiros  da  Companhia  estão  substancialmente  representados  por 
fornecedores e outros passivos. 

3.4.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  dinheiro  em  caixa,  depósitos  bancários, 
investimentos de curto prazo de alta liquidez com vencimentos no prazo de 90 dias ou 
menos a contar da data da contratação,  e com risco insignificante de mudança de seu 
valor de mercado. 

3.5.  Contas a receber 

As contas a receber são avaliadas pelo montante original do serviço prestado, deduzido 
de Perdas Estimadas com Créditos de Liquidação Duvidosa (PECLD), quando necessário. 
Em  conformidade  com  a  substituição  do  modelo  de  perdas  incorridas  por  perdas 
esperadas,  a  Administração  concluiu  que  a  metodologia  adotada  está  aderente  ao 
modelo de perdas esperadas conforme CPC 48/IFRS 9 – Instrumentos Financeiros. 

3.6. 

Investimentos 

Os investimentos em controladas são avaliados pelo método de equivalência patrimonial, 
com base em balanços patrimoniais levantados pelas controladas na mesma data-base e 
utilizando práticas contábeis uniformes as da controladora. 

3.7. 

Imobilizado 

Registrado pelo custo de aquisição ou construção, deduzido de depreciação acumulada e 
quaisquer  perdas  acumuladas  de  redução  ao  valor  recuperável  (impairment).  As 
depreciações  são  computadas  pelo  método  linear  com  base  nas  taxas  que  levam  em 
consideração a vida útil estimada dos bens. Os gastos incorridos que aumentam o valor 
ou  estendem  a  vida  útil  estimada  dos  bens  são  incorporados  ao  seu  custo;  gastos 
relativos à manutenção e reparos são lançados para resultado quando incorridos. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

A vida útil estimada dos itens do imobilizado é conforme segue: 

Descrição 
Equipamentos de Informática 

Vida útil 
5 anos 

O valor residual e a vida útil dos ativos são avaliados pela Administração da Companhia 
pelo menos ao final de cada exercício. 

3.8.  Direito de uso 

A mensuração do ativo de direito de uso de bens arrendados corresponde ao valor inicial 
do passivo de arrendamento mais os custos diretos iniciais incorridos, ajustados a valor 
presente.  A  amortização  é  calculada  pelo  método  linear  de  acordo  com  o  prazo 
remanescente dos contratos. 

3.9.  Fornecedores 

Correspondem  aos  valores  devidos  aos  fornecedores  no  curso  normal  do  negócio  da 
Companhia.  Se  o  prazo  de  pagamentos  é  equivalente  a  um  ano  ou  menos,  os 
fornecedores  são  classificados  no  passivo  circulante,  caso  contrário,  o  montante 
correspondente  é  classificado  no  passivo  não  circulante.  Quando  aplicável,  são 
acrescidos encargos, variações monetárias ou cambiais. 

3.10.  Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro 

A provisão para o Imposto de Renda foi constituída à alíquota de 15% do lucro tributável, 
acrescida de adicional de 10% sobre os lucros que excederem R$ 240 no ano. A provisão 
para  Contribuição  Social  é  calculada  à  alíquota  de  9%,  após  efetuado  os  ajustes 
determinados pela legislação fiscal. 

3.11.  Arrendamentos a pagar 

A mensuração do passivo de arrendamento corresponde ao total dos pagamentos futuros 
de aluguéis. Esses fluxos de pagamentos são ajustados a valor presente, considerando a 
taxa  incremental  de  empréstimo,  e  quando  aplicável,  são  ajustados  por  alterações  e 
atualizações  previstas  nos  contratos.  A  contrapartida  é  contabilizada  como  direito  de 
uso  (Nota  Explicativa  nº  3.8)  e  amortizado  durante  o  período  do  contrato  de 
arrendamento  pelo  método  linear.  Os  encargos  financeiros  são  reconhecidos  como 
despesa financeira e apropriados de acordo com o prazo remanescente dos contratos. A 
taxa incremental de empréstimo corresponde à taxa de juros que a Companhia teria que 
pagar, caso contratasse financiamento para a aquisição de ativos similares aos direitos 
de  uso,  com  valor  similar  e  sob  as  mesmas  condições  contratuais  e  econômicas  do 
arrendamento. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

3.12.  Provisões diversas 

Uma provisão é reconhecida como passivo quando são obrigações presentes que possam 
ser  estimadas  de  maneira  confiável  e  é  mais  provável  que  um  recurso  econômico  seja 
exigido para liquidar a obrigação. 

A companhia não possui saldos de provisão para processos judiciais.  

3.13.  Lucro (prejuízo) básico e diluído por ação 

O  lucro  (prejuízo)  básico  por  ação  é  calculado  dividindo-se  o  lucro  ou  prejuízo  do 
período atribuído aos acionistas da companhia pela média ponderada da quantidade de 
ações em circulação. O lucro (prejuízo) diluído por ação é calculado mediante o ajuste 
da  quantidade  média ponderada  de  ações  em  circulação para  presumir  a conversão de 
ações potenciais a serem emitidas.  

3.14.  Reconhecimento de Receita 

O  resultado  das  operações  é  apurado  em  conformidade  com  regime  contábil  da 
competência de exercícios. 

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela 
comercialização de serviços no curso normal das atividades da Companhia. 

As  receitas  são  mensuradas  líquidas  de  impostos  sobre  vendas,  devoluções,  descontos 
comerciais e abatimentos. 

Em  conformidade  com  a  NBC  TG    47/IFRS  15  (Contratos  com  cliente),  a  Companhia 
reconhece a receita quando, e somente quando: 

▪  O valor da receita pode ser mensurado com segurança; 
▪  É provável que benefícios econômicos futuros fluam para a Companhia; 
▪  As  despesas  incorridas  ou  a  serem  incorridas,  referente  a  transação,  possam  ser 

confiavelmente mensuradas. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

4.  Novas Normas e interpretações e revisões 

4.1.  Novos pronunciamentos, intepretações e alterações aplicados pela primeira vez em 

2020: 

As  interpretações  e  alterações  que  passaram  a  vigorar  no  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2020 não geraram impactos significativos nas demonstrações financeiras da 
companhia: 

▪  Alteração do IFRS 16 - CPC 06 (R2) - Operações de Arrendamento Mercantil; 
▪  Alterações nas referências à estrutura conceitual para o relatório financeiro - CPC 00 

(R2); 

▪  Definição de um negócio (alterações ao CPC 15 / IFRS 3); 
▪  Definição de materialidade (emendas ao CPC 26/IAS 1 e CPC 23/IAS 8); 
▪  Alterações no CPC 38, CPC 40 (R1) e CPC 48 - Reforma da taxa de juros de referência. 

4.2.  Novas  normas,  revisões  e  interpretações  emitidas  que  ainda  não  estavam  em  vigor 

em 31 de dezembro de 2020: 

A Companhia não adotou, de forma antecipada, nenhum pronunciamento, intepretação 
ou alteração emitida que ainda não esteja em vigor. 

▪  IFRS 17 – Contratos de seguro; 
▪  Alterações ao IAS 1: Classificação de passivos como circulante ou não circulante; 
▪  Alteração da norma IAS 16 – Imobilizado; 
▪  Alteração da norma IAS 37- Contrato oneroso; 
▪  Alteração da norma IFRS 3 – Referências a estrutura conceitual; 
▪  Alteração da norma IFRS 4  – Extensão das isenções temporárias da aplicação da IFRS 

9. 

5.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  
Banco conta movimento 
Aplicações financeiras 

Consolidado 

   31/12/2020 

   31/12/2019 

6    
561    
 14.224    
14.791 

16  
12  
11.142  
11.170 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

As  aplicações  financeiras  estão  representadas  pelos  valores  referentes  a  aplicações  em  LFT 
(Letras Financeiras do Tesouro)  com liquidez em D0 (no dia),  no montante de R$ 14.224 (em 
2020) e R$ 10.837 (em 2019), que possuem rentabilidade igual a taxa SELIC. 

6.  Contas a receber 

PagarMe 
Eduzz 
Hotmart 
Mirae 

Consolidado 

   31/12/2020 

   31/12/2019 

10.151 
488 
65 
786 
11.490 

2.697 
54 
214 
247 
3.212 

A  Companhia  avaliou  o  risco  de  perda  de  seus  clientes,  e  não  houve  necessidade  de 
constituição da PECLD. A idade do contas a receber está apresentada a seguir: 

A vencer  

7. 

Impostos a recuperar 

Consolidado 

   31/12/2020 

   31/12/2019 

11.490 
11.490 

3.212 
3.212 

Referem-se a antecipações de Imposto de Renda e Contribuição Social apurados pelo regime de 
lucro  real  e  recolhidos  por  estimativa  mensal,  além  de  retenção  na  fonte  sobre  aplicação 
financeira. 

Controladora 

Consolidado 

IRPJ e CSLL a recuperar 
Outros impostos a recuperar 

8. 

Investimentos 

   31/12/2020     31/12/2019     31/12/2020     31/12/2019 
100 
10 
110 

311 
60 
371 

1 
- 
1 

1 
- 
1 

Em 2016, a Atom Participações subscreveu capital na Atom Traders S/A no valor de R$ 100, dos 
quais  R$  10  foram  integralizados  naquela  data  e  em  2018  elevou  o  capital  para  R$  6.565 
integralizando sua totalidade. 

Em  2018,  a  Atom  Participações  subscreveu  capital  na  Takion  Technology  S/A  no  valor  de  R$ 
100, dos quais R$ 10 foram integralizados e R$ 90 estão a integralizar. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

Em  função  disso,  as  informações  contábeis  consolidadas,  incluem  a  consolidação  integral  das 
companhias Atom Traders S/A,  Takion Technology S/A, e Atom Editora Ltda de cujos capitais a 
Atom Participações detém 99,99%.  

Investimentos em controladas 
Perdas em controladas 

Controladora 

   31/12/2020 

   31/12/2019 

19.316 
(55) 
19.261 

13.258 
(57) 
13.201 

Informações relevantes sobre os investimentos em 31 de dezembro de 2020: 

Participação 
percentual (%) 

Total de 
ativos 

Capital 
social 

Patrimônio 
líquido 

Receita 
líquida 

Lucro líquido/ 
(prejuízo) 

Em controladas: 
Atom Traders 
Takion 

Controlada Indireta: 
Atom Editora 

Movimentação 
investimento 

Atom Traders 
Takion 
Investimentos líquidos 

99,99 
99,99 

31.294 
10 

6.565 
100 

19.319 
(55) 

18.148 
- 

12.564 
(7) 

99,99 

7.936 

1 

1 

12.661 

11.895 

Saldo em 

Divendos 

Resultado de 

Saldo em 

31/12/2019 

Reclassificação 

Recebidos (1)  

Equivalência 

31/12/2020 

13.258 
(57) 

13.201 

(10) 
10 

- 

(6.492) 
- 

(6.492) 

12.560 
(7) 

19.316 

(55) 

12.552 

19.261 

(1)  Em 30 de dezembro de 2020, a subsidiaria Atom Traders efetuou distribuição de dividendos no montante  de 
R$ 6,4 milhões para a companhia, desse saldo na data de 31.12.2020 está em aberto o montante de R$  6,2 
milhões.  

9.  Arrendamento Mercantil 

A Companhia reconhece um ativo de direito de uso e um passivo de arrendamento na data de 
início  do  arrendamento.  O  ativo  de  direito  de  uso  é  mensurado  inicialmente  pelo  custo  e 
subsequentemente  pelo  custo  menos  qualquer  depreciação  acumulada  e  perdas  ao  valor 
recuperável, e ajustado por certas remensurações do passivo de arrendamento. 

O passivo do arrendamento é mensurado inicialmente pelo valor presente dos pagamentos de 
arrendamento  que  não  foram  pagos  na  data  de  início,  descontados  usando  a  taxa  de  juros 
implícita  no  arrendamento  ou,  quando  essa  taxa  não  pode  ser  determinada  imediatamente, 
geralmente, a taxa média dos empréstimos como taxa de desconto. 

33 

 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

A Companhia, em plena conformidade com o CPC 06 (R2), na mensuração e na remensuração 
de seu passivo de arrendamento e do direito de uso, procedeu ao uso da técnica de fluxo de 
caixa descontado sem considerar a inflação futura projetada nos fluxos a serem descontados, 
conforme  vedação  imposta  pelo  CPC  06  (R2).  Tal  vedação  gera  distorções  relevantes  na 
informação  a  ser  prestada,  dada  a  realidade  atual  das  taxas  de  juros  de  longo  prazo  no 
ambiente econômico brasileiro. 

A  natureza  das  despesas  relacionadas  a  esses  arrendamentos  está  registrada  como  custo  de 
depreciação dos ativos de direito de uso do arrendamento mercantil.  As despesas financeiras 
sobre  as  obrigações  de  arrendamento  mercantil  são  reconhecidas  e  demonstradas  como 
despesas de juros.  

A Companhia não reconhece um ativo e passivo de arrendamento mercantil para contratos com 
prazo inferior a 12 meses, e/ou de baixo valor. A taxa de desconto vigente e utilizada para o 
cálculo do valor presente da provisão com arrendamento mercantil dos ativos identificados e, 
consequentemente, para apropriação mensal dos juros financeiros, foi 7,17%.  

9.1.  Direito de uso do ativo de arredamento mercantil  

Direito de uso  
Imóveis  
Total  

Consolidado 

Prazo de  
vigência  
3 a 5 anos 

Custo  

673 
673 

Depreciação  
acumulada  

(105) 
(105) 

  31/12/2020 
568 
568 

  31/12/2019 
120 
120 

Líquido  

Movimentação do direito de uso: 

Direito de uso  
Imóveis  
Total  

31/12/2019 

120 
120 

Consolidado 
  Novos contratos 
509 
509 

Depreciação  
(61) 
(61) 

31/12/2020 

568 
568 

9.2.  Arrendamento Mercantil a pagar  

Arrendamento mercantil  
Ajuste a valor presente 

Desmembramento: 
Passivo circulante  
Passivo não circulante  

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

615 
(104) 
511 

62 
449 
511 

137 
(13) 
124 

42 
82 
124 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

Movimentação do arrendamento a pagar: 

Arrendamento a pagar 
Imóveis  
Total  

  31/12/2019 
124 
124 

Consolidado 

Novos  
contratos 
509 
509 

  Pagamento 
(129) 
(129) 

Juros 

7 
7 

  31/12/2020 
511 
511 

O cronograma de pagamento das parcelas do arrendamento segue abaixo: 

10.  Fornecedores a pagar 

Fornecedores de serviços nacionais 

11.  Obrigações fiscais, trabalhistas e sociais 

Salários e encargos sociais 
Provisão para férias e encargos sociais 
Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro 

12.  Partes relacionadas 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

546 
546 

891 
891 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

10 
25 
371 
406 

15 
28 
65 
108 

As  transações  com  empresas  ligadas  estão  registradas  no  passivo  não  circulante  e 
correspondem  a  saldo  de  obrigações  com  a  controladora  WHPH  Participações  e 
Empreendimentos  S.A.  (“WHPH”).  Não  há  incidência  de  juros  sobre  os  saldos  decorrentes 
dessas transações: 

Descrição 

WHPH Part.Empreed.S.A. 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

8.075 
8.075 

8.075 
8.075 

8.075 
8.075 

8.125 
8.125 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

As  subsidiárias  Atom  Editora  Ltda  (contratante)  e  Atom  Traders  S/A  (contratada)  possuem 
contrato  de  prestação  de  serviços  de  administração  de  meios  de  pagamentos,  referente  as 
transações  de  vendas  de  produtos,  com  remuneração  prevista  em  contrato  de  2,5%  do 
faturamento da Atom Editora, adicionado o valor de R$ 60.000 (sessenta mil reais) por ano. A 
remuneração acordada entre as partes abrange custos de intermediação, entrega de produtos, 
direitos autorais e despesas administrativas.  

No  período de  2020,  o  impacto no  dessa  operação  eliminada  nas  demonstrações  consolidadas 
foi de R$ 376 mil, correspondendo a totalidade das transações em 2020.  

13.  Remuneração do pessoal-chave 

Em atendimento ao CPC 05 - Divulgação Sobre Partes Relacionadas, informamos que não houve 
remuneração dos Diretores e Conselheiros, nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 
de 2019.  

14.  Patrimônio líquido 

14.1.  Capital social 

O  capital  subscrito  e  integralizado  em  31  de  dezembro  de  2020  é  de  R$ 5.080  (Cinco 
milhões e oitenta mil). 

A composição é representada por 20.898.994 (vinte milhões, oitocentos e noventa e oito 
mil,  novecentos  e  noventa  e  quatro)  ações  ordinárias,  sem  valor  nominal  subscritas  e 
integralizadas, com direito a voto. 

Em  Assembleia  realizada  em  30  de  abril  de  2020,  foi  aprovada  a  redução  do  capital 
social  da  Companhia,  com  absorção  dos  prejuízos  acumulados  existentes  na 
contabilidade  até  a  data-base  de  31  de  dezembro  de  2019,  que  totalizam  R$ 
230.611.102,03  (duzentos  e  trinta  milhões,  seiscentos  e  onze  mil,  cento  e  dois  reais  e 
três  centavos),  de  sorte  a  dar  maior  transparência  aos  números  de  balanço,  visando, 
inclusive,  futura  distribuição  de  dividendos,  sem  que  haja  prejuízo  no  percentual  de 
participação  dos  acionistas,  sem  alteração  do  atual  número  de  ações  existentes,  não 
tendo,  inclusive,  implicação  fiscal,  muito  menos  de  natureza  econômica  e  financeira, 
reduzindo  o  capital  social  de  R$  235.691.425,78  (duzentos  e  trinta  e  cinco  milhões, 
seiscentos  e  noventa  e  um  mil,  quatrocentos  e  vinte  e  cinco  reais  e  setenta  e  oito 
centavos)  para  R$  5.080.323,75  (cinco  milhões,  oitenta  mil,  trezentos  e  vinte  e  três 
reais  e  setenta  e  cinco  centavos),  representado  por  20.898.994  (vinte  milhões, 
oitocentas  e  noventa  e  oito  mil,  novecentos  e  noventa  e  quatro)  ações  ordinárias 
nominativas, sem valor nominal, com direito a voto, o mesmo número de ações antes da 
redução do capital social. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

14.2.  Reserva legal 

A  reserva  legal  é  constituída  anualmente  como  destinação  de  5%  do  lucro  líquido 
apurado  em  cada  exercício,  quando  incorrido  e  não  poderá  exceder  a  20%  do  capital 
social. A constituição da reserva legal poderá ser dispensada no exercício em que o saldo 
dessa  reserva,  acrescida  do  montante  de  reservas  de  capital  exceder  30%  do  capital 
social. 

A reserva legal tem por fim, assegurar a integridade do capital social e somente poderá 
ser utilizada para compensar prejuízos e aumentar o capital. 

A Companhia constituiu em 31.12.2020 o saldo de 617 para a reserva legal.  

14.3.  Dividendos 

De  acordo  com  as  disposições  estatutária  da  Companhia,  o  saldo  do  lucro  líquido 
remanescente após a compensação de prejuízos acumulados, as destinações da reserva 
legal,  é  destinado  ao  pagamento  de  dividendo  mínimo  obrigatório  de  25%  do  lucro 
líquido.  

A  Companhia  destacou  em  31.12.2020  dividendos  mínimos  obrigatórios  de  R$  2.928, 
conforme cálculo demonstrado a seguir:  

Lucro líquido do exercício                                                                     

Reserva Legal – (5%) 

Base ajustada para cálculo dos dividendos  

Dividendos obrigatórios (25%) 

Dividendos declarados 

31/12/2020 

12.330 

617 

11.714 

2.928 

2.928 

15.  Receita líquida 

A reconciliação das receitas brutas para a receita líquida dos produtos vendidos é como segue: 

Receita bruta de vendas 
Venda de produtos (*) 
Serviços 
(-) Devoluções Vendas de produtos   
Receita líquida 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

32.020 
56 
(1.267) 
30.809 

9.454 
- 
- 
9.454 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
    
 
 
 
     
 
 
 
    
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

De acordo a Legislação, as empresas do seguimento Editorial possuem imunidade sobre o ICMS 
e  alíquota  zero  sobre  PIS  e  COFINS  no  mercado  interno,  os  quais,  são  aplicáveis  para  as 
empresas do grupo. 

(*)  O  aumento  da  receita  refere-se  a  implementação  e  expansão  do  conteúdo  dos  materiais  didáticos  da 
companhia, que aliado ao crescimento da demanda de conteúdos digitais em função da pandemia do COVID-
19, resultou no crescimento das vendas no período. 

16.  Despesas por natureza 

Classificação por natureza 
Serviços prestados por terceiros 
Assinaturas e publicações  
Despesas diversas 
Desps. BOVESPA 
Desps. CVM 
Comissões 
Desps.com pessoal 
Desps. propaganda e publicidade 
Desps. Informática 
Desps. Aluguéis 
Desps. depreciação arrendamentos 
Impostos e taxas 
Provisão perdas 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

89 
- 
33 
76 
20 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3 
- 
221 

- 
59 
86 
100 
13 
38 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
296 

6.070 
- 
215 
76 
20 
5.353 
422 
8.389 
208 
36 
61 
3 
91 
20.944 

3.340 
- 
385 
13 
38 
802 
297 
1.665 
422 
24 
- 
- 
- 
6.986 

17.  Receitas e despesas financeiras 

Anteriormente a 25 de fevereiro de 2019, o valor registrado em “Receitas Financeiras” referia-
se à remuneração das debêntures privadas de emissão do controlador detidas pela Companhia. 

A  partir  de  25  de  fevereiro  de  2019,  todas  as  debêntures  foram  liquidadas  e  os  valores 
financeiros transferidos para a companhia e aplicados em LFT. 

Receitas financeiras 
Rendimento de aplicação financeira 
Rec.com publicações educacionais e atividades de mesa trading 
Receitas financeiras de Debêntures 
Outras Receitas financeiras 

Despesas financeiras 
Desps. contrato de cessão 
Despesas bancárias 
Taxas de Intermediação de pagamento. 
Despesa financeira de arrendamento 

Ganho ou perda de capital (*) 

Resultado financeiro líquido 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

347 

10 
357 

-   
(7)   
(680)   
(7) 
(694) 

3.474 

3.137 

450 
5 
89 
- 
544 

(484) 
(6) 
(222) 
- 
  (712) 

(106) 

 (274) 

38 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

(*)  A Companhia faz uma gestão ativa do seu caixa e constantemente está atenta a oportunidades. No primeiro 
semestre  de  2020,  o  aumento  de  volatilidade  no  mercado  devido  ao  COVID-19  beneficiou  os  traders  que 
trabalham para a Companhia, elevando substancialmente os resultados. Grande parte dos resultados vieram 
das  operações  de  day-trade  no  mercado  de  ações  e  futuros  e  operações  estruturadas  de  arbitragem.  A 
Companhia não considera como resultado recorrente devido a variação e imprevisibilidade do mercado. 

18.  Imposto de Renda e Contribuição Social 

18.1.  Imposto de Renda e Contribuição Corrente 

18.2.  Créditos Tributários 

A Empresa possui, em 31 de dezembro de 2020, saldos de prejuízos fiscais a compensar 
e  base  negativa  de  contribuição  social,  no  montante  de  R$  52.482  mil  e  R$  62.543, 
respectivamente. Não foram registrados ativos fiscais diferidos sobre esses prejuízos. 

Em conformidade com a legislação em vigor, as declarações de Imposto de Renda (SPED 
FISCAL)  correspondentes  aos  cinco  últimos  exercícios  estão  sujeitos  à  revisão  e  a 
eventual  lançamento  adicional  por  parte  das  autoridades  fiscais.  Demais  impostos  e 
contribuições estão sujeitos as revisões similares, por prazos prescricionais variáveis. 

19.  Resultado por ação 

O  resultado  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  líquido  do  período  pela 
quantidade da média ponderada do número de ações emitidas. 

39 

Consolidado31/12/202031/12/2019Lucro antes da provisão para Impostos de Renda e Contribuição Social 13.002                      2.200                        Imposto de renda contribuição social - alíquota  nominal de 34%(4.421)                      (748)                          Reconciliação para despesas efetiva:Diferença de alíquotas sobre resultados de subsidiárias3.804                        757                           Exclusão base de cálculo IR adicional 24                             17                             Outros ajustes (79)                            (113)                          Imposto de Renda e Contribuição Social correntes (672)                          (87)                            Taxa Efetiva 5%4% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

Lucro Líquido do período   
Quantidade de ações 
Lucro líquido por ação 

20.  Segmentos Operacionais 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

12.330 
20.899 
0,58998 

2.113 
20.899 
0,10111 

As  informações  por  segmento  operacional  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o 
relatório interno fornecido para a Diretoria Executiva, que é a principal tomadora de decisões 
operacionais, além de ser responsável pela alocação de recursos, avaliação de desempenho e 
tomada de decisões estratégicas na Companhia. 

As  principais  atividades  da  Companhia  abrangem  a  produção  de  treinamentos  para 
desenvolvimento  profissional,  publicação  e  edição  de  livros  e  revistas  educacionais,  de 
conteúdos voltados ao mercado financeiro. 

A  Administração  entende  que  os  seguimentos  não  devem  ser  controlados  e  gerenciados  de 
forma independente, sendo os resultados do Grupo acompanhados, monitorados e avaliados de 
forma integrada.  

21.  Informações Suplementares – Covid-19 

A Companhia esclarece que, a respeito do Coronavírus e o impacto em suas operações, houve 
um aumento da demanda pelos materiais didáticos online, no entanto, não foram identificados 
efeitos  negativos  que  possam  impactar  suas  demonstrações  contábeis,  a  continuidade  dos 
negócios  e/ou  às  estimativas  contábeis.  Não  obstante,  a  Companhia  segue  monitorando  de 
forma diligente toda e qualquer informação a respeito do tema, e avaliará, de acordo com a 
evolução  do  mesmo,  a  necessidade  de  divulgação  de  fato  relevante  e/ou  alteração  das 
projeções e estimativas, de forma a deixar seus acionistas e o mercado informados acerca de 
mudanças de avaliação que tragam efeitos relevantes. 

40 

 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 
(Em milhares de Reais) 

22.  Eventos subsequentes 

22.1.  Takion Technology S.A. 

A  Companhia  esclarece  que,  em  consonância  com  o  disposto  no  CPC  24  –  Eventos 
Subsequentes,  que em 25/01/2021 houve a aprovação, pelo conselho de administração 
da  companhia,  da  venda  do  controle  da  companhia  controlada  da  AtomPar,  Takion 
Technology S.A., por conta de, neste momento, as atividades não fazerem parte do core 
business  da  Companhia,  e,  com  a  possibilidade  desta  empresa  adquirente  realizar  um 
projeto  que  tem  como  objetivo  o  desenvolvimento  educacional  voltado  à  área  de 
criptomoedas,  e  também  levar  ao  mercado  ferramentas  para  que  investidores  possam 
utiliza-lo.  Foram  aprovados  os  termos  da  transação  realizada  entre  a  companhia  e  o 
adquirente,  com  o  valor  de  venda  estipulado  em  R$  100.000,00  (cem  mil  reais)  pela 
totalidade  do  capital  social  da  TAKION  S.A.,  ficando  sob  titularidade  da  ATOM  a 
quantidade de 10% (dez por cento) dos tokens hoje detidos pela TAKION S.A. 

41 

 
 
 
 
 
