Inepar Telecomunicações S.A. 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras  
para os Exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

NOTA 1 - CONTEXTO OPERACIONAL 

A Inepar Telecomunicações S.A. é uma sociedade de capital aberto e está registrada no CNPJ – 
Cadastro  Nacional  de  Pessoa  Jurídica  sob  nº  00.359.742./0001-08,  e  NIRE  –  Número  de 
Inscrição  de  Registro  de  Empresas  nº  41  3  0001901  1.  Está  sediada  na  cidade  de  Curitiba, 
Estado do Paraná, na Alameda Dr. Carlos de Carvalho, nº 373, 13º andar, conjunto 1301, parte, 
CEP 80410-180. A empresa tem como objetivo investir em empresas com operações ligadas às 
atividades de telecomunicações. 
Atualmente as suas atividades operacionais estão paralisadas, em  atendimento ao processo de 
reestruturação do Grupo Inepar. 
A emissão destas demonstrações financeiras foi autorizada pela Administração em 18 de março 
de 2013. 

NOTA 2 - BASES DE PREPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

As demonstrações financeiras da sociedade foram elaboradas e apresentadas em conformidade 
com as práticas contábeis adotadas no Brasil, com atendimento integral da Lei nº 11.638/07 e 
Lei  nº  11.941/09,  e  pronunciamentos  emitidos  pelo  CPC  -  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis e aprovados pelo CFC - Conselho Federal de Contabilidade e pela CVM – Comissão 
de  Valores  Mobiliários,  que,  no  caso  da  Companhia,  em  função  da  inexistência  de 
investimentos em coligadas, controladas e controladas em conjunto, não apresentam diferenças 
em  relação  às  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS)  emitida  pelo  IASB  – 
International Accounting Standards Board.  
As demonstrações financeiras incluem ajustes relativos à realização e classificação dos valores 
dos ativos, aplicáveis a uma empresa com suas atividades operacionais paralisadas, para melhor 
refletir a posição patrimonial e contábil da Empresa. 

NOTA 3 - Resumo das Principais Práticas Contábeis Adotadas 

3.1 Classificação de Itens Circulantes e Não Circulantes 

No  Balanço  Patrimonial,  ativos  e  obrigações  vincendas  ou  com  expectativa  de  realização 
dentro  dos  próximos  12  meses  são  classificados  como  itens  circulantes  e  aqueles  com 
vencimento ou com expectativa de realização superior a 12 meses são classificados como itens 
não circulantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inepar Telecomunicações S.A. 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras  
para os Exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

3.2 Compensações entre Contas 

Como regra geral, nas demonstrações financeiras, nem ativos e passivos, ou receitas e despesas 
são  compensados  entre  si,  exceto  quando  a  compensação  é  requerida  ou  permitida  por  um 
pronunciamento ou norma brasileira de contabilidade e esta compensação reflete a essência da 
transação. 

3.3 Contas a Pagar a Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por serviços que foram adquiridos 
de  fornecedores  no  curso  ordinário  dos  negócios  e  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor 
justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa de 
juros  efetiva.  Na  prática,  são  normalmente  reconhecidas  ao  valor  da  fatura  correspondente, 
ajustada a valor presente quando relevante. 

3.4 Apuração do Resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência dos exercícios. 

NOTA 4 -  GERENCIAMENTO DE RISCOS DE INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

Em  atendimento  a  Deliberação  CVM  nº  604,  de  19  de  novembro  de  2009,  que  aprovou  os 
Pronunciamentos Técnicos CPC nºs 38, 39 e 40, e a Instrução CVM 475, de 17 de dezembro de 
2008, a Companhia revisou os principais instrumentos financeiros ativos e passivos, bem como 
os  critérios  para  a  sua  valorização,  avaliação,  classificação  e  os  riscos  a  eles  relacionados,  os 
quais estão descritos a seguir: 

a)  Recebíveis:  São  classificados  como  recebíveis  os  títulos  da  dívida  pública,  cujos  valores 
registrados aproximam-se, na data do balanço, aos de realização. 
b) Derivativos: A empresa não mantém operações em derivativos. 
c)  Outros  passivos  financeiros:  São  classificados  neste  grupo  os  saldos  mantidos  com 
fornecedores e outros passivos circulantes, que são avaliados pelo custo amortizado. 
d) Valor justo: Os valores justos dos instrumentos financeiros são iguais aos valores contábeis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inepar Telecomunicações S.A. 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras  
para os Exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

NOTA 5 – Impostos e contribuições a recolher 

Impostos e contribuições compensados (a) 
Outras obrigações 
Total 

2012   

2011 

         6.240    
             16    
         6.256    

         5.802  
             14  
         5.816  

(a)  Refere-se  a  saldo  de  débitos  com  encargos  onde  a  companhia  propôs,  junto  ao  Juizado 
Federal,  a  quitação  de  débitos  de  impostos  e  contribuições  federais,  através  da  compensação 
com  ativos  financeiros  de  sua  propriedade  junto  ao  governo  federal  (nota  explicativa  6).  Os 
montantes  dos  impostos  estão  registrados  pelos  valores  corrigidos  e  com  os  acréscimos 
previstos na legislação. 

NOTA 6 – Transações com partes relacionadas 

As  transações  com  empresas  ligadas  correspondem  a  saldo  de  adiantamento  para  futuro 
aumento  de  capital  concedido  pela  controladora  Inepar  S.A.  Indústria  e  Construções  no  valor 
de R$ 17.384 (R$ 16.052 em 2011).  

A Inepar Administração e Participações S.A. transferiu, sem desembolso imediato para Inepar 
Telecomunicações  S.A.,  ativos  financeiros  referente  a  Títulos  da  Dívida  Pública  Federal 
Brasileira,  lançados  no  exterior,  no  montante  de  R$  19.478,  os  quais  foram  utilizados  para 
garantia  de  liquidação  de  débitos  de  contribuições  federais  (nota  explicativa  5).  Os  títulos 
foram  recebidos  através  de  mútuo  de  igual  valor  com  a  controladora,  registrado  no  passivo. 
Tais  direitos  estão  registrados  pelo  valor  de  face  atualizado  dos  correspondentes  títulos, 
apurados  com  base  em  laudo  de  especialistas,  conforme  determinado  em  sentença  judicial 
parcial. 
Nas  demonstrações  financeiras,  o  saldo  do  mútuo  passivo  originado  pela  transferência,  está 
apresentado pelo valor líquido dos títulos registrados no ativo. 

NOTA 7 – Capital Social 

O  Capital  Social  da  sociedade  integralizado  é  de  R$  217.691,  representado  por  88.484.914 
(oitenta  e  oito  milhões,  quatrocentos  e  oitenta  e  quatro  mil  e  novecentas  e  quatorze)  ações 
ordinárias nominativas, sem valor nominal e com direito a voto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inepar Telecomunicações S.A. 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras  
para os Exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

NOTA 8 – Resultado por Ação 

O resultado por ação é calculado mediante a divisão do prejuízo do exercício pela quantidade 
de ações emitidas. 

NOTA 9 - Instrumentos Financeiros 

Em  atendimento  a  Deliberação  CVM  nº  604,  de  19  de  novembro  de  2009,  que  aprovou  os 
Pronunciamentos  Técnicos  -  CPC  nºs  38,  39  e  40,  e  a  Instrução  CVM  nº  475,  de  17  de 
dezembro  de  2008,  a  Companhia  revisou  os  principais  instrumentos  financeiros  ativos  e 
passivos em 31 de dezembro de 2011, bem como os critérios para a sua valorização, avaliação, 
classificação e os riscos a eles relacionados, evidenciados abaixo:  

(a)  Os  títulos  vencidos  da  Dívida  Pública  Federal  Brasileira  estão  registrados  pelo  valor  de 
face atualizado com base em Laudo de Especialistas, sendo que o valor de mercado não há 
como  determinar,  podendo  ser  igual  ao  valor  contábil,  se  houver  decisão  favorável  à 
controladora para utilização na compensação de impostos e contribuições federais.  

(b)  Os  saldos  de  obrigações  com  a  controladora  são  atualizados  pelo  índice  de  correção  do 

IPCA – índice nacional de preços ao consumidor amplo. 

(c)  Os  valores  de  despesas  financeiras  são  decorrentes,  principalmente,  das  atualizações  dos 

impostos e contribuições compensados com títulos da dívida pública.  

(d)  Os  valores  lançados  em  outras  receitas  financeiras  referem-se,  principalmente,  aos 

descontos obtidos com fornecedores. 

NOTA 10 – Receitas e Despesas Financeiras 

Despesas financeiras 
Outras despesas financeiras (a) 
Outras despesas financeiras (b) 

Receitas financeiras 
Financeiras (c) 
Outras receitas financeiras 

Resultado financeiro 

2012   

2011 

      (440) 
(948) 
        (1.388) 

             (480) 
- 
          (480) 

- 
              27  
           27  
        (1.361) 

                332  
37 
                369   
          (111) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inepar Telecomunicações S.A. 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras  
para os Exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

(a) Referem-se às atualizações sobre débitos compensados com títulos da dívida pública. 

(b) Referem-se às atualizações sobre valores de adiantamento para futuro aumento de capital. 

(c) Referem-se aos descontos obtidos em faturas perante fornecedores.  

NOTA 11 - Remuneração do Pessoal-Chave da Administração 

Conforme atendimento ao CPC 05 - Divulgação Sobre Partes Relacionadas, a remuneração dos 
Diretores e Conselheiros, no ano de 2012, foi no montante de R$ 67. 

DIRETORIA EXECUTIVA:  

Atilano de Oms Sobrinho – Diretor Presidente 
Jauneval de Oms – Diretor 

CONTADOR:  

Sergio Vargas Okuyama – CPF 022.159.738-70 – CRC/PR 029928/O-4 
____________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
