AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Balanços patrimoniais  
Em 30 de setembro de 2022 e 31 de dezembro de 2021 
(Em milhares de Reais) 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

11 

Notas 30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021AtivoAtivo circulanteCaixa e equivalentes de caixa6380               1.141            15.994         19.339         Clientes746                 25                 70.575         33.974         Estoques81                   908               24.140         19.073         Estoque de terrenos9-                -                18.301         18.301         Adiantamento a fornecedores1049                 87                 1.718            10.012         Impostos a recuperar117                   84                 19.903         8.878            Despesas antecipadas838               485               3.222            493               Outras contas a receber12233               969               7.407            7.456            1.554            3.699            161.260       117.526       Ativo não circulanteImposto de renda e contribuição social diferida2820.282         -                53.588         -                Outras contas a receber124.880            1.243            4.017            1.243            25.162         1.243            57.605         1.243            Investimentos13222.165       239.137       -                -                Propriedade para investimentos14-                -                45.000         40.251         Imobilizado 156.068            7.401            59.099         60.585         Intangível1663.731         81.697         172.894       199.502       291.964       328.235       276.993       300.338       Total do ativo318.680       333.177       495.858       419.107       PassivoPassivo circulanteEmpréstimos e financiamentos 1821.745         -                35.258         19.007         Fornecedores195.396            12.927         33.933         27.639         Salários, provisão para férias e encargos sociais2017.195         1.194            63.453         25.614         Obrigações tributárias – REFIS Lei 9.964/200021.11.501            1.621            1.501            1.621            Obrigações tributárias – outros impostos21.23.159            1.940            33.655         16.016         Outras contas a pagar22547               6.050            25.605         7.887            49.543         23.732         193.405       97.784         Passivo não circulante Empréstimos e financiamentos 187.211            -                11.520         -                Salários, provisão para férias e encargos sociais2020.286         38.912         20.286         38.912         Obrigações tributárias – REFIS Lei 9.964/200021.140.580         44.583         40.580         44.620         Obrigações tributárias – outros impostos 21.28.940            10.307         43.353         22.248         Provisão para passivo a descoberto de controladas     115               -                -                -                Provisão para obrigações legais233.858            8.057            3.858            8.057            Imposto de renda e contribuição social diferida2818.414         29.593         20.040         29.593         Outras contas a pagar2245.086         71.022         38.169         70.922         144.490       202.474       177.806       214.352       Total do passivo194.033       226.206       371.211       312.136       Patrimônio líquido24Capital social294.516       224.516       294.516       224.516       Prejuízos acumulados(169.869)      (117.545)      (169.869)      (117.545)      124.647       106.971       124.647       106.971       Participação dos acionistas não controladores-                -                -                -                Total do passivo e patrimônio líquido318.680       333.177       495.858       419.107       ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A.  

Demonstrações do resultado 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais, exceto pelo lucro por ação) 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

12 

Notas 01/01 a 30/09/202201/01 a 30/09/202101/01 a 30/09/202201/01 a 30/09/2021Receita de venda e serviços prestados, líquida25123              94                263.502           29.705           Custos na venda de produtos e serviços prestados 26-               (216)             (270.540)         (27.203)          Lucro/(Prejuízo) do período123              (122)             (7.038)             2.502             Receita (despesas) operacionais    Despesas gerais e administrativas26(29.305)        (14.813)        (68.626)           (15.977)             Despesa de amortização Vlr justo26(11.259)        -               (11.259)           -                    Honorários dos administradores17(4.492)          (2.560)          (5.331)             (2.562)               Outras receitas e (despesas) operacionais 26(17.224)        152.075       (12.189)           151.857            Equivalência patrimonial13(17.087)        (4.537)          (37)                  (5.216)            Lucro operacional(79.244)        130.043       (104.480)         130.604            Receitas financeiras2733                1                  920                  37                     Despesas financeiras27(4.574)          (2.295)          (11.641)           (2.569)            (4.541)          (2.294)          (10.721)           (2.532)            Lucro (Prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social (83.785)        127.749       (115.201)         128.072         Imposto de renda e contribuição social - corrente28-               -               -                  (323)               Imposto de renda e contribuição social - diferido2831.461         -               62.877             -                 Lucro (Prejuízo) do período(52.324)        127.749       (52.324)           127.749         Atribuído aos acionistas controladores-                   -                   (52.324)           127.749         Atribuído aos acionistas não controladores-                   -                   -                  -                 Lucro (Prejuízo) por ação - R$(0,96)            2,35             (0,96)               2,35               ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Demonstrações do resultado abrangente 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas.

13 

 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A.  

Demonstrações das mutações do patrimônio líquido 
Em 30 de setembro de 2022 e 31 de dezembro de 2021 
(Em milhares de Reais) 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

14 

Capital SocialReserva de reavaliaçãoPrejuízos acumuladosPatrimônio líquido dos acionistasPatrimônio líquido dos acionistas não controladoresPatrimônio líquidoSaldo em 31 de dezembro de 202071.247         6.964            (318.225)      (240.014)         -                           (240.014)      Aumento de capital social153.269       -                -                153.269          -                      153.269       Imposto sobre reserva de reavaliação-                3.580            -                3.580               -                      3.580            Realização reserva de reavaliação-                (10.544)        10.544         -                   -                      -                Prejuízo líquido do exercício-                -                190.136       190.136          -                      190.136       Saldo em 31 de dezembro de 2021224.516       -                    (117.545)      106.971          -                           106.971       Aumento de capital social70.000         -                -                70.000            -                      70.000         Lucro líquido do período-                -                (52.324)        (52.324)           -                      (52.324)        Saldo em 30 de setembro de 2022294.516       -                    (169.869)      124.647          -                           124.647        
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A.  

Demonstrações dos fluxos de caixa  
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas.

15 

01/01 a 30/09/202201/01 a 30/09/202101/01 a 30/09/202201/01 a 30/09/2021Fluxo de caixa das atividades operacionais Prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social(83.785)       127.749      (115.201)    128.072      Ajustes para reconciliar o prejuízo do exercício ao caixa proveniente das atividades operacionaisDepreciação e amortização11.346        321             23.011        334             Efeito líquido da baixa de imobilizado7.953          10.792        5.083          13.728        Resultado de equivalência patrimonial17.087        4.537          37                5.216          Empréstimos e financiamentos7.211          -              11.520        -              Provisão para obrigações legais(4.199)         (2.070)         (4.199)         (27.351)       Provisão para passivo a descoberto de controladas (115)            -              -              (22.696)       Avaliação valor justo / Desagio-              -              (4.749)         -              IRPJ e CSLL corrente-              -              -              (323)            Diferimento de imposto-              3.580          (263)            3.580          (44.502)       144.909      (84.761)       100.560      Redução (aumento) nos ativos operacionais:Clientes(21)              (4)                 (36.601)       (782)            Estoques907             1                  (5.067)         931             Estoques de imóveis-              4.215          -              4.215          Impostos a recuperar e outros créditos(3.177)         (5.585)         (16.479)       (31.432)       Adiantamento a fornecedores38                469             8.294          913             (2.253)         (904)            (49.853)       (26.155)       Aumento (redução) nos passivos operacionaisFornecedores(7.531)         (90)              6.294          (13.781)       Salários, provisão férias e encargos sociais(2.625)         17.332        19.213        (59.725)       Obrigações tributárias - Refis e outros impostos(4.271)         (2.164)         34.584        (51.400)       Aumento de Capital70.000        153.269      70.000        153.269      Outras contas a pagar(31.324)       (213.749)    (15.073)       (8.373)         24.249        (45.402)       115.018      19.990        Caixa líquido gerado (consumido) pelas atividades operacionais(22.506)       98.603        (19.596)       94.395        Fluxo de caixa das atividades de investimentos Aquisições de ativos investimentos, imobilizado e intangível-              (47.824)       -              (40.251)       Caixa líquido consumido pelas atividades de investimentos-              (47.824)       -              (40.251)        Fluxo de caixa das atividades de financiamentos Empréstimos e financiamentos21.745        -              16.251        -              Caixa líquido consumido pelas atividades de financiamentos21.745        -              16.251        -              Aumento (redução) líquida de caixa e equivalentes de caixa(761)            50.779        (3.345)         54.144        Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício1.141          4.426          19.339        4.583          Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício380             55.205        15.994        58.727        Aumento (redução) líquida de caixa e equivalentes de caixa(761)            50.779        (3.345)         54.144        ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A.  

Demonstrações dos valores adicionados  
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021  
(Em milhares de Reais) 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

16 

01/01 a 30/09/202201/01 a 30/09/202101/01 a 30/09/202201/01 a 30/09/20211 - RECEITAS1 - Vendas de mercadorias, produtos e  serviços136               56                 306.980       21.639         136               56                 306.980       21.639         2 - INSUMOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS2.1 -Custo venda de produtos e serviços.-                -                (33.070)        (3.060)          2.2 - Materiais, energia, serviços de terceiros e outros(33.835)        (7.798)          (118.946)      (17.883)        (33.835)        (7.798)          (152.016)      (20.943)        3 - VALOR ADICIONADO BRUTO (1 - 2)(33.699)        (7.742)          154.964       696               4 - DEPRECIAÇÃO, AMORTIZAÇÃO E EXAUSTÃO(11.346)        (181)              (23.011)        (187)              5 - VALOR ADICIONADO LIQUIDO PRODUZIDO  (3 - 4)(45.045)        (7.923)          131.953       509               6 - VALOR ADICIONADO RECEBIDO EM TRANSFERÊNCIA6.1 - Resultado de equivalência patrimonial(17.087)        (4.733)          (37)                (5.216)          6.2 - Receitas financeiras33                 -                881               18                 6.3 - Ganho de capital-                182.421       -                182.421       6.4 - Avaliação valor justo / desagio-                -                4.749            -                7 - VALOR ADICIONADO TOTAL A DISTRIBUIR (5 + 6)(62.099)        169.765       137.546       177.732       8 - DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO8.1 - Pessoal - salários e encargos17.519         3.795            194.525       10.289         8.2 - Impostos, taxas e contribuições(25.856)        783               (3.776)          2.198            8.3 - Remuneração de capitais de terceiros(1.438)          319               (1.068)          377               8.4.1 -  Lucros retidos / Prejuízo do exercício(52.324)        164.868       (52.324)        164.868       VALOR ADICIONADO DISTRIBUIDO(62.099)        169.765       137.357       177.732       ControladoraConsolidado 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

1.  Contexto operacional 

1.1.  Atividades das empresas do Grupo 

A Azevedo & Travassos S.A. (“ATSA” ou “Companhia”) é uma sociedade 
anônima de capital aberto domiciliada no Brasil. O endereço registrado 
do escritório da Companhia é Rua Vicente Antônio de Oliveira, n° 1.050, 
São Paulo - SP.  

As demonstrações contábeis da Companhia abrangem a Companhia e sua 
subsidiária, conjuntamente referidas como “Grupo”.  

A  controladora  ATSA  bem  como  a  sua  controlada  Azevedo  &  Travassos 
Infraestrutura  Ltda.  (“ATINFRA”)  têm  como  atividades  principais  o 
planejamento  e  a  execução  de  projetos  e  obras  de  engenharia  civil, 
compra,  venda  e  incorporação  de  imóveis,  bem  como  participação  em 
outras sociedades. HEFTOS Óleo e Gás Construções S.A. (“HEFTOS”) tem 
como  atividades  principais  a  execução  de  projetos  de  engenharia 
industrial  em  geral  e  a  construção  civil,  fabricação  de  artefatos  de 
cimento,  fibra  de  cimento,  ferro  e  aço,  inclusive  com  a  aquisição  e 
aplicação  de  materiais  de  construção  e  equipamentos,  a  montagem, 
reconstrução  e  manutenção  de  instalações  industriais  e  realização  de 
pesquisa  de  desenvolvimento  de  tecnologia  adequada  às  companhias 
industriais e exploração de normas e processos de fabricação industrial, 
a  realização  de  estudos  técnicos  e  econômicos  sobre  a  instalação  de 
empreendimentos  industriais,  a  operação  de  unidades  industriais 
mediante  a  exploração  própria  ou  contratos  com  terceiros  e 
representação  de  processos  industriais,  nas  áreas  de  construção  de 
plataformas, módulos e refinarias, bem como a manutenção On/Offshore, 
seu  descomissionamento  e  Hook-up. 
Infrainvest  Administração  e 
Investimentos  Ltda.  (“INFRAINVEST”)  tem  como  atividades  principais  a 
participação  em  outras  sociedades,  investimentos  em  instrumentos  de 
imobiliários  ou  direitos 
capital  próprio,  bem  como  em  valores 
conversíveis, permutáveis, ou que confiram o direito  à sua aquisição, o 
investimentos em instrumentos de capital alheio, incluindo empréstimos 
e  créditos,  da  sociedades  em  que  participe  ou  em  que  se  proponha 
participar, aplicação de seus excedentes de tesouraria em instrumentos 
financeiros,  a  pratica  de  outras  atividades  econômicas,  conexas  das 
atividades referidas nos itens anteriores. 

A  Companhia  negocia  suas  ações  na  B3  (antiga  BM&FBOVESPA),  sob  as 
siglas AZEV3 (ON) e AZEV4 (PN). 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

1.2.  Relação de entidades controladas e coligadas 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas em 30 de setembro 
de  2022  incluem  as  seguintes  empresas  operacionais:  ATSA,  ATINFRA, 
HEFTOS,  INFRAINVEST  cuja  participação  percentual  na  data  base  deste 
ITR está assim resumida: 

1.3.  Estratégia operacional 

(i)  Adotar  medidas  para  o  Turnaround  na  Heftos,  com  o  objetivo  de 

racionalizar os custos da Companhia. 

(ii)  em TI implantar o ERP Protheus em Macaé afim de proporcionar a 
integração  do  Processo  de  Gestão  Financeira  e  Operacional  da 
Heftos 

(iii)  implementar novos processos e controles que permitam acompanhar 
o desempenho dos seus contratos de obra e que impactam a Gestão 
Financeira do Grupo. 

(iv)  Persistir  na  racionalização  de  sua  estrutura  organizacional,  com 
ênfase  na  agilidade  de  implantações  de  medidas  estratégicas  por 
parte  da  alta  Administração  tendo  em  vista  o  crescimento  do 
mercado  esperado  e  as  oportunidades  dentro  do  setor  de 
Infraestrutura; 

(v)  Continuar  seu  trabalho  de  alongamento  de  seus  passivos  para 
adequá-los a um perfil de médio e longo prazo para que sejam pagos 
com recursos oriundos do faturamento de serviços, capitalizações e 
da desmobilização de ativos; 

(vi)  Executar  as  obras  da  Companhia  e  de  suas  subsidiárias  que  estão 

contratadas e a serem contratadas dentro das margens orçadas;  

(vii)  Reforçar a busca contínua da Área Comercial no Grupo Econômico 
visando  consolidar  o  crescimento  consistente  do  seu  backlog  de 
obras, principalmente as privadas. 

(viii) Permanecer  adimplente  no  Programa  de  Recuperação  Fiscal 

(“REFIS”) instituído pela Lei nº 9.964/2000; 

(xii)  Manter em dia o PPLE, principal acordo trabalhista da Companhia; 

Adicionalmente,  o Relatório de  Administração complementa estas notas 
explicativas sobre a estratégia operacional do Grupo. 

18 

%Controle%ControleAzevedo & Travassos Infraestrutura Ltda.100,00   Direto100,00   DiretoInfrainvest ADM e Investimentos Ltda.100,00   Direto100,00   DiretoHeftos Óleo e Gás Construções S.A.100,00   Direto100,00   Direto30/09/202231/12/2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

2.  Base de apresentação e elaboração das demonstrações contábeis individuais e 

consolidadas 

2.1.  Declaração de conformidade (com relação às normas do CPC e IFRS) 

As informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas foram 
preparadas de acordo com o CPC 21 - “Demonstrações Intermediárias” e 
com  as  normas  internacionais  IAS  34  -  “Interim  Financial  Reporting”, 
emitida  pelo  “International  Accounting  Standard  Board  (IASB)”  e 
apresentadas  de  forma  condizente  com  as  normas  expedidas  pela 
Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM),  aplicáveis  à  elaboração  das 
informações intermediárias (ITR). 

A  preparação  das  informações  trimestrais  requer  o  uso  de  certas 
estimativas  contábeis  por  parte  da  Administração  da  Companhia.  As 
informações  trimestrais  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico, 
como base de valor. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo 
das  contraprestações  pagas  em  troca  de  ativos.  As  principais  práticas 
contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  informações  trimestrais 
consolidadas estão definidas a seguir.  Essas práticas foram aplicadas de 
modo consistente no exercício anterior apresentado. 

As demais informações referentes às bases de elaboração, apresentação 
das  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas  e 
resumo  das  principais  práticas  contábeis  não  sofreram  alterações  em 
relação  àquelas  divulgadas  na  Nota  Explicativa  nº  5  das  demonstrações 
contábeis anuais individuais e consolidadas referentes ao exercício findo 
em 31 de dezembro de 2021 (doravante denominadas de “Demonstrações 
contábeis de 31 de dezembro de 2021”), publicadas na imprensa oficial 
em 05 de abril de 2022, com exceção das novas normas contábeis em vigor 
após 1º de janeiro de 2021 divulgadas na Nota Explicativa nº 5, no qual a 
Administração  não  identificou  impactos  em  relação  às  práticas  atuais 
utilizadas das informações contábeis individuais e consolidadas. 

A autorização para a emissão destas informações contábeis intermediárias 
ocorreu  na  reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em  11  de 
novembro de 2022.  

2.2.  Base de consolidação 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  demonstrações 
contábeis da  Azevedo & Travassos S.A. (“ATSA”)  e de suas controladas, 
Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. (“ATINFRA”), HEFTOS Óleo e Gás 
Construções  S.A.  (“HEFTOS”)  e  Infrainvest  ADM  e  Investimentos  LTDA 
(“INFRAINVEST”). 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

O  controle  sobre  essas  empresas  é  obtido  quando  a  Companhia  tem  o 
poder  de  controlar  suas  políticas  financeiras  e  operacionais  e  tem  a 
capacidade  para  auferir  benefícios  e  estar  exposta  aos  riscos  de  suas 
atividades. As controladas são integralmente consolidadas a partir da data 
de aquisição, sendo está a data na qual a Companhia obtém controle, e 
continuam  a  ser  consolidadas  até  a  data  em  que  o  controle  deixe  de 
existir.  

As práticas contábeis foram aplicadas de maneira uniforme em todas as 
controladas 
incluídas  nas  demonstrações  contábeis  consolidadas, 
consistentes  com  aquelas  utilizadas  no  exercício anterior,  e  o exercício 
social dessas empresas coincide com o da Companhia.  

Os saldos de ativos e passivos e as receitas e despesas e ganhos e perdas 
não  realizados,  oriundos  de  transações  entre  partes  relacionadas,  são 
eliminados por completo, quando aplicável. Uma mudança na participação 
sobre  uma  controlada  que  não  resulta  em  perda  de  controle  é 
contabilizada como uma transação entre acionistas, no patrimônio líquido. 

O  resultado  do  exercício  e  cada  componente  dos  outros  resultados 
abrangentes,  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido,  são 
atribuídos  aos  proprietários  da  controladora  e  à  participação  dos  não 
controladores. Perdas são atribuídas à participação de não controladores, 
mesmo que resultem em um saldo negativo. 

2.3.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os itens incluídos nas demonstrações contábeis de cada uma das empresas 
do  Grupo  são  mensurados  usando  a  moeda  do  principal  ambiente 
econômico no qual o Grupo atua ("a moeda funcional"). 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas estão apresentadas 
em R$ (Reais), que é a moeda funcional do Grupo e, também, a moeda 
funcional  das  demais  controladas.  Todos  os  saldos  foram  arredondados 
para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. 

3.  Resumo das principais políticas contábeis 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação e apresentação destas 
demonstrações  contábeis  estão  definidas  abaixo.  Essas  políticas  foram 
aplicadas  de  modo  consistente  em  todos  os  exercícios  apresentados,  salvo 
disposição em contrário: 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

3.1.  Caixa e equivalentes de caixa 

São representados por fundo fixo de caixa, recursos em contas bancárias 
de  livre  movimentação  e  por  aplicações  financeiras  cujos  saldos  não 
diferem significativamente dos valores de mercado, com até 90 dias da 
data da aplicação ou considerados de liquidez imediata ou conversíveis 
em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  que  estão  sujeitos  a  um 
insignificante risco de mudança de valor, os quais são registrados pelos 
valores de custo acrescidos dos rendimentos auferidos até as datas dos 
balanços, que não excedem o seu valor de mercado ou de realização. 

3.2. 

Instrumentos financeiros 

3.2.1.  Ativos financeiros 

Reconhecimento e mensuração 

O contas a receber de clientes são reconhecidos inicialmente na data em 
que foram originados. Todos os outros ativos e passivos financeiros são 
reconhecidos  inicialmente  quando  o  Grupo  se  tornar  parte  das 
disposições contratuais do instrumento. 

Um ativo financeiro ou passivo financeiro é inicialmente mensurado ao 
valor justo, acrescido, para um item não mensurado ao valor justo por 
meio  do  resultado  (VJR),  os  custos  de  transação  que  são  diretamente 
atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Um contas a receber de clientes 
é mensurado inicialmente ao preço da operação. 

Classificação e mensuração subsequente 

No  reconhecimento  inicial,  um  ativo  financeiro  é  classificado  como 
mensurado ao custo amortizado ou ao VJR. 

Os  ativos  financeiros  não  são  reclassificados  subsequentemente  ao 
reconhecimento  inicial,  a  não  ser  que  o  Grupo  mude  o  modelo  de 
negócios para a gestão de ativos financeiros, e neste caso todos os ativos 
financeiros  afetados  são  reclassificados  no  primeiro  dia  do  período  de 
apresentação posterior à mudança no modelo de negócios. 

Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas 
as condições a seguir e não for designado como mensurado ao VJR: 

▪  É mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo seja manter 

ativos financeiros para receber fluxos de caixa contratuais; e 

▪  Seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa 
que são relativos somente ao pagamento de principal e juros sobre o 
valor principal em aberto. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

Todos os ativos financeiros não classificados como mensurados ao custo 
amortizado, conforme descrito acima, são classificados como ao VJR. No 
reconhecimento inicial, o Grupo pode designar de forma irrevogável um 
ativo  financeiro  que  de  outra  forma  atenda  aos  requisitos  para  ser 
mensurado ao custo amortizado como ao VJR se isso eliminar ou reduzir 
significativamente  um  descasamento  contábil  que  de  outra  forma 
surgiria. 

Ativos financeiros a VJR 

Ativos financeiros a custo 
amortizado 

Desreconhecimento 

incluindo 

resultado 

Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor 
justo.  O 
juros,  é 
líquido, 
reconhecido no resultado. 
Esses ativos são subsequentemente mensurados ao custo 
amortizado  utilizando  o  método  de  juros  efetivos.  O 
custo  amortizado  é 
reduzido  por  perdas  por 
impairment.  A  receita  de  juros  e  o  impairment  são 
reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no 
desreconhecimento é reconhecido no resultado. 

O Grupo desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais 
aos  fluxos  de  caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  o  Grupo  transfere  os 
direitos contratuais de recebimento aos fluxos de caixa contratuais sobre 
um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos 
os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos 
ou na qual o Grupo nem transfere nem mantém substancialmente todos 
os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro e também não 
retém o controle sobre o ativo financeiro. 

3.2.2.  Passivos financeiros 

Classificação, mensuração subsequente e ganhos e perdas 

Os  passivos  financeiros  foram  classificados  como  mensurados  ao  custo 
amortizado.  Outros  passivos 
subsequentemente 
mensurados pelo custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. 
A  despesa  de  juros,  ganhos  e  perdas  cambiais  são  reconhecidos  no 
resultado.  Qualquer  ganho  ou  perda  no  desreconhecimento  também  é 
reconhecido no resultado. 

financeiros 

são 

Desreconhecimento 

O  Grupo  desreconhece  um  passivo  financeiro  quando  sua  obrigação 
contratual  é  retirada,  cancelada  ou  expira.  O  Grupo  também 
desreconhece um passivo financeiro quando os termos são modificados e 
os  fluxos  de  caixa  do  passivo  modificado  são  substancialmente 
diferentes, caso em que um novo passivo financeiro baseado nos termos 
modificados é reconhecido a valor justo. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

Compensação 

Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido 
apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, o Grupo 
tenha  atualmente  um  direito  legalmente  executável  de  compensar  os 
valores  e  tenha  a  intenção  de  liquidá-los  em  uma  base  líquida  ou  de 
realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

3.3.  Estoques de mercadorias e terrenos 

Os estoques estão demonstrados pelo menor valor entre o custo médio 
de aquisição e os valores de reposição ou realização. Quando aplicável, 
é  constituída  uma  estimativa  de  perdas  de  estoques  obsoletos  ou  de 
baixa movimentação. 

Os estoques de terrenos são avaliados ao custo de aquisição, ou valor de 
realização, dos dois o menor. 

O valor líquido realizável corresponde ao preço de venda estimado dos 
estoques, deduzido de todos os custos estimados para conclusão e custos 
necessários para realizar a venda. 

3.4. 

Imobilizado 

Registrado ao custo de aquisição, formação ou construção, deduzidos das 
depreciações e perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. 

São registrados como parte dos custos das imobilizações em andamento 
os honorários profissionais e, no caso de ativos  qualificáveis, os custos 
de  empréstimos  capitalizados  de  acordo  com  a  política  contábil  da 
Companhia e suas controladas. Tais imobilizações são classificadas nas 
categorias adequadas do imobilizado quando concluídas e prontas para o 
uso pretendido. A depreciação desses ativos inicia-se quando eles estão 
prontos  para  o  uso  pretendido  na  mesma  base  dos  outros  ativos 
imobilizados. 

A  depreciação  é  reconhecida  com  base  na  vida  útil  estimada  de  cada 
ativo pelo método linear, de modo que o valor do custo menos o seu valor 
residual  após  sua  vida  útil  seja  integralmente  baixado  (exceto  para 
terrenos e construções em andamento). A vida útil estimada, os valores 
residuais e os métodos de depreciação são revisados no fim da data do 
balanço patrimonial e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é 
contabilizado prospectivamente. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

Ativos mantidos por meio de arrendamento financeiro são depreciados 
pela vida útil esperada da mesma forma que os ativos próprios ou por um 
período  inferior,  se  aplicável,  conforme  termos  do  contrato  de 
arrendamento em questão. 

Um  item  de  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há 
benefícios  econômicos  futuros  resultantes  do  uso  contínuo  do  ativo. 
Quaisquer  ganhos  ou  perdas  resultantes  na  venda  ou  baixa  do  ativo 
(calculado  como  sendo  a  diferença  entre  o  valor  líquido  da  venda  e  o 
valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado, no 
exercício em que o ativo for baixado. 

3.5.  Ativo intangível 

Ativos 
intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  no 
reconhecimento  inicial  ao  custo  de  aquisição  e,  posteriormente, 
deduzidos  da  amortização  acumulada  e  perdas  do  valor  recuperável, 
quando aplicável. 

Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados de acordo 
com  sua  vida  útil  econômica  estimada  e,  quando  são  identificadas 
indicações de perda de seu valor recuperável, submetidos a teste para 
análise de perda no seu valor recuperável. 

Os  ativos  intangíveis  da  Companhia  são  formados  principalmente  pelo 
acervo técnico adquirido com a compra da Heftos. 

3.6.  Propriedades para investimento 

Propriedades  para  investimento  são  inicialmente  mensuradas  ao  custo 
incluindo  custos  de  transação.  Após  o  reconhecimento  inicial,  são 
mensuradas a valor justo. 

Para  os  terrenos,  a  Companhia  fez  a  avaliação  com  base  no  método 
comparativo direto de mercado. 

Propriedades para investimento são baixadas quando vendidas ou quando 
não se espera benefícios econômicos futuros ou transferidas quando há 
intenção de venda. 

3.7. 

Investimentos e base de consolidação 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  demonstrações 
contábeis  da  Companhia  e  de  entidades  controladas  diretamente  pela 
Companhia ou indiretamente através de suas controladas. O controle é 
obtido quando a Companhia: 

▪  Tem poder sobre a investida; 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

▪  Está exposta, ou tem direito, a retornos variáveis decorrentes de seu 

envolvimento com a investida; 

▪  Tem a capacidade de usar esse poder para afetar seus retornos. 

A Companhia reavalia se retém ou não o controle de uma investida se 
fatos e circunstâncias indicarem a ocorrência de alterações em um ou 
mais de um dos três elementos de controle relacionados anteriormente. 

Quando a Companhia não detém a maioria dos direitos de voto em uma 
investida, ela terá o poder sobre a investida quando os direitos de voto 
forem  suficientes  para  capacitá-la  na  prática  a  conduzir  as  atividades 
relevantes da investida de forma unilateral. Ao avaliar se os direitos de 
voto da Companhia em uma investida são suficientes para lhe conferirem 
poder, a Companhia considera todos os fatos e circunstâncias relevantes, 
incluindo: 

▪  A dimensão da participação da Companhia em termos de direitos de 
voto em relação à dimensão e dispersão das participações dos outros 
detentores de direitos de voto; 

▪  Direitos  de  voto  em  potencial  detidos  pela  Companhia,  por  outros 

detentores de direitos de voto ou por outras partes; 
▪  Direitos decorrentes de outros acordos contratuais; 
▪  Quaisquer  fatos  e  circunstâncias  adicionais  que  indiquem  que  a 
Companhia tem, ou não tem, a capacidade de conduzir as atividades 
relevantes  no  momento  em  que  as  decisões  precisam  ser  tomadas, 
incluindo padrões de votação em assembleias anteriores. 

A consolidação de uma controlada começa quando a Companhia obtém o 
controle  sobre  a  controlada  e  termina  quando  a  Companhia  perde  o 
controle sobre a controlada. Especificamente, as receitas e despesas de 
uma controlada adquirida ou alienada durante o exercício são incluídas 
na demonstração do resultado e outros resultados abrangentes a partir 
da  data  em  que  a  Companhia  obtém  o  controle  até  a  data  em  que  a 
Companhia deixa de controlar a controlada. 

O  resultado  e  cada  componente  de  outros  resultados  abrangentes  são 
atribuídos  aos  proprietários  da  Companhia  e  às  participações  não 
controladoras. O resultado abrangente total das controladas é atribuído 
aos  proprietários  da  Companhia  e  às  participações  não  controladoras, 
mesmo  se  isso  gerar  saldo  negativo  para  as  participações  não 
controladoras. 

Quando  necessário,  as  demonstrações  contábeis  das  controladas  são 
ajustadas  para  adequar  suas  políticas  contábeis  àquelas  estabelecidas 
pelo Grupo. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

Todas as transações, saldos, receitas e despesas entre as entidades do 
Grupo  são  eliminados  integralmente  nas  demonstrações  contábeis 
consolidadas. 

Nas demonstrações contábeis individuais da Companhia as informações 
contábeis  das  controladas  e  dos  empreendimentos  controlados  em 
conjunto  são  reconhecidas  através  do  método  de  equivalência 
patrimonial. 

3.8. 

Imposto de renda e contribuição social 

A provisão para imposto sobre a renda está baseada no lucro tributável 
do  exercício.  O  lucro  tributável  difere  do  lucro  apresentado  na 
demonstração  do  resultado,  porque  exclui  receitas  ou  despesas 
tributáveis ou dedutíveis em outros exercícios, além de excluir itens não 
tributáveis  ou  não  dedutíveis  de  forma  permanente.  A  provisão  para 
imposto sobre a renda é calculada individualmente por cada entidade do 
Grupo com base nas alíquotas vigentes no fim do exercício. 

3.9. 

Imposto de renda e contribuição social diferidos 

O  imposto  sobre  a  renda  diferido  (“imposto  diferido”)  é  reconhecido 
sobre as diferenças temporárias no final de cada exercício entre os saldos 
de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações contábeis e as bases 
fiscais correspondentes usadas na apuração do lucro tributável, incluindo 
saldo de prejuízos fiscais e base negativa, quando aplicável.  

Os impostos diferidos passivos são geralmente reconhecidos sobre todas 
as diferenças temporárias tributáveis e os impostos diferidos ativos são 
reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias  dedutíveis, apenas 
quando for provável que a Companhia apresentará lucro tributável futuro 
em montante suficiente para que tais diferenças temporárias dedutíveis 
possam ser utilizadas. Os impostos diferidos ativos ou passivos não são 
reconhecidos  sobre  diferenças  temporárias  resultantes  de  ágio  ou  de 
reconhecimento  inicial  (exceto  para  combinação  de  negócios,  se 
aplicável) de outros ativos e passivos em uma transação que não afete o 
lucro tributável, nem o lucro contábil. 

A recuperação do saldo dos impostos diferidos ativos é revisada no final 
de cada exercício e, quando não for mais provável que lucros tributáveis 
futuros estarão disponíveis para permitir a recuperação de todo o ativo, 
ou parte dele, o saldo do ativo é ajustado pelo montante que se espera 
que seja recuperado.  

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  pelas  alíquotas 
aplicáveis no período no qual se espera que o passivo seja liquidado ou o 
ativo  seja  realizado,  com  base  nas  alíquotas  previstas  na  legislação 
tributária  vigente  no  final  de  cada  exercício,  ou  quando  uma  nova 
legislação tiver sido substancialmente aprovada. 

Os impostos diferidos ativos e passivos são compensados, considerando a 
apuração por entidade, apenas quando há o direito legal de compensar 
o ativo fiscal corrente com o passivo fiscal corrente e quando eles estão 
relacionados aos impostos administrados pela mesma autoridade fiscal e 
o Grupo pretende liquidar o valor líquido dos seus ativos e passivos fiscais 
correntes. 

3.10.  Outros ativos e passivos 

Um  ativo  é  reconhecido  no  balanço  quando  for  provável  que  seus 
benefícios econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e 
de  suas  controladas  e  seu  custo  ou  valor  puder  ser  mensurado  com 
segurança. 

Um passivo é reconhecido no balanço quando a Companhia possui  uma 
obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado, 
sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-
lo, e demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, 
quando aplicável,  dos  correspondentes  encargos,  variações  monetárias 
e/ou cambiais incorridas até a data do balanço patrimonial. 

3.11.  Ativos, passivos contingentes e obrigações legais 

As  práticas  contábeis  para  registro  e  divulgação  de  ativos  e  passivos 
contingentes e obrigações legais são as seguintes:  

(i)  Ativos contingentes são reconhecidos somente quando há garantias 
reais  ou  decisões  judiciais  favoráveis,  transitadas  em  julgado.  Os 
ativos contingentes com êxitos prováveis são apenas divulgados em 
nota explicativa;  

(ii)  Passivos  contingentes  são  provisionados,  quando  as  perdas  forem 
avaliadas  como  prováveis  e  os  montantes  envolvidos  forem 
mensuráveis  com  suficiente  segurança.  Os  passivos  contingentes 
avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em nota 
explicativa  e  os  passivos  contingentes  avaliados  como  de  perdas 
remotas não são provisionados e nem divulgados; 

(iii)  Obrigações legais são registradas como exigíveis, independente da 
avaliação sobre as probabilidades de êxito, de processos em que a 
Companhia questionou a inconstitucionalidade de tributos. 

27 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

3.12.  Distinção entre ativos e passivos circulantes e não circulantes 

A  distinção  entre  circulante  e  não  circulante  é  baseada  no  ciclo 
operacional  ou  de  ativos  realizados  e  passivos  liquidados  dentro  desse 
mesmo ciclo. A norma define o ciclo operacional como o tempo entre a 
aquisição dos ativos que circulam continuamente (capital de giro) e sua 
realização em caixa. A Companhia e suas controladas adotam o prazo de 
12 meses como ciclo operacional. 

3.13.  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio 

A  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  para  os 
acionistas  da  Companhia,  quando  aplicável,  é  reconhecida  como  um 
passivo nas demonstrações contábeis ao final do exercício, com base no 
dividendo  mínimo  definido  no  estatuto social  da  Companhia.  Qualquer 
valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em 
que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral. 

3.14.  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos monetários de longo prazo são ajustados pelo seu 
valor  presente,  e  os  de  curto  prazo,  somente  quando  o  efeito  é 
considerado relevante em relação às demonstrações contábeis tomadas 
em conjunto.  

O ajuste ao valor presente é calculado levando em consideração os fluxos 
de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de  juros  explícita,  e  em  certos  casos 
implícita,  dos  respectivos  ativos  e  passivos.  Dessa  forma,  os  juros 
embutidos  nas  receitas,  despesas  e  custos  associados  a  esses  ativos  e 
passivos  são  descontados  com  o 
intuito  de  reconhecê-los  em 
conformidade  com  o  regime  de  competência.  Posteriormente,  esses 
juros  são  realocados  nas  linhas  de  despesas  e  receitas  financeiras  no 
resultado por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em 
relação aos fluxos de caixa contratuais. 

3.15.  Reconhecimento da receita 

3.15.1  Contratos  de  construção  qualificados  e  classificados  como 
serviços de construção  

A receita do contrato compreende o valor inicial acordado no contrato 
acrescido  de  variações  decorrentes  de  solicitações  adicionais  e  os 
pagamentos de incentivos contratuais, na condição em que seja provável 
que  elas  resultem  em  receita  e  possam  ser  mensuradas  de  forma 
confiável. Tão logo o resultado de um contrato de construção possa ser 
estimado de maneira confiável, a receita do contrato é reconhecida no 
resultado na medida do estágio de conclusão do contrato. Despesas de 
contrato são reconhecidas quando incorridas, a menos que elas criem um 
ativo relacionado à atividade do contrato futuro. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

O estágio de conclusão é avaliado pela referência física ou financeira dos 
trabalhos  realizados.  O  critério  a  ser  adotado  depende  dos  termos  de 
cada contrato e de todos os fatos e circunstâncias relacionadas. Quando 
o  resultado  de  um  contrato  de  construção  não  pode  ser  medido  de 
maneira confiável, a receita do contrato é reconhecida até o limite dos 
custos reconhecidos na condição de que os custos incorridos possam ser 
recuperados.  Perdas  em  um  contrato  são  reconhecidas  imediatamente 
no resultado. 

3.15.2 Contratos de construção qualificados e classificados como de 
manutenção off shore 

A Companhia tem como principal atividade o planejamento e a execução 
de  projetos  e  obras  de  engenharia  em  todos  os  seus  ramos  e 
especialidades,  sob  regime  de  empreitada,  administração  ou  outras 
modalidades praticadas no mercado. 

Considera  se  há  outras  promessas  no  contrato  que  são  obrigações  de 
desempenho separadas, para as quais uma parte do preço da transação 
precisa ser alocada. 

Ao determinar o preço da transação, a Companhia considera os efeitos 
da  contraprestação  variável,  a  existência  de  um  componente  de 
financiamento  significativo,  a  contraprestação  não  monetária  e 
contraprestação a pagar ao cliente (se houver). 

Adicionalmente,  a  Companhia  usa  o  método  de  porcentagem  de 
conclusão  (“POC”)  para  contabilizar  seus  contratos  de  construção  e 
manutenção.  O  uso  do  método POC  requer  que a  Companhia  estime o 
estágio de execução de cada contrato, até́ a data-base do balanço. Como 
uma  proporção  entre  os  custos  incorridos  com  os  serviços  até́  então 
executados e o total dos custos orçados de cada contrato.  
A aplicação do método POC ocorre em situações em que for avaliado que 
a  receita  deve  ser  reconhecida  ao  longo  do  tempo.  Neste  caso  a 
Companhia transfere o controle do bem ou serviço ao longo do tempo. 

4.  Estimativas e premissas contábeis significativas 

Na aplicação das práticas contábeis, a Administração deve fazer julgamentos e 
elaborar estimativas a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos para 
os  quais  não  são  facilmente  obtidos  de  outras  fontes.  As  estimativas  e  as 
respectivas  premissas  estão  baseadas  na  experiência  histórica  e  em  outros 
fatores  considerados  relevantes.  Os  resultados  efetivos  podem  diferir  dessas 
estimativas. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

As estimativas e premissas subjacentes são revisadas continuamente. Os efeitos 
decorrentes  das  revisões  feitas  às  estimativas  contábeis  são  reconhecidos  no 
período  em  que  as  estimativas  são  revistas,  se  a  revisão  afetar  apenas  este 
período ou também em períodos posteriores, se a revisão afetar tanto o período 
presente  como  períodos  futuros.  A  seguir  são  apresentados  os  principais 
julgamentos e estimativas contábeis: 

Reconhecimento das receitas 

As receitas e as despesas das operações são apuradas em conformidade com o 
regime  contábil  de  competência  de  exercício,  levando  em  consideração  o 
registro  das  receitas  de  serviços  prestados,  de  acordo  com  o  estágio  de 
conclusão do contrato, tendo como base a acumulação dos custos de construção 
incorridos apurados pelo regime de competência. 

4.1.  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos, 
como  descrito  na  Nota  explicativa  20.  Provisões  são  constituídas  para 
todos os riscos referentes aos processos judiciais que representam perdas 
prováveis  e  estimadas  com  certo  grau  de  segurança.  A  avaliação  da 
probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a 
hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais 
recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no ordenamento  jurídico,  bem 
como  a  avaliação  dos  advogados  interno  e  externos.  A  Administração 
acredita que essas provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
estão  corretamente  apresentadas  nas  demonstrações  contábeis 
individuais e consolidadas. 

4.2.  Vida útil dos bens do imobilizado e intangível 

Quando existe a necessidade, a Companhia revisa a vida útil estimada, 
valor  residual  e  método  de  depreciação  ou  amortização  dos  bens  do 
imobilizado e intangível no final de cada período de relatório. 

4.3.  Perda esperada para créditos de liquidação duvidosa 

A perda esperada para créditos de liquidação duvidosa é constituída para 
levar as contas a receber de clientes ao seu valor de recuperação com 
base na análise individual dos créditos existentes. A Companhia adota o 
critério de provisionar a totalidade dos créditos considerados de difícil 
realização,  e  reconhecem  imediatamente  como  perda  no  resultado 
aqueles considerados como incobráveis. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

4.4.  Valor justo de instrumentos financeiros 

Quando  o  valor  justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no 
balanço  patrimonial  não  puder  ser  obtido  em  mercado  de  ativos,  o 
mesmo  é  determinado  utilizando  técnicas  de  avaliação,  incluindo  o 
método do fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se 
baseiam  naqueles  praticados  no  mercado,  quando  possível;  contudo, 
quando isso não for viável, julgamento é requerido para estabelecer o 
valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados 
como, por exemplo, taxa de juros, risco de liquidez, risco de crédito e 
volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar 
o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. 

4.5. 

Impostos 

Existem  incertezas  em  relação  à  interpretação  de  regulamentos 
tributários  complexos  e  ao  valor  e  época  de  resultados  tributáveis 
futuros.  O  Grupo  está  sujeito,  no  curso  normal  dos  nossos  negócios,  à 
investigações,  auditorias,  processos 
judiciais  e  procedimentos 
administrativos  em  matérias  tributária  e  trabalhista.  Dependendo  do 
objeto  das 
investigações,  processos  judiciais  ou  procedimentos 
administrativos  que  seja  movido  contra  a  Companhia,  esta  pode  ser 
adversamente  afetados,  independentemente  do  respectivo  resultado 
final. 

5.  Novos pronunciamentos técnicos adotados 

5.1.  Pronunciamentos novos ou revisados continuam sendo aplicados pela 

em 2022. 

Imobilizado: Receita antes do uso pretendido (Alterações à IAS 16); 

(i) 
(ii)  Melhorias anuais nas Normas IFRS 2018-2020 (Alterações a IFRS 1,       

IFRS  9, IFRS 16 e IAS 41); 

(iii)  Referências ao quadro conceitual (Alterações à IFRS 3). 
(iv)  Contratos onerosos – Custo de cumprimento de contrato (Alterações 

à IAS 37); 

Aplicam-se a períodos anuais com início em ou após 1º de janeiro de 2022 
para contratos existentes na data em que as alterações forem aplicadas 
pela primeira vez. A alteração determina de forma específica quais custos 
devem  ser  considerados  ao  calcular  o  custo  de  cumprimento  de  um 
contrato.  A  Companhia  não  espera  impactos  significativos  nas  suas 
demonstrações contábeis.   

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

5.1.2.  Novos  pronunciamentos  técnicos,  revisões  e  interpretações 

emitidas e não vigentes   

Adicionalmente,  para  as  seguintes  normas  ou  alterações  efetivas  para 
períodos  iniciados  em  ou  após  01/01/2023,  não são  esperados impactos 
significativos nas demonstrações contábeis da Companhia, a saber:   

▪  Definição de estimativa contábil (Alterações à IAS 8);   
▪  Considerações  sobre  reconhecimento  inicial  de  impostos  diferido 

(Alterações à IAS 12);   

▪  Contratos de seguros (IFRS 17); 
▪  Alterações na IFRS 4, que esclarece aspectos referentes a contratos de 
seguro  e  a  isenção  temporária  de  aplicação  da  norma  IFRS  9  para 
seguradoras; 

▪  Classificação de passivos como circulante ou não-circulante (Alterações 

à IAS 1).   

6.  Caixa e equivalentes de caixa 

O  saldo  de  caixa  e  bancos  compreendem  os  depósitos  em  conta  corrente 
disponíveis para uso imediato e os referidos saldos decorrem da estratégia e do 
fluxo normal das operações do Grupo. As aplicações financeiras são formadas 
por CDBs e Trust DI. São classificadas pela Administração da Companhia, suas 
controladas  e  controladas  em  conjunto  na  rubrica  “Caixa  e  equivalentes  de 
caixa”,  que  representam  dinheiro  em  caixa,  depósitos  imediatamente 
resgatáveis e de curto prazo de alta liquidez, que são prontamente conversíveis 
em  montante  conhecido  de  caixa  e  estão  sujeitas  a  insignificante  risco  de 
alteração de valor. 

32 

30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021Caixa23                8                  51                26                Banco conta movimento350               1.132            11.119          19.312          Aplicações financeiras7                  1                  4.824            1                  380              1.141           15.994         19.339         ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

7.  Clientes  

A  rubrica  é  representada  por  clientes  nacionais,  sendo  medições  a  faturar  o 
registro das receitas auferidas pelos serviços prestados pela Companhia, com 
base nas medições realizadas durante a execução das obras: 

Para  o  período  findo  em  30  de  setembro  de  2022,  a  Administração  da 
Companhia,  após  análise  dos  créditos  em  aberto,  entendeu  que  não  há 
necessidade  de  constituição  de  provisão  da  Perda  Esperada  para  Créditos  de 
Liquidação Duvidosa (PECLD). 

A composição consolidada dos clientes a receber está demonstrada a seguir: 

8.  Estoques 

33 

30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021Contas a receber 30               25               70.559         18.343         Serviços e locações executados e não faturados16               -             16               15.631         46              25              70.575       33.974       ControladoraConsolidado30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021A vencer16              25              69.065       32.442       Vencidas1 a 60 dias-             -             417             1.245          61 a 180 dias30               -             465             21               Acima de 180 dias-             -             628             266             Total contas a receber46              25              70.575       33.974       Provisão para créditos-             -             -             -             Saldo de clientes líquido46              25              70.575       33.974       ControladoraConsolidado30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021Material de construção e peças de manutenção1                908             7.333          12.077         Material de revenda-             -             16.807         6.996          1                908            24.140       19.073       ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

9.  Estoques de terrenos 

Os  terrenos  adquiridos  para  comercialização  são  inicialmente  reconhecidos 
pelos custos de aquisição (custo histórico) e posteriormente mensurados pelo 
menor valor entre o custo e o valor realizável líquido. 

A seguir estão demonstrados os detalhes e metragens dos terrenos: 

(i) 

(ii) 

Em  30  de  setembro  de  2021,  o  lote  Elísio  está  arrolado  no  REFIS  Federal  –  Lei  nº 
9.964/2000 (vide Nota Explicativa n° 21.1); 
Em  caso  de  venda  de  algum  dos  terrenos  a  Administração  avaliará  outras  garantias 
aceitas em processos semelhantes. 

10.  Adiantamento a fornecedores 

34 

30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda-            -            18.301       18.301       -           -           18.301      18.301      Circulante-           -           18.301      18.301      Não circulante-           -           -           -           ControladoraConsolidadoM230/09/202231/12/2021Azevedo & Travassos Infraestrutura LtdaLote Elísio (i) (ii)22.999    9.835         9.835         Lote 3 (i)5.465     3.165         3.165         Lote 4 (i)4.343     2.851         2.851         Lote 5 (i)1.348     1.139         1.139         Lote 61.536     1.311         1.311         Total35.691  18.301      18.301      Consolidado30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021Fornecedores nacionais41              80              1.012          7.843          Fornecedores internacionais-             -             -             1.747          Outros adiantamentos8                7                706            422            49             87             1.718        10.012       ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

11. 

Impostos a recuperar 

12.  Outras contas a receber 

13.  Investimentos 

Os  investimentos  permanentes  estão  enquadrados  como  controladas  com 
influência significativa e, portanto, são avaliados pelo método de equivalência 
patrimonial. 

(a)  Composição dos investimentos 

35 

30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021IRRF-             -             7.315          5.240          CSLL-             -             2.408          2.031          ICMS-             -             937            870            INSS-             -             533            -             ISS-             -             710            -             PIS-             -             1.404          -             COFINS-             -             6.405          -             Outros impostos a recuperar7                84              191            737            7               84             19.903       8.878        ControladoraConsolidado30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021Partes relacionadas (Nota 17)3.666          -             3.224          -             Depósito judicial1.214          1.243          1.329          1.243          Conta Corrente - Consorcio-             -             5.275          6.192          Outras contas a receber233             969             1.596          1.264          5.113         2.212         11.424       8.699         Circulante233            969            7.407         7.456         Não circulante4.880         1.243         4.017         1.243         ControladoraConsolidado30/09/202231/12/2021Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda.67.445       66.679       Heftos Óleo e Gás Construções S.A.154.720     172.360     Infrainvest Administração e Investimentos Ltda.(115)           98             Total investimento222.050    239.137     Ativo não circulante222.165    239.137    Passivo não circulante(115)          -            Controladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

a.  Contexto operacional das empresas investidas 

Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. 

A  Azevedo  &  Travassos  Infraestrutura  Ltda.  (“ATINFRA”),  sociedade 
empresarial do tipo limitada, com sede em São Paulo, Estado de São Paulo, 
localizada  na  Av.  Das  Nações  Unidas,  12901,  21  andar  –  Torre  Norte  – 
Brooklin Paulista, e cujo objeto social é o de (i) planejamento execução 
de  projetos,  obras,  serviços  de  construção  civil,  engenharia  civil 
mecânica, sob origem de empreitada administração ou outros admitidos; 
(ii)  instalações  técnicas  de  engenharia  civil,  montagens  industriais 
consultoria, planejamento assessoria estudos técnicos nas especialidades 
de  engenharia  civil  mecânica;  (iii)  compra,  venda,  incorporação  de 
imóveis;  (iv)  prática  de  outras  atividades  econômicas,  conexas  ou 
decorrentes  das  atividades  referidas nas  alíneas  anteriores,  inclusive as 
de locação compra venda de equipamentos, importação e exportação;  e 
(v) participação em outras sociedades como sócia cotista ou acionista. 
O  capital  social,  subscrito  e  integralizado  da  Azevedo  &  Travassos 
Infraestrutura  Ltda.  é  composto,  em  30  de  setembro  de  2022,  de 
66.950.153 cotas. 

HEFTOS Óleo e Gás Construções S.A.  

HEFTOS Óleo e Gás Construções S.A. (“HEFTOS”) sociedade empresarial 
do tipo anônima com capital fechado, com sede em São Paulo, Estado de 
São  Paulo,  localizada  na  Avenida  São  Gabriel,  301,  1.andar,  sala  101, 
Jardim  Paulista,  e  cujo  objeto  social  é  a  execução  de  projetos  de 
engenharia  industrial  em  geral  e  a  construção  civil,  fabricação  de 
artefatos  de  cimento,  fibra  de  cimento,  ferro  e  aço,  inclusive  com  a 
aquisição  e  aplicação  de  materiais  de  construção  e  equipamentos,  a 
montagem,  reconstrução  e  manutenção  de  instalações  industriais  e 
realização  de  pesquisa  de  desenvolvimento  de  tecnologia  adequada  às 
companhias industriais e exploração de normas e processos de fabricação 
industrial,  a  realização  de  estudos  técnicos  e  econômicos  sobre  a 
instalação  de  empreendimentos  industriais,  a  operação  de  unidades 
industriais  mediante  a  exploração  própria  ou  contratos  com  terceiros  e 
representação  de  processos  industriais,  nas  áreas  de  construção  de 
plataformas, módulos e refinarias, bem como a manutenção On/Offshore, 
seu descomissionamento e Hook-up. 

O  capital  social,  subscrito  e  integralizado  da  HEFTOS  Óleo  e  Gás 
Construções S.A. é composto, em 30 de setembro de 2022, de 214.048.897          
cotas. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

Infrainvest Administração e Investimentos Ltda. 

Infrainvest  Administração  e 
Investimentos  Ltda.  (“INFRAINVEST”), 
sociedade empresarial do tipo limitada com capital fechado, com sede em 
São Paulo, Estado de São Paulo, localizada na Rua Bueno da Ribeira, 1.050, 
Vila Mirante, e cujo objeto social é a participação em outras sociedades, 
investimentos em instrumentos de capital próprio, bem como em valores 
imobiliários  ou  direitos  conversíveis,  permutáveis,  ou  que  confiram  o 
direito à sua aquisição, o investimentos em instrumentos de capital alheio, 
incluindo empréstimos e créditos, da sociedades em que participe ou em 
que se proponha participar, aplicação de seus excedentes de tesouraria 
em instrumentos financeiros, a pratica de outras atividades econômicas, 
conexas das atividades referidas nos itens anteriores.  
O capital social, subscrito e integralizado da Infrainvest administração e 
investimentos Ltda. é composto, em 30 de setembro de 2022, de 100.000 
cotas. 

(b)  Movimento das investidas 

(c) 

Informações sobre as empresas investidas: 

14.  Propriedades para investimentos 

Terrenos 

A  propriedade  para  investimento  é  mensurada  pelo  custo  de  aquisição  no 
reconhecimento inicial e deve ser continuamente mensurada pelo valor justo. 

O registro das propriedades para investimento ocorreu pela transferência dos 
terrenos da Controladora na integralização de capital feita em 30 de setembro 
de 2021 a valor de mercado de R$ 40.251.  

37 

ATIHeftosATINVTotalSaldo final em 31/12/202019.196      -            -            19.196      Resultado de equivalência patrimonial(1.301)        22.098       (2)              20.795       Aumento de capital48.784       -            -            48.784       Aquisição de investimento-            150.262     100            150.362     Saldo final em 31/12/202166.679      172.360    98             239.137    Resultado de equivalência patrimonial767            (17.641)      (213)           (17.087)      Saldo final em 30/09/202267.446      154.719    (115)          222.050    Controladora30/09/202231/12/202130/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021Participação100,00%100,00%100,00%100,00%100,00%100,00%Ativo109.338     70.581       294.997     254.488     2.901         100            Passivo41.892       3.902         140.277     82.128       3.017         2               Patrimônio líquido66.679       67.980       172.323     150.262     98             100            Lucro do exercício767            (1.301)        (17.604)      22.098       (214)           (2)              INFRAINVESTATIHeftos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

Movimentação 

Relação dos imóveis 

A  classificação  dos  terrenos  para  propriedade  para  investimentos  reflete  a 
intenção  da  Administração  de  manutenção  desses  ativos  para  valorização  do 
capital  a 
longo  prazo,  contrapondo  as  obrigações  da  Companhia.  A 
administração fará a avaliação a mercado dos terrenos anualmente. 

38 

30/09/202231/12/2021Saldo inicial em 1º de janeiro de 202240.251           -            Ajuste a Valor Justo4.782            -            Impairment(33)               -            Aquisições-               40.251       Saldo final em 30 de setembro de 202245.000         40.251     CONSOLIDADOItemDescrição30/09/2022Terreno Endereço: Rua Bueno da Ribeira e Rua Bernardo Rolim de Moura, lote 1, parte do Sítio Guerra, no 4º Subdistrito – Nossa Senhora do Ó Area: 55.568,39m2Cidade: São Paulo25.284       Terreno Endereço:Rua Hortolândia, lote 7, parte do Sítio Guerra, no 4º Subdistrito – Nossa Senhora do Ó Area: 18.144,65m2Cidade: São Paulo7.749        Terreno Endereço:Rua Hortolândia, Área B (parte do lote 8), parte do Sítio Guerra, no 4° Subdistrito – Nossa Senhora do Ó Area: 2.441,36m²Cidade: São Paulo1.166        Terreno Endereço:Rua Hortolândia, designado na área A (parte do lote 8), parte do Sítio Guerra, no 4º Subdistrito – Nossa Senhora do O Area: 6.697,14m²Cidade: São Paulo3.363        Terreno Endereço:Rua Hortolândia, Área C (parte do lote 8), parte do Sítio Guerra, no 4º Subdistrito – Nossa Senhora do Ó Area: 5.629,50m2Cidade: São Paulo2.689        TOTAL40.251     51234 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

15.  Imobilizado 

Os  saldos  e  movimentações  ocorridas  nos  exercícios  findos em  30  de  setembro  de  2022  e  31  de  dezembro de  2021  estão 
demonstrados a seguir: 

39 

ControladoraDescriçãoImobilização em andamentoEdifícios e benfeitoriasMáquinas e equipamentosMáquinas e equipamentos PesadosVeículosFerramentasMóveis e utensíliosOutrosTerrenosReavaliação de terrenosEquipamentos de informáticaBenfeitorias em Prop. TerceirosTotalCusto:Saldo em 31/12/2020-                6.5079-               -              -              -           3115227.815-               -               15.164       Adições-                 -               -               -               -               -               310(309)-            -                -                -                1                Transferência-                 -               -               -               -               -               -            -            -            -                -                -                -             Baixa-                 (6.507)(9)-               -               -               14-            (522)(7.815)(14.839)       Saldo em 30/09/2021-                -              -              -               -              -              3242-           -               -               -               326Saldo em 31/12/202132-              2294.6635001.99440-           -           -               216-               7.674         Adições-                 -               5-               -               -               76-            -            -                12243336             Transferência-                 -               2.085(435)-               -               308-            -            -                -                -                1.958          Baixa(32)-               -               (1.000)-               (1.994)-            -            -            -                36-                (2.990)        Saldo em 30/09/2022-                -              2.3193.228500-              424-           -           -               2642436.978Depreciação acumulada:Percentual de  depreciação / ano4%4%10%10%10%10%10%10%10%Saldo em 31/12/2020-                (2.898)-              -               -              -              -           (237)(856)-               -               (3.991)       Despesa de depreciação no exercício-                 (195)-               -               -               -               (265)-            -            (44)-                -                (504)           Transferência-                 -               -               -               -               -               -            -            -            -                -                -                -             Baixa3.093-               -            236900-                -                4.229          Saldo em 30/09/2021-                -              -              -               -              -              (265)(1)-           -               -               -               (266)Saldo em 31/12/2021-                -              (212)-               -              -              (27)-           -           -               (34)-               (273)Despesa de depreciação no exercício-                 -               (239)(300)(94)-               (29)-            -            -                (22)(27)(711)           Transferência-            -                -                Baixa-                 -               -               74-               -               -            -            -            -                -                -                74              Saldo em 30/09/2022-                -              (451)(226)(94)-              (56)-           -           -               (56)(27)(910)Imobilizado líquido em 31/12/202132-              174.6635001.99413-           -           -               -               -               7.401Imobilizado líquido em 30/09/2022-                -              1.8683.002406-              368-           -           -               2082166.068 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

40 

ConsolidadoDescriçãoImobilização em andamentoEdifícios e benfeitoriasMáquinas e equipamentosMáquinas e equipamentos PesadosVeículosFerramentasMóveis e utensíliosOutrosTerrenosReavaliação de terrenosEquipamentos de informáticaBenfeitorias em Prop. TerceirosTotalCusto:Saldo em 31/12/2020-                6.5667.040-               10.343-              -           3.8145227.815-               -36.100       Adições-                 -               -               -               -               -               431-            -            -                146577             Baixas-                 (6.566)(7.040)-               (10.343)-               (7)(3.813)(522)(7.815)-                (36.106)       Saldo em 30/09/2021-                -              -              -               -              -              4241-           -               146571Saldo em 31/12/202132-              19.6184.6635131.99466-           34.090-               748-               61.724Adições-                 6174289022432.190          Transferencias-                 2.085(435)-               (1.994)309361                Baixas(32)(1.000)(1.032)        Saldo em 30/09/2022-                -              22.3203.228513-              803-           34.090-               1.68624362.883       Depreciação acumulada:Percentual de  depreciação / ano4%4%10%10%10%10%10%10%10%Saldo em 31/12/2020-                (2.951)(6.471)-               (8.291)-              -           (3.187)-           (856)-               (21.756)     Despesa de depreciação no exercício-                 (136)-               -               -               -               -            (21)(30)-                -                (187)           Baixas-                 536.471-               8.291-               -            2.950-                -                -                17.765        Saldo em 30/09/2021-                (3.034)-              -               -              -              -           (258)-           (886)-               (4.178)Saldo em 31/12/2021-                -              (1.045)-               (5)-              (28)-           -           -               (61)(1.139)Despesa de depreciação no exercício-                 -               (2.004)(301)(96)-               (89)-            -                (202)(27)(2.719)        Baixas-                 -               -               74-               -               -            -            -                -                74              Saldo em 30/09/2022-                -              (3.049)(227)(101)-              (117)-           -           -               (263)(27)(3.784)Imobilizado líquido em 31/12/2021-                (3.034)-              -               -              -              424(257)-           (886)14660.585Imobilizado líquido em 30/09/2022-                -              19.2713.001412-              686-           34.090-               1.42359.099 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

16.  Intangível 

A movimentação do saldo dos intangíveis ocorrida no exercício findo em 30 de 
setembro de 2022 está demonstrada abaixo: 

41 

Taxa anual de31/12/2021amortização %CustoAmortizaçãoLíquidoLíquidoLíquidoSoftwares20,0021           (3)              18      18           11              Backlog33,3338.625     (9.656)        28.969     38.625        Marcas5,8836.321     (1.602)        34.719     36.321        Projetos em andamento25           -             25           6.740          Total74.992    (11.261)     18     63.731    81.697       Controladora30/09/2022Taxa anual de31/12/2021amortização %CustoAmortizaçãoLíquidoLíquidoLíquidoSoftwares20,00257         (76)             181    181         11              Acervo técnico10,00117.775   (8.832)        108.943   117.775      Licencas63           (6)              57           22              Backlog33,3338.625     (9.656)        28.969     38.625        Marcas5,8836.321     (1.602)        34.719     36.321        Projetos em andamento25           -             25           6.748          Total193.066  (20.172)     181   172.894  199.502     30/09/2022Consolidado31/12/2021AdiçõesBaixas30/09/2022Softwares11              10          -       21              Backlog38.625        -         -       38.625        Marcas36.321        -         -       36.321        Projetos em Andamento(i)6.740          315        (7.030)   25              Total81.697       325       (7.030) 74.992       -                  (i) Baixa por realização - Projetos em andamentos (aquisição Heftos)Controladora31/12/2021AdiçõesBaixas30/09/2022Softwares11             246       -      257           Acervo técnico117.775     -        -      117.775     Licencas22             41         -      63             Backlog38.625       -        -      38.625       Marcas36.321       -        -      36.321       Projetos em Andamento(i)6.748        315       (7.038)  25             Total199.502    602      (7.038) 193.066    -                  (i) Baixa por realização - Projetos em andamentos (aquisição Heftos)Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

17.  Transações com partes relacionadas 

Trata-se  substancialmente  de  empréstimos  e  adiantamentos  financeiros 
mantidos entre a Controladora e suas subsidiárias para liquidação de passivos e 
manutenção do caixa administrativo ou transações com acionistas. 

As transações com partes relacionadas, respeitando as condições de mercado, 
estão divulgadas a seguir:  

(a)  Transações  entre  partes  relacionadas  reconhecidas  no  ativo  e  no 

passivo 

(b)  Transações entre partes relacionadas com efeito no resultado 

Com base nas transações existentes não existiram impactos no resultado 
do ano de 2022 e no resultado do ano de 2021, bem como não se espera 
perdas com relação aos saldos em aberto. 

(c)  Remuneração da Administração 

Em 30 de setembro de 2022, as despesas com a remuneração do pessoal-
chave  da  Administração,  o  que  inclui  o  Conselho  de  Administração, 
Conselho  Fiscal  e  Diretoria  Executiva,  reconhecidas  no  resultado  do 
período, totalizam R$4.492 (R$ 2.560 em 30 de setembro de 2021), sendo 
R$ 1.011 destinado a pagamento por ações.  

42 

30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021Outras contas a receber com empresas do GrupoAzevedo & Travassos Infraestrutura Ltda.-                 -                536                 -              Heftos Óleo e Gás Construções S.A.978                 -                -                 -              Acionistas não controladores2.688              -                2.688              -              3.666             -               3.224             -              Mútuos financeiros passivos com acionistas e com empresas do GrupoHeftos Óleo e Gás Construções S.A.(3)                   -                -                 -              Infrainvest Administração e Investimentos Ltda.(2.889)             -                -                 -              Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda.(4.026)             -                -                 -              Acionistas não controladores-                 (5.696)           -                 (5.597)          (6.918)            (5.696)          -                 (5.597)         (3.252)            (5.696)          3.224             (5.597)         ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

18.  Empréstimos e financiamentos 

As  operações  de  crédito  bancário  não  possuem  nenhum  tipo  de  covenant 
financeiro.  Adicionalmente,  as  linhas  bancárias  têm  por  objetivo  financiar  o 
capital de giro da Companhia. 

19.  Fornecedores 

Em 30 de setembro de 2022, a Companhia possui na rubrica de fornecedores o 
montante de R$ 5.396 e R$ 33.933 nas demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas,  respectivamente  (R$12.927  e  R$27.639  em  31  de  dezembro  de 
2021). 

fornecedores  nacionais, 
O  saldo  de 
principalmente,  de  materiais  de  consumo  e  locações  para  utilização  nas 
execuções das obras. 

fornecedores  é  composto  por 

43 

Moeda nacionalEncargosVencimentos30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021Cédula Crédito Bancário - OP 01293669716,0755% a.a30/06/22 A 25/06/276.000         -             6.000         -             Cédula Crédito Bancário - OP 01513825316,0755% a.a31/08/22 a 31/08/273.000         -             3.000         -             Cédula Crédito Bancário - OP 01424509734,4889% a.a09/08/22 a 09/08/2319.956        -             19.955        -             Cédula Crédito Garantia - OP 7648/0041808/030,604% a.a04/07/22 a --             -             3.015         -             Cédula Crédito Bancário - OP 0036.4478,7311% a.a24/01/21 A 24/10/22-             -             642            7.253         Cédula Crédito Bancário - OP 0036.5578,7311% a.a11/05/22 A 11/04/23-             -             4.083         5.631         Cédula Crédito Bancário - OP 0036.5908,7311% a.a20/06/22 A 19/05/23-             -             2.058         6.123         Cédula Crédito Bancário - OP 0036.6818,7311% a.a08/09/22 A 08/03/24-             -             5.975         -             Conta Garantia - Ch especial42,66% a.a07/06/22 A 04/11/22-             -             2.050         -             Total28.956      -            46.778      19.007      Circulante21.745      -            35.258      19.007      Não circulante7.211        -            11.520      -            ControladoraConsolidado30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021Materiais1.791            2.935            11.801          11.599          Serviços3.605            9.992            22.132          16.040          5.396           12.927         33.933         27.639         ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

A  Companhia  está  gerenciando  seu  passivo  para  com  fornecedores,  tomando 
todas as medidas administrativas e judiciais cabíveis, sempre em consideração 
dos  interesses  da  Companhia  e  de  seus  acionistas  e  o  cronograma  de 
amortização da dívida está descrito abaixo: 

20.  Salários, provisões para férias e encargos sociais 

21.  Obrigações tributárias – REFIS e outros impostos 

a.  REFIS Federal – Lei nº 9.964/2000 

A Companhia optou pela inclusão de seus débitos fiscais consolidados no 
Programa  de  Recuperação  Fiscal  (“REFIS”),  instituído  pela  Lei  nº 
9.964/2000 que prevê a liquidação do débito parcelado à razão de 1,2% 
da receita bruta mensal apurada pelo contribuinte devedor. 

A partir de junho de 2014, a Companhia, atendendo notificação da Receita 
Federal,  adequou  as  parcelas  da  dívida,  de  tal  modo  que  o  prazo  para 
quitação  do  débito  não  ultrapassasse  50  anos  desde  sua  adesão  ao 
programa.  Deste  modo,  o  prazo  máximo  ficou  estabelecido  para  28  de 
fevereiro de 2050. O valor da parcela está sendo calculado, a partir de 31 
de dezembro de 2014, dividindo-se o saldo do extrato da dívida, incluindo 
a TJLP do mês, pelo número de parcelas faltantes para o prazo final. 

44 

30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021A vencer1.288           7.625           14.502         15.853         VencidosVencidos de 1 a 180 dias312               1.034             14.413           7.373             Vencidos de 181 a 365 dias31                 13                 1.205             112               Vencidos de 1 a 2 anos76                 31                 93                 77                 Vencidos de 2 a 3 anos32                 319               63                 319               Acima 3 anos3.657             3.905             3.657             3.905             Total dos fornecedores a pagar5.396             12.927           33.933           27.639           ControladoraConsolidado30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021Salários, férias, 13º salário e quitações a pagar807               474               11.454          8.101            Provisão para férias e 13 salário1.219            407               32.687          12.219          Encargos sociais496               457               4.639            5.438            Encargos sociais-               -               -               -               Acordos trabalhistas34.959          38.768          34.959          38.768          37.481         40.106         83.739         64.526         Circulante17.195         1.194           63.453         25.614         Não circulante20.286         38.912         20.286         38.912         ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

A  Administração,  em  30  de  setembro  de  2022,  verificou  que  o  saldo 
atualizado e remanescente da dívida totalizava o montante de R$42.080 
(R$46.204 em 2021), e encontra-se adimplente com os pagamentos, sendo 
o cronograma de amortização da dívida de curto e longo está descrito a 
seguir: 

b.  Outros impostos  

Abaixo  segue  quadro  comparativo  dos  demais  tributos  em  aberto  da 
Companhia: 

45 

Vencimento das parcelasValor Total%20221.501          3,57%20231.501          3,57%20241.501          3,57%20251.501          3,57%A partir de 202636.077        85,73%42.081       100,00%Circulante1.501          3,57%Não Circulante40.580        96,43%30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021Outros impostosICMS a recolher-               -               364              382              ISS a recolher1                  5                  3.218           1.363           INSS4                  5                  3.379           3.129           Impostos retidos na fonte923              258              7.399           4.561           PIS e COFINS a recolher4                  6                  3.942           2.208           IRPJ e CSLL a recolher350              350              614              444              Parcelamento na PGFN5.676           5.362           48.347          15.958          PPI (Prog. Parc. Incent. PMSP)5.090           5.518           5.090           5.518           Outros e parcelamentos51                743              4.655           4.701           12.099        12.247        77.008        38.264        Circulante3.159          1.940          33.655        16.016        Não circulante8.940          10.307        43.353        22.248        ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

22.  Outras contas a pagar 

(i) 

Valor  referente  a  mútuos  financeiros  com  empresas  investidas  e  acionistas  não 
controladores (Nota n° 17); 

(ii)  Acordos trabalhistas homologados no PPLE, com pagamentos parcelados (Nota n° 30.1);  
(iii)  Valor referente a saldo a pagar na aquisição da Heftos. 

23.  Provisão para contingências – Ações trabalhistas, fiscais e cíveis 

A Companhia é parte em processos trabalhistas e cíveis em andamento na esfera 
judicial,  e  processos  tributários  em  andamento  nas  esferas  judicial  e 
administrava. As provisões relativas a esses processos são classificadas quanto 
à probabilidade de perda provável e possível. 

Em 30 de setembro de 2022, está provisionado na Controladora o montante de 
R$ 3.858 e no consolidado R$ 3.858 (R$8.057 e R$8.057 em 31 de dezembro de 
2021), o qual, conforme a Administração, baseada na opinião de seus assessores 
legais,  é  suficiente  para  fazer  face  às  perdas  esperadas  com  o  desfecho  dos 
processos em andamento, como segue: 

46 

30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021Seguros a pagar51                 -               780               -               Partes relacionadas (i)6.918            5.696            -               5.597            UTC Engenharia S/A (iii)38.169          58.169          38.169          58.169          Acordos judiciais (ii)-               5.479            -               5.478            Adiantamento de clientes-               -               23.736          1.839            Consorcio-               -               (7.504)           -               Provisões diversas-               -               178               -               Outras495               7.728            8.415            7.726            45.633         77.072         63.774         78.809         Circulante547              6.050           25.605         7.887           Não circulante45.086         71.022         38.169         70.922         ControladoraConsolidado2022202120222021Causas Trabalhistas1.808         5.801         1.808         5.801         Causas tributárias-             -             -             -             Causas Cíveis2.050         2.256         2.050         2.256         3.858        8.057        3.858        8.057        ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

A  Companhia  possui  ações  de  natureza  trabalhistas,  cíveis  e  tributárias,  que 
não  estão  provisionadas  pois  envolvem  risco  de  perda  classificada  pela 
Administração  e  seus  advogados  como  remota.  O  valor  considerado  nessa 
classificação  corresponde  à  somatória  dos  valores  atribuídos  às  causas  pelos 
demandantes. 

Até  setembro  de  2022,  foram  realizados  o  montante  de  4.199,  sendo  Causas 
Trabalhistas 3.993 e de Causas Cíveis 206. 

O valor das contingências classificadas como possível pelos advogados conforme 
a prática jurídica encontra-se discriminado abaixo para o exercício de 2021 e 
2022 está sendo levantado para o encerramento do exercício. 

▪  Trabalhista (R$ 1.914 31 de dezembro de 2021); 
▪  Cível (R$ 4.419 31 de dezembro de 2021). 

Os  processos  trabalhistas  em  que  o  Grupo  é  parte  são  promovidos  por  ex-
colaboradores  e  terceiros,  cujos  pedidos  se  constituem  em  pagamento  de 
verbas rescisórias, adicionais, horas extras, indenizações, demais consectários 
trabalhistas e verbas decorrentes de responsabilidade subsidiária.  

A provisão destes leva em consideração a evolução dos processos e o histórico 
de perdas nos últimos exercícios. 

O Grupo possui processos de natureza cível, que se referem principalmente a 
questões indenizatórias,  regressivas e discussões de cláusulas e cumprimento 
de  contratos.  A  provisão  desse  risco  leva  em  consideração  a  evolução  dos 
processos e o histórico de perdas.  

24.  Patrimônio líquido  

Capital social 

Em  30  de  setembro  de  2022,  o  capital  social  da  Companhia  encontra-se 
subscrito  e  integralizado  no  montante  de  R$294.515.637,15,  divididos  em 
26.539.706  ações  ordinárias  e  50.640.763  ações  preferenciais,  sem  valor 
nominal, totalizando 77.180.469 ações. Em 31 de dezembro de 2021 o capital 
social  da  Companhia  encontra-se  subscrito  e  integralizado  no  montante 
R$224.515.637,15, divididos em 18.150.000 ações ordinárias e 36.300.000 ações 
preferenciais, sem valor nominal, totalizando 54.450.000 ações. 

Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Não houve distribuição de dividendos para o período findo em 30 de setembro 
de 2022 e o exercício findo em 31 de dezembro de 2021. Para todas as classes 
de ações está previsto o pagamento de dividendo mínimo anual obrigatório de 
25% do lucro líquido ajustado na forma da legislação societária. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

Reserva legal 

Deverá ser constituída em conformidade com a Lei das Sociedades por Ações e 
o Estatuto Social, na base de 5% do lucro líquido de cada exercício até atingir 
20% do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do 
capital  social  e  somente  poderá  ser  utilizada  para  compensar  prejuízo  e 
aumentar capital. 

Prejuízos acumulados  

A  redução  da  Companhia  deve-se  principalmente  à  venda  da  Azevedo  & 
Travassos Engenharia Ltda., responsável pela maioria dos prejuízos do grupo. 

25.  Receita líquida de vendas e serviços 

O aumento da receita liquida em 30 de setembro de 2022 se dá pela Receita 
auferida  pela  controlada  Heftos  no  montante  de  (R$  205.974),  sendo  que  o 
restante  da  Receita  é  proveniente  da  controlada  infra  no  montante  de  (R$ 
57.806), totalizando assim o montante de (R$ 263.502). 

48 

30/09/202230/09/202130/09/202230/09/2021Receita brutaReceita bruta de produtos e serviços136            108            306.980      31.429        136           108           306.980    31.429       DeduçõesImpostos sobre as receitas(13)             (14)             (43.478)       (1.724)        Cancelamentos e abatimentos-             (13)            (14)            (43.478)     (1.724)       Receita líquida123           94             263.502    29.705      ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

26.  Gastos por natureza  

49 

CustosDespesas gerais e administrativasOutras receitas e despesas TotalCustosDespesas gerais e administrativasOutras receitas e despesas TotalSalários e encargos-             (17.519)           -                 (17.519)       (95)            (6.193)               -              (6.288)       Serviços contratados de terceiros-             (12.658)           -                 (12.658)       (20)            (7.553)               -              (7.573)       Provisão para obrigações legais-             -                 -                 -             -            -                    (28.269)        (28.269)     Ganho/(Perda) na alienação do ativo imobilizado (i)-             -                 (126)                (126)           -            -                    207.605       207.605     Materiais-             -                 -                 -             (2)              -                    -              (2)              Outras despesas-             (3.620)             (17.098)           (20.718)       (99)            (3.627)               (27.261)        (30.987)     -             (33.797)          (17.224)          (51.021)     (216)          (17.373)            152.075      134.486   30/09/202230/09/2021CustosDespesas gerais e administrativasOutras receitas e despesas TotalCustosDespesas gerais e administrativasOutras receitas e despesas TotalSalários e encargos(166.852)     (33.586)           -                 (200.438)     (10.047)      (6.559)               -              (16.606)     Serviços contratados de terceiros(43.532)       (20.757)           -                 (64.289)       (4.186)        (7.915)               -              (12.101)     Outras provisões e despesas-             -                 -                 -             -            -                    (28.269)        (28.269)     Materiais(33.783)       -                 -                 (33.783)       (6.614)        -                    -              (6.614)       Ganho/(Perda) na alienação do ativo imobilizado (i)-             -                 (106)                (106)           -            -                    207.605       207.605     Avaliação valor justo / Desagio-             -                 4.749              4.749          -            -                    -              -            Outras despesas(26.373)       (19.614)           (16.832)           (62.819)       (6.356)        (4.065)               (27.479)        (37.900)     (270.540)   (73.957)          (12.189)          (356.686)   (27.203)     (18.539)            151.857      106.115   30/09/202230/09/2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

27.  Receitas e (despesas) financeiras 

28.  Imposto de Renda e Contribuição Social 

A  conciliação  da  despesa  de  Imposto  de  Renda  e  da  Contribuição  Social, 
calculados  pela  aplicação  das  alíquotas  vigentes  e  os  valores  refletidos  no 
resultado  dos  exercícios  encerrados  em  30  de  setembro  de  2022  e  30  de 
setembro de 2021 estão demonstrados a seguir: 

A  metodologia de  cálculo  do  Imposto  de  Renda  da  Pessoa  Jurídica  (IRPJ)  e 
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL), no exercício de 2021, foi pela 
apuração  pelo  Lucro  Real  Trimestral,  tendo  a  administração  optado  pela 
apuração pelo Lucro Real Anual no exercício de 2022.  

50 

30/09/202230/09/202130/09/202230/09/2021Receitas financeirasOutras receitas financeiras-             -             378            -             Descontos obtidos10              1                21              13              Juros ativos21              -             70              -             Rendimentos aplicacoes financeiras2                -             452            24              33             1               920           37              Despesas financeirasOutras despesas financeiras(2)              -             (104)           -             Descontos concedido-             -             (39)             -             Pis/Cofins receita financeira(48)             Juros passivos (tributos, fornecedores e outros)(4.572)        (2.295)        (11.451)       (2.569)        (4.574)       (2.295)       (11.641)     (2.569)       Receita / despesa líquida(4.541)       (2.294)       (10.721)     (2.532)       ControladoraConsolidado30/09/202230/09/202130/09/202230/09/2021Prejuízo antes do imposto de renda e da contribuição social(83.785)     127.749    (115.201)   128.072    Alíquotas nominais34%34%34%34%IRPJ e CSLL calculados às alíquotas nominais28.487      (43.435)     39.168      (43.544)     Itens de conciliação para determinação da taxa efetiva:Resultado de equivalência patrimonial(5.810)        1.543         13              1.773         Despesas indedutíveis(67)             -             (82)             -             Efeito líquido de controladas tributadas com base no lucro presumido-             -             -             -             Contingencia Trabalhista, Civeis, Tributarias(439)           -             (439)           -             Nâo Consituição do imposto de renda e contribuição social - diferidos(22.610)       -             (39.099)       -             Outras (adições) exclusões31.900        41.892        63.316        41.448        Imposto de renda e contribuição social apurados31.461      -            62.877      (323)          Imposto de renda e contribuição social - corrente-             -             -             (323)           Imposto de renda e contribuição social - diferido31.461        -             62.877        -             Imposto de renda e contribuição social no resultado do exercício31.461      -            62.877      (323)          Alíquota efetiva38%0,00%55%0,25%ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

Os créditos e débitos tributários diferidos são registrados para refletir os efeitos 
fiscais  futuros  atribuíveis  às  diferenças  temporárias,  entre  a  base  fiscal  de 
ativos e passivos,  e seu respectivo valor contábil,  bem como para refletir os 
créditos  fiscais  decorrentes  da  reavaliação  de  ativos  e,  encontram-se 
distribuídos da seguinte forma: 

26.  Informação por Segmento 

Critério de Identificação dos segmentos operacionais 

A Companhia definiu a segmentação de seus estrutura operacional levando em 
consideração a forma com a qual a Administração gerencia os seus negócios. 

O  saldo  patrimonial  de  cada  segmento  é  extraído  dos  registros  contábeis  da 
Companhia e está segregado conforme abaixo: 

51 

30/09/202231/12/202130/09/202231/12/2021AtivosPrejuízo fiscal e base negativa8.878            -                42.173          -                Prejuízo fiscal e base negativa - Refis20.282          20.282          Impairment propriedade para investimentos-                -                11                 -                Provisão para contingencias cíveis767               -                767               -                Provisão para contingencias trabalhistas1.534            -                1.534            -                Ativos contabilizados31.461        -               64.767        -               PassivosGanho na compra vantajosa (desagio) - Heftos(29.593)         (29.593)         (29.593)         (29.593)         Valor Justo Propriedade para investimento-                -                (1.626)           Passivos contabilizados(29.593)       (29.593)       (31.219)       (29.593)       Ativo (passivo) fiscal diferido, líquido1.868            (29.593)         33.548          (29.593)         ControladoraConsolidadoExercício 2022187               10%3.355            10%2023187               10%3.355            10%2024 em diante1.494            80%26.838          80%Total1.868          100%33.548        100%ControladoraConsolidadoConsolidado30/09/2022InfraestruturaÓleo e GásFinanceiroOutros AtivosTotalAtivoAtivo Circulante58.289           101.406        12               1.554                     161.261         Outros Ativos Não Circulantes4.546            32.900          2.889           25.162                    65.498          Investimentos e Propriedade para Investimentos45.000           -               -              285.853                  330.853         Imobilizado e Intangível1.503            160.691        -              6.112                     168.306         Total do ativo109.338       294.997      2.902         318.680                725.917       PassivoPassivo circulante37.778           103.068        3.016           49.544                    193.406         Passivo não circulante4.115            37.210          -              144.490                  185.814         Patrimônio Líquido66.679           172.323        98               176.971                  416.071         Total do passivo108.571       312.600      3.115         371.005                795.292       Receita57.806           205.573        -              123                        263.502         Custo(46.225)          (224.315)       -              -                         (270.540)       Despesas gerais e administrativas(9.463)           (25.948)         (0)                (33.611)                   (69.022)         Despesa de amortização Vlr justo-                -               -              (11.259)                   (11.259)         Outras receitas e (despesas) operacionais266               19                -              (17.411)                   (17.127)         Resultado de equivalência patrimonial-                -               -              (17.087)                   (17.087)         Resultado financeiro(247)              (5.719)           (213)            (4.542)                    (10.721)         Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido(1.369)           32.786          -              31.461                    62.877          Lucro / prejuízo líquido do exercício767              (17.603)       (213)           (52.324)                 (69.375)        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

27.  Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos 

A  Companhia  não  mantém  operações  com  instrumentos  financeiros  não 
derivativos.  A  Administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de 
estratégias  operacionais  e  controles  internos  visando  assegurar  liquidez, 
rentabilidade e segurança.  

A Companhia não efetuou aplicações de caráter especulativo, em derivativos 
ou quaisquer outros ativos de risco. Os resultados obtidos com estas operações 
estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela administração.  

A  Companhia  não  possui 
financeiros  que  possam  ser 
caracterizados  por  operações  com  derivativos,  conforme  Instrução  CVM  nº 
235/95. 

instrumentos 

a. 

Fatores de risco financeiro 

Os principais riscos inerentes às operações da Companhia e a forma de 
controle e mitigação, quando aplicáveis, são assim descritos. 

Risco de taxa de juros (risco de mercado) 

Decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  sofrer  ganhos  ou  perdas 
decorrentes de oscilações de taxas de juros incidentes sobre seus ativos 
e passivos financeiros. Visando mitigar esse tipo de risco, a Companhia 
busca diversificar a captação de recursos em termos de taxas prefixadas 
ou  pós-fixadas.  A  Administração  entende  que  o  risco  de  mudanças 
significativas no resultado e nos fluxos de caixa é baixo, e assim justifica 
a não demonstração da análise de extrapolação deste risco. 

Em  30  de  setembro  de  2022,  a  Companhia  não  apresentou  exposição 
relevante  ao  risco  de  taxa  de  juros  para  que  fosse  apresentada  uma 
análise de sensibilidade. 

Riscos de liquidez 

Risco de a Companhia não possuir recursos suficientes para honrar seus 
compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou 
de  volume  entre  os  recebimentos  e  pagamentos  previstos.  Para 
administrar  a  liquidez  do  caixa,  são  estabelecidas  premissas  de 
desembolsos  e  recebimentos  futuros,  sendo  monitoradas  diariamente 
pela área de tesouraria. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

Risco de crédito 

O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir 
uma obrigação prevista em um instrumento financeiro ou contrato com 
cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro. A Companhia restringe sua 
exposição  a  riscos  de  créditos  associados  a  bancos  e  a  aplicações 
financeiras, efetuando seus investimentos em instituições financeiras de 
primeira linha e com remuneração em títulos de curto prazo. 

28.  Outras informações 

31.1.  Deferimento  de  requerimento  de  liquidação  planejada  de  execuções 
trabalhistas A Companhia tem honrado com os compromissos assumidos quando 
da homologação do PPLE, em 16 de setembro de 2020, e vêm obtendo êxito no 
afastamento  de  novos  bloqueios  judiciais  de  suas  contas  e  recebimentos, 
trazendo nova tranquilidade para a condução de seus compromissos financeiros 
e gestão de seu fluxo de caixa. Ainda haverá uma audiência com a possibilidade 
de  redução  do  total  devido,  sendo  que  neste  momento,  não  é  possível  a 
mensuração do possível benefício patrimonial final. Em 30 de junho de 2022 a 
Companhia já havia quitado as primeiras 25 parcelas de um total de 36. 

31.2.  Em 18 de julho de 2022, a A&T Infra, assinou contrato com a Autopista 
Fernão  Dias  S.A.,  empresa  integrante  do  Grupo  Arteris  é  a  operadora  da 
concessão da Rodovia Fernão Dias (BR 381). O escopo do contrato é a prestação 
de serviços de engenharia e construção para a execução de faixas adicionais, 
obras de contenção, desvio de tráfego na Rodovia Fernão Dias, ampliação da 
ponte sobre o Rio Atibaia e será executado em regime de empreitada pelo preço 
global R$ 236.722.434,43 (duzentos e trinta e seis milhões e setecentos e vinte 
e  dois  mil  reais  e  quatrocentos  e  trinta  e  quatro  reais  e  quarenta  e  três 
centavos). O contrato possui prazo determinado de 24 (vinte e quatro) meses.  

31.3.  Em 19 de julho de 2022, a Heftos, assinou um aditivo contratual com a 
Trident Energy do Brasil Ltda. O escopo do aditivo é a continuação da prestação 
de  serviços  offshore,  incluindo  a  locação  de  equipamentos  pelo preço  global 
estimado  de,  aproximadamente,  R$  131.000.000,00  (cento  e  trinta  e  um 
milhões de reais). O aditivo possui prazo determinado de 12 (doze) meses. 

31.4.  Em 18 de junho de 2022, a A&T Infra obteve o Certificado do seu Sistema 
de  Gestão  da  Qualidade  em  conformidade  com  a  Norma  ISO  9001:2015,  no 
âmbito  de  prestação  de  serviços  em  engenharia,  execução  de  obras  civis  de 
saneamento, obras de arte especiais, montagens eletromecânicas e ampliação 
ou  manutenção  de  plantas  industriais.  A  auditoria  e  emissão  do  certificado 
foram feitas pela DNV – Business Assurance. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

31.5. Em 5 de setembro de 2022 –  o Conselho de Administração da Companhia, 
considerando  que  (i)  aproximadamente  81,10%  (oitenta  e um  vírgula dez  por 
cento) das ações ordinárias e aproximadamente 69,30% (sessenta e nove vírgula 
trinta  por  cento)  das  ações  preferenciais  disponíveis  para  subscrição  foram 
efetivamente subscritas e integralizadas, no âmbito do Aumento de Capital; (II) 
parte das ações objeto do Aumento de Capital não foram subscritas durante o 
período para o exercício do direito de preferência e para a subscrição de sobras, 
e (III) foi verificada a subscrição e integralização de novas ações em quantidade 
superior  à  quantidade  mínima  de  ações  no  Aumento  de  Capital,  sem  a 
necessidade do leilão de sobras previsto no artigo 171, § 7º, alínea “b”, in fine, 
da Lei das Sociedades por Ações, conforme reunião ocorrida na presente data, 
aprovou  a  homologação  parcial  do  aumento  do  capital  social  da  Companhia 
dentro  do  limite  de  capital  autorizado,  dentro  dos  termos  deliberados  em 
reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  23  de  maio  de  2022 
(“Aumento de Capital”). A Companhia informa que, no âmbito do Aumento de 
Capital, foram efetivamente subscritas e integralizadas 22.730.469 (vinte e dois 
milhões, setecentos e trinta mil, quatrocentos e sessenta e nove) ações, todas 
nominativas e sem valor nominal, das quais 8.389.706 (oito milhões, trezentos 
e  oitenta  e  nove  mil,  setecentos  e  seis)  são  ações  ordinárias,  ao  preço  de 
emissão de R$ 3,66 (três reais e sessenta e seis centavos) por ação, no valor de 
R$ 30.706.323,96 (trinta milhões, setecentos e seis mil, trezentos e vinte e três 
reais e noventa e seis centavos), e 14.340.763 (quatorze milhões, trezentos e 
quarenta mil, setecentos e sessenta e três) são ações preferenciais, ao preço 
de emissão de R$ 2,74 (dois reais e setenta e quatro centavos) por ação,  no 
valor de R$ 39.293.690,62 (trinta e nove milhões,  duzentos e noventa e três 
mil, seiscentos e noventa reais e sessenta e dois centavos). Em decorrência do 
Aumento de Capital, ora homologado, o Capital Social da Companhia passou de 
R$ 224.515.637,15 (duzentos e vinte e quatro milhões, quinhentos e quinze mil, 
seiscentos e trinta e sete reais e quinze centavos), representado por 54.450.000 
(cinquenta  e  quatro  milhões,  quatrocentos  e  cinquenta  mil)  ações,  todas 
nominativas e sem valor nominal, das quais 18.150.000 (dezoito milhões, cento 
e  cinquenta  mil)  são  ações  ordinárias  e  36.300.000  (trinta  e  seis  milhões  e 
trezentas  mil)  são  ações  preferenciais,  para  R$  294.515.651,73  (duzentos  e 
noventa e quatro milhões, quinhentos e quinze mil, seiscentos e cinquenta e 
um reais e setenta e três centavos),  representado por 77.180.469 (setenta e 
sete milhões, cento e oitenta mil, quatrocentos e sessenta e nove) ações, todas 
nominativas e sem valor nominal, das quais 26.539.706 (vinte e seis milhões, 
quinhentos  e  trinta  e  nove  mil,  setecentos  e  seis)  são  ações  ordinárias  e 
50.640.763  (cinquenta  milhões,  seiscentos  e  quarenta  mil,  setecentos  e 
sessenta e três) são ações preferenciais. 

54 

 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Exercícios findos em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em milhares de Reais) 

31.6.  Em 09 de setembro de 2022,  a Azevedo & Travassos S.A.   protocolou, 
junto  à  Procuradoria  Geral  da  Fazenda  Nacional  em  São  Paulo,  Proposta  de 
Transação Individual, com fundamento no artigo 50 da Portaria PGFN nº 6.757, 
de 29 de julho de 2022, na Lei nº 13.988, de 14 de abril de 2020 e alterações 
trazidas pela Lei nº 14.375, de 21 de junho de 2022. Por força da nova legislação 
em  vigor,  o  processo  de  transação  tributária  passou  a  ter  condições 
diferenciadas. Dentre as principais alterações destacam-se: (I) a elevação de 
50% para 65% dos descontos dos valores cobrados a título de juros e multa; (II) 
a extensão do prazo de parcelamento de 60 (sessenta) meses para os débitos 
previdenciários e de 84 (oitenta e quatro) meses para até 120 (cento  e vinte) 
meses para os demais débitos; e (III) a autorização do uso de prejuízo fiscal de 
IRPJ e base de cálculo negativa de CSLL para abatimento da dívida, até o limite 
de 70% do saldo remanescente. 

29.  Eventos subsequentes 

29.1.  Contrato Autopista Litoral Sul S.A. 

Em 13 de outubro de 2022, a Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. 
(“A&T  Infra”),  assinou  contrato  com  a  Autopista  Litoral  Sul  S.A., 
sociedade  integrante  do  Grupo  Arteris  e  operadora  da  concessão  do 
trecho  conhecido  como  Corredor  do  Mercosul,  compreendido  pelo 
Contorno Leste de Curitiba (BR 116), a BR 376 e a BR 101, bem como o 
Contorno Viário de Florianópolis, no Estado de Santa Catarina. O escopo 
do contrato é a prestação de serviços de engenharia e construção para a 
implantação de trecho  de,  aproximadamente,  9  (nove)  quilômetros ao 
Sul do Contorno Viário de Florianópolis, compreendendo as atividades no 
tronco  da  rodovia,  obras  de  viaduto  nas  pistas  sul  e  norte,  trevos  de 
interseção com  a BR 282  e  BR  101,  passagens em  desnível,  bem  como 
obras  de  melhorias  locais.  O  contrato  será  executado  em  regime  de 
empreitada  com  valor  estimado  de  R$  352.071.985,37  (trezentos  e 
cinquenta e dois milhões, setenta e um mil, novecentos e oitenta e cinco 
reais e trinta e sete centavos). 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
 
 
 
 
