Notas explicativas da Administração às 
demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas para os exercícios findos 
em 31 de dezembro de 2018 e 2017 
(Valores expressos em milhares de 
reais ou quando de outra forma 
indicado) 

1. Contexto operacional 

1.1. Atividades das empresas do Grupo 
A Azevedo & Travassos S.A. (“Companhia” ou “ATSA”) é uma sociedade anônima de capital 
aberto domiciliada no Brasil. O endereço registrado do escritório da Companhia é Rua Vicente 
Antonio de Oliveira, 1.050, São Paulo. As demonstrações contábeis da Companhia abrangem 
a Companhia e suas subsidiárias, conjuntamente referidas como “Grupo”.  

A controladora ATSA bem como a controlada Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. (ATE) 
têm como atividades principais o planejamento e a execução de projetos e obras de 
engenharia civil, compra, venda e incorporação de imóveis, bem como participação em outras 
sociedades. 

A Companhia negocia suas ações na B3 (antiga BM&FBOVESPA), sob as siglas AZEV4 (ON) 
e AZEV4 (PN). 

1.2. Relação de entidades controladas 
Visando atender à demanda de obras e serviços na área de infraestrutura que deverá surgir 
com as concessões e privatizações, foi efetivada, em 2017, a alteração do Contrato Social da 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário Projeto IV Ltda. (ATDI-IV), passando a sua 
denominação social para Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. (AT – INFRA) e iniciadas 
as suas atividades. 

15 

 
 
 
As empresas com a formatação de Sociedade de Propósito Específico (SPE) apresentam a 
seguinte situação em 31 de dezembro de 2018: 

•Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário – Projeto I Ltda. (ATDI-I): encontra-se em 

fase de encerramento; 

•Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário – Projeto II Ltda. (ATDI-II): está ainda sem 
atividade, aguardando definição em função dos seus terrenos terem sido utilizados para 
quitação de parte do financiamento da ATE com à Caixa Econômica Federal; 

•Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário – Projeto III SPE Ltda. (ATDI-III): sem 
atividade, pois seu terreno foi dado para quitação do financiamento da ATE com a 
instituição financeira China Construction Bank (CCB). 

A seguir, lista das controladas relevantes do Grupo: 

Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário - 
Projeto I 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário - 
Projeto II Ltda. 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário - 
Projeto III SPE Ltda. 
Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. 
(anteriormente denominada Azevedo & Travassos 
Desenvolvimento Imobiliário - Projeto IV Ltda.) 

1.3. Estratégia operacional 

31/12/2018 

31/12/2017 

Controlada 

% 

Controlada 

Direta 

99,95 

Indireta 

99,95 

Indireta 

99,95 

Direta 

Indireta 

Indireta 

% 

100 

99,95 

99,95 

100 

Direta/ indireta 

100 

Direta/ indireta 

100 

Direta 

100 

Direta/ indireta 

Em 31 de dezembro de 2018, o Grupo apresentou prejuízo de R$ 133.469, um capital 
circulante líquido negativo de R$ 154.116 e patrimônio líquido negativo em R$ 211.783.  
Estes números refletem o atual momento do Grupo e do mercado de construção pesada do 
país, onde, a partir do segundo semestre de 2016, convive com uma substancial redução da 
carteira de obras, fruto do encerramento de diversos contratos, sem a reposição característica 
da construção pesada, pois os clientes postergaram seus investimentos frente a grave crise 
econômica brasileira, notadamente nos investimentos em infraestrutura. 

O Grupo tem utilizado diversas estratégias operacionais para melhoria do seu fluxo de caixa e 
retomada da sua lucratividade. As principais medidas são: 

a)Para atender às necessidades de capital de giro e se posicionar de maneira estratégica para 
as oportunidades que virão com a retomada dos investimentos em infraestrutura nos 
próximos anos em um mercado fragilizado pela crise dos últimos anos e a necessidade de 
rígidas normas de compliance, a Companhia continua em busca de meios para se 
capitalizar através dos diversos instrumentos de mercado, parcerias estratégicas e 
participando em concorrências com parceiros que reforcem sua competitividade na oferta 
de preços, otimização de recursos e diluição de riscos, garantindo sua continuidade neste 
segmento em que é reconhecida pelo seu acervo técnico, performance e diligência no 
cumprimento de seus contratos; 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)Persistir na racionalização de sua estrutura organizacional, com ênfase na agilidade de 

implantações de medidas estratégicas por parte da alta Administração e na redução de 
custos, se adequando ao atual patamar de faturamento tendo em vista o crescimento do 
mercado no curto prazo; 

c)Continuar seu trabalho de alongamento de dívidas para adequá-las a um perfil de médio e 

longo prazo para que sejam pagas com recursos oriundos do faturamento de serviços, 
capitalizações e da desmobilização de ativos; 

d)Os controladores já disponibilizaram imóveis para oferecer em garantia em operações de 

capital de giro e renegociação de dívidas. 

e)Os controladores disponibilizaram em 30 de junho de 2018 para a empresa uma linha de 

mútuo no valor de até R$ 2.500 para ser usada como capital de giro, dos quais R$ 1.069 
foram efetivamente utilizados pela Companhia até 31/12/2018; 

f)Executar as obras que estão para ser contratadas dentro das margens orçadas; 

g)Redobrar o esforço da Diretoria Comercial em obter novos contratos que permitam voltar a 
receita bruta consolidada aos patamares anteriores. Neste esforço, mesmo em condições 
tão restritas, no exercício de 2018 o Grupo entregou R$ 1.697.431 em propostas, sendo 
R$ 387.000 em consórcio. A Companhia possuí uma média histórica de sucesso nos 
últimos 10 anos em torno de 9% do total de propostas apresentadas; 

h)Desmobilizar os terrenos de sua propriedade e subsidiárias, todos localizados na área 

urbana da cidade de São Paulo, cujo valor de ITBI, base das tributações imobiliárias, é de 
R$ 64.600, muito superior ao valor contábil; 

i)Prosseguir com a ação de cobrança ajuizada para receber os créditos referentes a serviços 
realizados e não pagos pelo Metrô nos contratos da Ciclovia e Estações da Linha 15 – 
Prata; 

j)Prosseguir com as tratativas administrativas visando receber os créditos referentes aos 

serviços realizados e não medidos pela Transpetro, Petrobrás/UOBA, Petrobrás/OCVAP e 
PMSP; 

k)Permanecer no Programa de Recuperação Fiscal – REFIS-I. 

l)Equacionar os débitos tributários federais da controlada ATE, através da efetivação da dação 

em pagamento de bens imóveis que os controladores estão disponibilizando, nos moldes 
estabelecidos pela Lei 13,259/2016 (art.4º.) e Portaria PGN 32/2018. Não obstante, a 
controlada ainda apresenta a possibilidade de parcelamento convencional (ordinário), no 
qual os débitos poderão ser parcelados em até 60 (sessenta) parcelas mensais e 
consecutivas nos termos da legislação vigente.  

m)Prosseguir com ação de cobrança ajuizada contra o Departamento de Estradas de 

Rodagem (DER). Objetivando a cobrança de créditos decorrentes de contrato celebrado 
com este Órgão. 

17 

 
n)Prosseguir com ação judicial contra o DER-SP cobrando a alteração de alíquota do ISS de 

3% para 5% relativa a obra do viaduto no Município de Cubatão; 

o)Prosseguir com as ações ajuizadas no Tribunal Regional Federal da Terceira Região já com 
vitórias em 1a e 2a Instâncias, pela Companhia e pela ATE para a exclusão do ISS da base 
de cálculo do PIS e da Cofins. Com a finalização do julgamento do RE 574.706 pelo 
Superior Tribunal Federal com decisão com efeito de repercussão geral favorável ao 
contribuinte em 15 de março de 2017, estas ações que estavam sobrestadas deverão 
retomar os seus andamentos com o reconhecimento do direito creditório da Companhia e 
da controlada; 

p)Prosseguir com ações judiciais objetivando a declaração de inconstitucionalidade dos 

valores relativos à Contribuição Social prevista no artigo 1º. Da Lei Complementar no. 
110/2001 (multa 10% FGTS); 

q)Ajuizar ação judicial objetivando a exclusão da CPRB “Contribuição Previdenciária sobre 

Receita Bruta” da base de cálculo das contribuições ao PIS e à COFINS, tendo em vista o 
julgamento do Supremo Tribunal Federal que concluiu pela exclusão do ICMS da base de 
cálculo do PIS e da COFINS; 

r)Continuar a gestão dos processos de pedidos de falência, tomando todas as medidas 

administrativas e judiciais cabíveis, no sentido de encerrá-los, sempre em consideração 
dos interesses da Companhia e seus acionistas.  

Adicionalmente, o Relatório da Administração complementa estas Notas Explicativas sobre a 
estratégia operacional do Grupo. 

Apesar das incertezas relacionadas à retomada dos investimentos no Brasil em infraestrutura 
no curto prazo, bem como a dificuldade de concretização dos meios buscados para 
capitalização da Companhia, com base no exposto acima, a Administração conclui que a 
Companhia possui capacidade de continuar em operação por pelo menos 12 meses a partir da 
data do balanço. 

2. Base de elaboração e apresentação das demonstrações contábeis 

2.1. Declaração de conformidade 
As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições contidas na Lei das 
Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de 
Valores Mobiliários (CVM) e Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), e com as normas 
internacionais do relatório financeiro (IFRS), emitidas pela International Accounting Standards 
Board (IASB).  

18 

 
As demonstrações contábeis da Companhia estão sendo apresentadas conforme Orientação 
Técnica OCPC 07, que trata dos requisitos básicos de elaboração e evidenciação a serem 
observados quando da divulgação dos relatórios contábil-financeiros, em especial das contidas 
nas notas explicativas. A Administração declara confirma que estão sendo evidenciadas todas 
as informações relevantes próprias das demonstrações contábeis e que estas correspondem 
às utilizadas em sua gestão. 

2.2. Base de elaboração 
As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo 
histórico, exceto pela avaliação de certos ativos e passivos como instrumentos financeiros, 
que estão mensurados pelo valor justo. 

2.3. Moeda funcional e moeda de apresentação 
A moeda funcional e de apresentação da Companhia é o Real. Todos os valores apresentados 
nestas demonstrações contábeis estão expressos em milhares de reais, exceto quando 
indicado de outra forma. 

2.4. Aprovação das demonstrações contábeis 

A autorização para a conclusão destas demonstrações contábeis ocorreu na reunião do 
Conselho de Administração realizada em 06 de setembro de 2019. 

3. Principais políticas contábeis 
As políticas contábeis descritas a seguir foram aplicadas de maneira consistente a todos os 
exercícios apresentados nessas demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

3.1. Caixa e equivalentes de caixa 
São representados por fundo fixo de caixa, recursos em contas bancárias de livre 
movimentação e por aplicações financeiras cujos saldos não diferem significativamente dos 
valores de mercado, com até 90 dias da data da aplicação ou considerados de liquidez 
imediata ou conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a um 
insignificante risco de mudança de valor, os quais são registrados pelos valores de custo 
acrescidos dos rendimentos auferidos até as datas dos balanços, que não excedem o seu 
valor de mercado ou de realização.  

3.2. Instrumentos financeiros 

Ativos financeiros não derivativos 
A Companhia reconhecia os empréstimos e recebíveis inicialmente na data em que foram 
originados. Todos os outros ativos financeiros (incluindo ativos mensurados a valor justo por 
meio do resultado) eram reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a 
Companhia se tornava uma das partes das disposições contratuais do instrumento. 

A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de 
caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos 
fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual 
essencialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. 

19 

 
Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço 
patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha o direito legal de compensar os 
valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o 
passivo simultaneamente. 

O CPC 48 determina três principais categorias de classificação para ativos financeiros: 
mensurados ao custo amortizado, ao Valor Justo por meio de Outros Resultados Abrangentes 
(VJORA) e ao Valor Justo por meio do Resultado (VJR). A norma eliminou as categorias 
existentes anteriormente de mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e 
disponíveis para venda. A Companhia interpreta inicialmente o ativo financeiro relativo as 
contas a receber como mensurável ao custo amortizado de acordo com o CPC 48,  
pois pretende manter o ativo até o vencimento para receber os fluxos de caixa contratuais e 
esses fluxos de caixa consistem apenas de pagamentos de principal e juros sobre o valor em 
aberto. 

A nova norma substitui o modelo de “perdas incorridas” por um modelo prospectivo de “perdas 
de crédito esperadas”. A Administração não identificou impactos relevantes na adoção desta 
norma na estimativa das perdas esperadas com créditos de liquidação duvidosa, bem como na 
rubrica de contas a receber de clientes.  

Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros 
mantidos para negociação ativa e frequente. 

Os instrumentos financeiros são designados pelo valor justo por meio do resultado se a 
Companhia gerencia esses investimentos e toma as decisões de compra e venda com base 
em seu valor justo de acordo com a estratégia de investimento e o gerenciamento de risco 
documentado pela Companhia. Os custos de transação são reconhecidos nos resultados 
quando incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são 
medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos, os quais levam em 
consideração qualquer ganho com dividendos, são reconhecidos no resultado do exercício. 

Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado compreendem caixa e 
equivalentes de caixa. 

Passivos financeiros 
Os passivos financeiros não derivativos são reconhecidos inicialmente na data de negociação 
na qual a Companhia se torna uma parte das disposições contratuais do instrumento. A 
Companhia baixa um passivo financeiro quando tem suas obrigações contratuais retiradas, 
canceladas ou liquidadas. 

Os passivos financeiros não derivativos são classificados sob as seguintes categorias: 
mensurados ao valor justo por meio do resultado e outros passivos financeiros.  

A Administração determina a classificação de seus passivos financeiros no reconhecimento 
inicial. 

20 

 
Outros passivos financeiros 
Os outros passivos financeiros são mensurados pelo valor de custo amortizado utilizando o 
método de juros efetivos. A Companhia tem os seguintes passivos financeiros não derivativos: 
empréstimos e financiamento, fornecedores e outras contas a pagar. 

3.3. Estoques e estoques de terrenos 

Os estoques estão demonstrados pelo menor valor entre o custo médio de aquisição e os 
valores de reposição ou realização. Quando aplicável, é constituída uma estimativa de perdas 
de estoques obsoletos ou de baixa movimentação. 

Os estoques de terrenos são avaliados ao custo de aquisição, ou valor de realização, dos dois 
o menor.  

O valor líquido realizável corresponde ao preço de venda estimado dos estoques, deduzido de 
todos os custos estimados para conclusão e custos necessários para realizar a venda. 

3.4. Imobilizado 
Registrado ao custo de aquisição, formação ou construção, deduzidos de depreciação e 
perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. 

São registrados como parte dos custos das imobilizações em andamento os honorários 
profissionais e, no caso de ativos qualificáveis, os custos de empréstimos capitalizados de 
acordo com a política contábil da Companhia e suas controladas. Tais imobilizações são 
classificadas nas categorias adequadas do imobilizado quando concluídas e prontas para o 
uso pretendido. A depreciação desses ativos inicia-se quando eles estão prontos para o uso 
pretendido na mesma base dos outros ativos imobilizados. 

A depreciação é reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo pelo método linear, 
de modo que o valor do custo menos o seu valor residual após sua vida útil seja integralmente 
baixado (exceto para terrenos e construções em andamento). A vida útil estimada, os valores 
residuais e os métodos de depreciação são revisados no fim da data do balanço patrimonial e 
o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. 

Ativos mantidos por meio de arrendamento financeiro são depreciados pela vida útil esperada 
da mesma forma que os ativos próprios ou por um período inferior, se aplicável, conforme 
termos do contrato de arrendamento em questão. 

Um item de imobilizado é baixado após alienação ou quando não há benefícios econômicos 
futuros resultantes do uso contínuo do ativo. Quaisquer ganhos ou perdas resultantes na 
venda ou baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o 
valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado, no exercício em que o 
ativo for baixado. 

3.5. Intangível 

Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados no reconhecimento inicial ao 
custo de aquisição e, posteriormente, deduzidos da amortização acumulada e perdas do valor 
recuperável, quando aplicável. 

21 

 
Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados de acordo com sua vida útil 
econômica estimada e, quando são identificadas indicações de perda de seu valor 
recuperável, submetidos a teste para análise de perda no seu valor recuperável. 

3.6. Investimentos e base de consolidação 

Investimentos em empresas controladas 
As demonstrações contábeis consolidadas incluem as demonstrações contábeis da 
Companhia e de entidades controladas diretamente pela Companhia ou indiretamente através 
de suas controladas. O controle é obtido quando a Companhia:  

•Tem poder sobre a investida; 
•Está exposta, ou tem direitos, a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a 

investida; 

•Tem a capacidade de usar esse poder para afetar seus retornos. 

A Companhia reavalia se retém ou não o controle de uma investida se fatos e circunstâncias 
indicarem a ocorrência de alterações em um ou mais de um dos três elementos de controle 
relacionados anteriormente. 

Quando a Companhia não detém a maioria dos direitos de voto em uma investida, ela terá o 
poder sobre a investida quando os direitos de voto forem suficientes para capacitá-la na 
prática a conduzir as atividades relevantes da investida de forma unilateral. Ao avaliar se os 
direitos de voto da Companhia em uma investida são suficientes para lhe conferirem poder, a 
Companhia considera todos os fatos e circunstâncias relevantes, incluindo: 

•A dimensão da participação da Companhia em termos de direitos de voto em relação à 
dimensão e dispersão das participações dos outros detentores de direitos de voto; 

•Direitos de voto em potencial detidos pela Companhia, por outros detentores de direitos de 

voto ou por outras partes; 

•Direitos decorrentes de outros acordos contratuais; 
•Quaisquer fatos e circunstâncias adicionais que indiquem que a Companhia tem, ou não tem, 

a capacidade de conduzir as atividades relevantes no momento em que as decisões 
precisam ser tomadas, incluindo padrões de votação em assembleias anteriores. 

A consolidação de uma controlada começa quando a Companhia obtém o controle sobre a 
controlada e termina quando a Companhia perde o controle sobre a controlada. 
Especificamente, as receitas e despesas de uma controlada adquirida ou alienada durante o 
exercício são incluídas na demonstração do resultado e outros resultados abrangentes a partir 
da data em que a Companhia obtém o controle até a data em que a Companhia deixa de 
controlar a controlada. 

O resultado e cada componente de outros resultados abrangentes são atribuídos aos 
proprietários da Companhia e às participações não controladoras. O resultado abrangente total 
das controladas é atribuído aos proprietários da Companhia e às participações não 
controladoras, mesmo se isso gerar saldo negativo para as participações não controladoras. 

22 

 
Quando necessário, as demonstrações contábeis das controladas são ajustadas para adequar 
suas políticas contábeis àquelas estabelecidas pelo Grupo. 

Todas as transações, saldos, receitas e despesas entre as entidades do Grupo são eliminados 
integralmente nas demonstrações contábeis consolidadas. 

Nas demonstrações contábeis individuais da Companhia as informações contábeis das 
controladas e dos empreendimentos controlados em conjunto são reconhecidas através do 
método de equivalência patrimonial. 

3.7. Imposto de renda e contribuição social 
A provisão para imposto sobre a renda está baseada no lucro tributável do exercício. O lucro 
tributável difere do lucro apresentado na demonstração do resultado, porque exclui receitas ou 
despesas tributáveis ou dedutíveis em outros exercícios, além de excluir itens não tributáveis 
ou não dedutíveis de forma permanente. A provisão para imposto sobre a renda é calculada 
individualmente por cada entidade do Grupo com base nas alíquotas vigentes no fim do 
exercício. 

Algumas investidas são tributadas pelo lucro presumido. Qualificam-se para o regime de lucro 
presumido as sociedades cuja receita bruta total, no ano-calendário anterior, tenha sido igual 
ou inferior a R$ 78.000. No regime de lucro presumido, a base de cálculo do imposto de renda 
é calculada à razão de 8% e da contribuição social à razão de 12% sobre as receitas brutas de 
venda de imóveis e 32% sobre as receitas de prestação de serviços para ambos os tributos. 

Impostos de renda e contribuição social diferidos 
O imposto sobre a renda diferido (“imposto diferido”) é reconhecido sobre as diferenças 
temporárias no final de cada exercício entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas 
demonstrações contábeis e as bases fiscais correspondentes usadas na apuração do lucro 
tributável, incluindo saldo de prejuízos fiscais e base negativa, quando aplicável.  

Os impostos diferidos passivos são geralmente reconhecidos sobre todas as diferenças 
temporárias tributáveis e os impostos diferidos ativos são reconhecidos sobre todas as 
diferenças temporárias dedutíveis, apenas quando for provável que a Companhia apresentará 
lucro tributável futuro em montante suficiente para que tais diferenças temporárias dedutíveis 
possam ser utilizadas. Os impostos diferidos ativos ou passivos não são reconhecidos sobre 
diferenças temporárias resultantes de ágio ou de reconhecimento inicial (exceto para 
combinação de negócios, se aplicável) de outros ativos e passivos em uma transação que não 
afete o lucro tributável, nem o lucro contábil. 

A recuperação do saldo dos impostos diferidos ativos é revisada no final de cada exercício e, 
quando não for mais provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis para permitir a 
recuperação de todo o ativo, ou parte dele, o saldo do ativo é ajustado pelo montante que se 
espera que seja recuperado.  

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados pelas alíquotas aplicáveis no período no 
qual se espera que o passivo seja liquidado ou o ativo seja realizado, com base nas alíquotas 
previstas na legislação tributária vigente no final de cada exercício, ou quando uma nova 
legislação tiver sido substancialmente aprovada. 

23 

 
Os impostos diferidos ativos e passivos são compensados, considerando a apuração por 
entidade, apenas quando há o direito legal de compensar o ativo fiscal corrente com o passivo 
fiscal corrente e quando eles estão relacionados aos impostos administrados pela mesma 
autoridade fiscal e o Grupo pretende liquidar o valor líquido dos seus ativos e passivos fiscais 
correntes. 

3.8. Outros ativos e passivos 

Um ativo é reconhecido no balanço quando for provável que seus benefícios econômicos 
futuros serão gerados em favor da Companhia e de suas controladas e seu custo ou valor 
puder ser mensurado com segurança. 

Um passivo é reconhecido no balanço quando a Companhia possui uma obrigação legal ou 
constituída como resultado de um evento passado, sendo provável que um recurso econômico 
seja requerido para liquidá-lo, e demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, 
acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos, variações monetárias e/ou 
cambiais incorridas até a data do balanço patrimonial. 

3.9. Ativos, passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e 
obrigações legais são as seguintes: (i) ativos contingentes são reconhecidos somente quando 
há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos 
contingentes com êxitos prováveis são apenas divulgados em nota explicativa; (ii) passivos 
contingentes são provisionados, quando as perdas forem avaliadas como prováveis e os 
montantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Os passivos contingentes 
avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em nota explicativa e os passivos 
contingentes avaliados como de perdas remotas não são provisionados e nem divulgados;  
(iii) obrigações legais são registradas como exigíveis, independente da avaliação sobre as 
probabilidades de êxito, de processos em que a Companhia questionou a inconstitucionalidade 
de tributos. 

3.10. Distinção entre ativos e passivos circulantes e não circulantes 
A distinção entre circulante e não circulante é baseada no ciclo operacional ou de ativos 
realizados e passivos liquidados dentro desse mesmo ciclo. A norma define o ciclo operacional 
como o tempo entre a aquisição dos ativos que circulam continuamente (capital de giro) e sua 
realização em caixa. A Companhia e suas controladas adotam o prazo de 12 meses como 
ciclo operacional. 

3.11. Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio 

A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia, 
quando aplicável, é reconhecida como um passivo nas demonstrações contábeis ao final do 
exercício, com base no dividendo mínimo definido no estatuto social da Companhia. Qualquer 
valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados 
pelos acionistas, em Assembleia Geral. 

24 

 
3.12. Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos monetários de longo prazo são ajustados pelo seu valor presente, e os 
de curto prazo, somente quando o efeito é considerado relevante em relação às 
demonstrações contábeis tomadas em conjunto. O ajuste ao valor presente é calculado 
levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos 
casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Dessa forma, os juros embutidos nas 
receitas, despesas e custos associados a esses ativos e passivos são descontados com o 
intuito de reconhecê-los em conformidade com o regime de competência. Posteriormente, 
esses juros são realocados nas linhas de despesas e receitas financeiras no resultado por 
meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa 
contratuais. 

3.13. Reconhecimento da receita 

Contratos de construção qualificados e classificados como serviços de construção 
A receita do contrato compreende o valor inicial acordado no contrato acrescido de variações 
decorrentes de solicitações adicionais e os pagamentos de incentivos contratuais, na condição 
em que seja provável que elas resultem em receita e possam ser mensuradas de forma 
confiável. Tão logo o resultado de um contrato de construção possa ser estimado de maneira 
confiável, a receita do contrato é reconhecida no resultado na medida do estágio de conclusão 
do contrato. Despesas de contrato são reconhecidas quando incorridas, a menos que elas 
criem um ativo relacionado à atividade do contrato futuro. 

O estágio de conclusão é avaliado pela referência física ou financeira dos trabalhos realizados. 
O critério a ser adotado depende dos termos de cada contrato e de todos os fatos e 
circunstâncias relacionadas. Quando o resultado de um contrato de construção não pode ser 
medido de maneira confiável, a receita do contrato é reconhecida até o limite dos custos 
reconhecidos na condição de que os custos incorridos possam ser recuperados. Perdas em 
um contrato são reconhecidas imediatamente no resultado. 

3.14. Principais julgamentos e estimativas contábeis críticas 
Na aplicação das práticas contábeis, a Administração deve fazer julgamentos e elaborar 
estimativas a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos para os quais não são 
facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e as respectivas premissas estão baseadas 
na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os resultados efetivos 
podem diferir dessas estimativas. 

As estimativas e premissas subjacentes são revisadas continuamente. Os efeitos decorrentes 
das revisões feitas às estimativas contábeis são reconhecidos no período em que as 
estimativas são revistas, se a revisão afetar apenas este período ou também em períodos 
posteriores, se a revisão afetar tanto o período presente como períodos futuros. A seguir são 
apresentados os principais julgamentos e estimativas contábeis: 

Reconhecimento das receitas  
As receitas e as despesas das operações são apuradas em conformidade com o regime 
contábil de competência de exercício, levando em consideração o registro das receitas de 
serviços prestados, de acordo com o estágio de conclusão do contrato, tendo como base a 
acumulação dos custos de construção incorridos apurados pelo regime de competência. 

25 

 
Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos, como descrito na Nota 
no 27(c). Provisões são constituídas para todos os riscos referentes aos processos judiciais 
que representam perdas prováveis e estimadas com certo grau de segurança. A avaliação da 
probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as 
jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no 
ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados interno e externos. A 
Administração acredita que essas provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas estão 
corretamente apresentadas nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

Vida útil dos bens do imobilizado e intangível 
Quando existe a necessidade, a Companhia revisa a vida útil estimada, valor residual e 
método de depreciação ou amortização dos bens do imobilizado e intangível no final de cada 
período de relatório. 

Perda esperadas para créditos de liquidação duvidosa 
A perda esperada para créditos de liquidação duvidosa é constituída para levar as contas a 
receber de clientes ao seu valor de recuperação com base na análise individual dos créditos 
existentes. A Companhia adota o critério de provisionar a totalidade dos créditos considerados 
de difícil realização, e reconhecem imediatamente como perda no resultado aqueles 
considerados como incobráveis. 

3.15. Demonstrações dos fluxos de caixa 
As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão sendo 
apresentadas de acordo com o pronunciamento CPC 03 (R2) – Demonstração dos Fluxos de 
Caixa (IAS 7). 

3.16. Demonstração do valor adicionado 
A demonstração do valor adicionado está sendo apresentada de acordo com o 
pronunciamento CPC 09 – Demonstração do Valor Adicionado. 

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é 
requerida pela Legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil 
aplicáveis a companhias abertas. As normas IFRS não requerem a apresentação dessa 
demonstração. Como consequência, pelas normas IFRS, essa demonstração está 
apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações 
contábeis. 

26 

 
3.17. Reclassificação de valores correspondentes 

A Administração da Companhia, no processo de elaboração das demonstrações contábeis 
referentes no exercício findo em 31 de dezembro de 2018, revisou algumas de suas práticas 
contábeis referente a reclassificação sobre determinadas rubricas do balanço patrimonial e 
realizou a reclassificação dos seguintes saldos:  

i)Valor de R$ 5.340 mil da rubrica de adiantamento a fornecedores para a rubrica contábil 

de outras contas a receber nas demonstrações consolidadas; 

ii)Valor de R$ 1.019 e R$ 2.323 individual e consolidado, respectivamente, da rubrica de 

deposito judiais do ativo circulante para o ativo não circulante;  

iii)Valor de R$ 708 e R$ 2.012 individual e consolidado, respectivamente, da rubrica de 

salários e encargos do passivo circulante para o passivo não circulante. 

Desta forma, os valores correspondentes a 31 de dezembro de 2017 foram reclassificados 
para fins de comparação e não houveram itens e/ou valores relevantes que pudessem ter 
prejudicado a leitura e/ou impactado outros aspectos qualitativos de terceiros e/ou de 
acionistas da Companhia. 

3.18. Novas normas e interpretações novas e revisadas 
O International Accounting Standards Board (IASB) publicou ou alterou os seguintes 
pronunciamentos, orientações ou interpretações contábeis, cuja adoção obrigatória deverá ser 
feita em períodos subsequentes: 

•IFRS 16/CPC 06(R2) – Leasing: Estabelece novos padrões de contabilização de 

arrendamento mercantil. Com essa nova norma, os arrendatários passam a ter que 
reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para 
praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, incluindo os operacionais, 
podendo ficar fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou 
de pequenos montantes. Os critérios de reconhecimento e mensuração dos 
arrendamentos nas demonstrações contábeis dos arrendadores ficam substancialmente 
mantidos. O IFRS 16 substitui a IAS 17 – Operações de arrendamento mercantil e 
correspondentes interpretações, no Brasil essas alterações serão tratadas como revisão 
do CPC 06; 

•ICPC 22/IFRIC 23 – Incerteza sobre o tratamento de tributos sobre o lucro – Essa 

interpretação explica como reconhecer e mensurar ativos e passivos sobre lucros 
correntes e diferidos, no caso em que há incerteza sobre o tratamento de um imposto 
onde as posições fiscais ainda não foram aceitas pelas autoridades tributárias; 

•Aprimoramentos do ciclo 2015 a 2017 – IFRS 3 (CPC 15 – Combinação de negócios – R1), 

IFRS 11 (CPC 19 – Negócios em conjunto - R2), IAS 12 (CPC 32 – Tributos sobre o lucro) 
e IAS 23 (CPC 20 – Custos dos empréstimos - R1). 

A Companhia está avaliando os reflexos destas normas e, no entanto, não espera impacto 
relevante sobre as demonstrações contábeis.  

27 

 
4. Caixa e equivalentes de caixa 

Tipo de
aplicação

Remuneração
média mensal
em  2018

CDB-DI

92,0% CDI

Instituição

Aplicações financeiras
  Banco do Brasil
  Outros

Caixas e bancos
Total

Controladora

Consolidado

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

-
-
-
-
-

6
157
163
1
164

-
-

-
93
93

34
185
219
137
356

As aplicações estão atualizadas com base nos rendimentos auferidos até a data de 
encerramento das demonstrações contábeis. 

5. Clientes 

Controladora

Consolidado

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

Contas a receber

                      -   

                4.013 

Serviços e locações executados e não 
faturados

Total

119

119

4.020

8.033

157

1.290

1.447

8.073

15.561

23.634

A 
rubrica é representada por clientes nacionais, sendo medições a faturar o registro das receitas 
auferidas pelos serviços prestados pela Companhia, com base nas medições realizadas 
durante a execução das obras. Durante o exercício de 2018 houve o recebimento dos créditos 
a receber. 
Em 31 de dezembro de 2018, a  Administração  da Companhia, após análise dos créditos em 
aberto,  entendeu  que  não  há  necessidade  de  constituição  provisão  da  perda  esperada  para 
créditos de liquidação duvidosa (PECLD). 

6. Estoques 

Controladora

Consolidado

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

Material de construçao e peças de 
manutenção
Material de revenda

Total

66

-

66

1.142

-

1.142

1.866

59

1.925

3.318

149

3.467

28 

 
                   
                     
                    
                   
                 
                    
                   
                 
                        
                 
                   
                   
 
                   
                
                   
                
                
              
                   
                
                
              
                     
                
                
                
                    
                    
                     
                   
                     
                
                
                
 
7. Estoque de terrenos 

Controladora

Consolidado

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

Azevedo & Travassos S.A.
Azevedo & Travassos Desenvolvimento 
Imobiliário - Projeto III SPE Ltda.

Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda
Total

Ativo circulante
Ativo não circulante

8.065

-

-
8.065

-
8.065

8.065

-

-
8.065

-
8.065

8.065

-

8.466
16.531

8.466
8.065

Consolidado

LOTE Elísio  - AT
LOTE 7 -          AT
LOTE 8 -          AT

LOTE 9 - ATDI - III

LOTE 3 - AT-INFRA
LOTE 4 - AT-INFRA
LOTE 5 - AT-INFRA
LOTE 6 - AT-INFRA 
Total

M2
22.999
18.144
17.207

-

5.465
4.343
1.348
1.536
71.042

31/12/2018
3.851
2.203
2.011

-

3.165
2.851
1.139
1.311
16.531

8.065

3.650

8.466
20.181

12.116
8.065

31/12/2017
3.851
2.203
2.011

3.650

3.166
2.854
1.139
1.307
20.181

Em virtude de ainda não se ter uma previsão de concretização da venda dos lotes Elísio, 7 e 8 
os valores estão contabilizados no ativo não circulante, totalizando assim um montante de R$ 
8.065 mil (R$ 8.065 em 31 de dezembro de 2017). 

A Companhia possuí os lotes Elísio, 7 e 8 contabilizados na conta estoque de imóveis R$ 
8.065 e no ativo imobilizado o lote 1 (terreno de 55.568 m2 e construção) no valor de R$ 
11.728, perfazendo assim, um total de R$ 19.793 e apresentam um valor venal de referência 
para o cálculo do ITBI de R$ 48.079. 

Em 31 de dezembro de 2018, devido a restrições, os lotes 3, 4 e 5 foram dados em garantia 
empréstimo Banco Brasil (vide Nota Explicativa no 15) 

8. Adiantamento a fornecedores 
Em 31 de dezembro de 2018 a Companhia possui na rubrica de adiantamento a fornecedores 
no consolidado o montante de R$ 1.136 (zerado em 31 de dezembro de 2017) que refere-se a 
adiantamentos efetuados aos fornecedores 

9. Despesas antecipadas  

Controladora

Consolidado

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

Despesas/custos seguros a aporpriar
Despesas/custos antecipados (a)
Total

                        12 
                         -   
12

                       69 
                        -   
69

                     140 
                        -   
140

                         527 
                      1.712 
2.239

a)Trata-se de despesas e custos apropriar da obra do METRO-SP.  

29 

 
              
              
              
              
                  
                  
                  
              
                  
                  
              
              
              
              
            
            
                  
                  
              
            
              
              
              
              
 
       
                      
                
       
                      
                
       
                      
                
             
                         
                
         
                      
                
         
                      
                
         
                      
                
         
                      
                
 
                        
                       
                     
                      
 
10. Outras contas a receber 

Ativo Circulante

Caução

Venda Ativo Fixo

Outras
Total

Ativo Não Circulante Realizável a Longo Prazo 

Cessão Precatório

Depósito Judicial

Outras
Total

Total

   Controladora

Consolidado

31/12/2018

31/12/2017
(reclassificado)

31/12/2018

31/12/2017
(reclassificado)

-

-

210
210

774

1.029

-
1.803

2.013

-

-

156
156

-

1.019

-
1.019

1.175

1.436

1.042

6.721
9.199

774

4.217

875
5.866

1.864

-

10.377
12.241

-

4.090

1.283
5.373

15.065

17.614

E

m 31 de dezembro de 2018, a Administração da Companhia, após análise dos valores a 
receber, entendeu que não há necessidade de constituição provisão da perda esperada para 
créditos de liquidação duvidosa (PECLD). 

11. Investimentos e provisões para passivo a descoberto de controladas   

Participação no

final do exercício %

No patrimônio líquido

No resultado do exercício

Controladora

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

Avaliados pelo método de equivalência patrimonial

ATE (a)

ATDI - III (b)

AT Infraestrutura Ltda (c)

Subtotal investimentos 

Investimentos avaliados pelo custo
Total investimentos

Ativo não circulante

Passivo não circulante

100

99,95

100

99,95

99,95

99,95

(150.504)

(53.883)

3.288

8.516

3.577

8.387

(138.700)

(41.919)

2
(138.698)

11.806

(150.504)

2
(41.917)

11.966

(53.883)

(96.594)

(291)

131

(96.754)

-
(96.754)

(73.590)

-

60

(73.530)

-
(73.530)

a)Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. 

O capital social, subscrito e integralizado da Azevedo & Travassos Engenharia Ltda., é 
composto, em 31 de dezembro de 2018, de 16.410.500 cotas (16.410.500 cotas em 31 
de dezembro de 2017). 

O patrimônio líquido da controlada em 31 de dezembro de 2018 está negativo em  
R$ 150.504 (R$ 53.908 em 31 de dezembro de 2017), e o seu prejuízo do exercício 
findo em 31 de dezembro de 2018 é de R$ 96.596 (R$ 73.627 em 31 de dezembro de 
2017).  

30 

 
                      
                     
                  
                  
                      
                     
                  
                      
                     
                    
                  
                
                  
                
                     
                     
                     
                      
                  
                  
                      
                     
                     
                  
                  
                 
                  
                  
                  
                 
                
                
         
           
               
             
                    
                    
                     
                     
         
           
               
             
                      
                    
         
           
               
             
            
         
           
 
b)Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário Projeto III SPE Ltda. – ATDI-III 

A participação foi feita em 30 de dezembro de 2015 e 2016, através da integralização 
do lote 9 na subscrição capital, a Empresa ainda não iniciou suas atividades. 

O lote 9 foi dado em garantia ao China Construction Bank - CCB em contrato de 
empréstimo com a ATE, tendo o banco quitado o empréstimo com esse lote em 04 de 
abril de 2018  (vide nota 22 e 13.a). 

c)Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. (anteriormente denominada Azevedo & 

Travassos Desenvolvimento Imobiliário – Projeto IV Ltda.) 

A participação foi feita em 14 de março de 2016, através da integralização de R$ 10 e 
em 31 de março de 2016 através da integralização do lote 3,4 e 5 na subscrição 
capital no valor de R$ 7.009, e em 30 de dezembro de 2016 do lote 6 no valor de R$ 
1.307. A Empresa iniciou suas atividades em 2017.  

12. Transações com partes relacionadas 

Operações:
 -  Contrato de aluguel (a)
 -  Receita bruta de serviços (b)
 - Outras partes relacionadas (c)
 - Mútuo entre ATSA e ATE (d)
 - Mútuo entre ATE e ATDI-I (d)
 - Mútuo entre ATE e ATDI-II  (d)
 - Mútuo entre ATSA e ATDI-III (d)
 - Mútuo entre ATSA e AT Infraestrututa Ltda (d)
 - Mútuo entre controladores (e)
 - Garantia dada pela Imobel SA Urb  e Construtora (f)

31/12/2018

31/12/2017

360
986
-
119
(24)
(10)
3.604
318
2.256
1.258

360
1.754
7
7.380
(24)
-

25
91
613
1.258

(a)Refere-se a aluguel pago pela ATE a controladora pelo uso imóvel/sede; 
(b)Em 31 de dezembro de 2018 e 31 de dezembro de 2017, as operações entre a 

controladora Azevedo & Travassos S.A. e sua controlada Azevedo & Travassos 
Engenharia Ltda., foram, em sua maioria, repasses de despesas rateadas em função 
de prestação de serviços realizados em condições compatíveis com o mercado, em 
preços e prazos e também pequenos serviços entre a AT INFRA com a AT e ATE com 
a AT INFRA; 

(c)Trata-se de compra de materiais (mantas importadas da Raychen) da Intech 

Engenharia Ltda. e prestação de serviços (desenvolvimento imobiliário) da HMendes 
Arquitetura e Paisagismo Ltda.; 

(d)Refere-se mútuo entre a empresa ATE e suas controladas ATDI II e ATDI I, e da AT 

com suas controladas ATE, ATDI III e ATDI INFRA; 

(e)Os acionistas controladores da Companhia emprestaram sem juros em 2018 o valor de 

R$ 2.256; 

(f)Para poder concretizar a repactuação com o Banco Safra, a Imobel S.A. Urbanizadora 
(empresa dos controladores) deu em garantia de terrenos de sua propriedade. 

31 

 
               
                    
              
             
               
                 
               
                 
           
                  
              
                  
           
                
           
             
 
Honorários dos administradores e benefícios. 
Em 31 de dezembro de 2018, as despesas com a remuneração do pessoal-chave da 
Administração, o que inclui o Conselho de Administração, Conselho Fiscal e Diretoria 
Executiva, reconhecidas no resultado do período, totalizam R$ 1.750 (R$ 1.869 em 31 de 
dezembro de 2017), conforme quadro a seguir: 

Benefícios de curto prazo 
Salário ou pró-labore (i) 
Benefícios (ii) 
Total 

Controladora 

31/12/2018 

31/12/2017 

1.750 
- 
1.750 

1.809 
60 
1.869 

Inclui remuneração fixa (salários, honorários e férias). 
(i) 
(ii)  Benefícios: assistência médica, refeição e seguro de vida. 

A  Companhia  não  tem  plano  de  remuneração  variável  nem  plano  de  remuneração  baseado 
em ações.  

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. Imobilizado  

Edifícios e benfeitorias
Máquinas e equipamentos
Outros
Terrenos 
Reavaliação de terrenos e edifícios
Total

Edifícios e benfeitorias
Máquinas e equipamentos
Veículos
Outros
Terrenos 
Reavaliação de terrenos e edifícios
Total

A mutação do saldo do imobilizado:

Taxa anual de
  depreciação %

4
10
10

Taxa anual de
  depreciação %

4
10
10
10

31/12/2018

31/12/2017

Custo

Depreciação

Líquido

Líquido

6.507
733
521
522
7.815
16.098

(2.377)
(660)
(344)
-
(739)
(4.120)

4.130
73
177
522
7.076
11.978

4.390
73
215
522
7.135
12.335

31/12/2018

31/12/2017

Consolidado

Custo

Depreciação

Líquido

Líquido

6.566
19.941
13.033
7.794
522
7.815
55.671

(2.427)
(15.691)
(8.834)
(5.894)
-
(739)
(33.585)

Controladora

4.139
4.250
4.199
1.900
522
7.076
22.086

4.402
2.764
5.420
2.523
522
7.135
22.766

31/12/2017

Adições

Baixas

Transferências

31/12/2018

Edifícios e benfeitorias
(-) Depreciação Acumulada
Máquinas e equipamentos
(-) Depreciação Acumulada
Outros
(-) Depreciação Acumulada
Terrenos 
Reavaliação de terrenos e edifícios
(-) Depreciação Acumulada
Total

6.507
(2.117)
733
(660)
521
(306)
522
7.815
(680)
12.335

-
(260)
-
-
-
(38)
-
-
(59)
(357)

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

6.507
(2.377)
733
(660)
521
(344)
522
7.815
(739)
11.978

Edifícios e benfeitorias
(-) Depreciação Acumulada
Máquinas e equipamentos
(-) Depreciação Acumulada
Veículos
(-) Depreciação Acumulada
Outros
(-) Depreciação Acumulada
Terrenos 
Reavaliação de terrenos e edifícios
(-) Depreciação Acumulada
Total

31/12/2017

Adições

Baixas

Transferências

31/12/2018

Consolidado

6.566
(2.164)
14.126
(11.362)
13.599
(8.179)
7.999
(5.476)
522
7.815
(680)
22.766

-
(263)
-
(1.288)
15
(1.081)
108
(514)
-
-
(59)
(3.082)

-
-
(1.990)
1.288
(581)
429
(315)
95
-
-
-
(1.074)

-
-
7.805
(4.329)
-

(3)
2
1

-
-

3.476

6.566
(2.427)
19.941
(15.691)
13.033
(8.834)
7.794
(5.894)
522
7.815
(739)
22.086

Em 30 de setembro de 2018 foi revertido do ativo circulante um saldo de R$ 3.476, referente a 
ativo não circulante mantido para venda.  

Tendo em vista, principalmente, a valorização recente de seus imóveis, a Companhia entende 
que passa a ser provável que venha a usufruir dos benefícios econômicos associados a um 
ativo não depreciável (terrenos). Dessa forma, reconheceu em 31 de dezembro de 2012, o 
imposto de renda e a contribuição social diferidos sobre a reserva de reavaliação 
anteriormente constituída, conforme estabelece o item 39 da Resolução CFC 1.263/09. 

33 

 
                  
              
                  
                   
                     
                 
                       
                        
                     
                 
                     
                      
                     
                   
                     
                      
                  
                 
                  
                   
                
              
                
                 
                  
              
                  
                   
                
            
                  
                   
                
              
                  
                   
                  
              
                  
                   
                     
                   
                     
                      
                  
                 
                  
                   
                
            
                
                 
                 
                      
                   
                      
                   
                
                    
                   
                      
                  
                    
                      
                   
                      
                      
                   
                      
                   
                      
                     
                    
                      
                   
                      
                      
                   
                      
                   
                      
                     
                    
                      
                   
                      
                      
                 
                      
                   
                      
                   
                   
                      
                   
                      
                     
                
                    
                   
                      
                 
                 
                      
                   
                      
                   
                
                    
                   
                      
                  
                
                      
              
                  
                 
              
                 
               
                 
                
                
                       
                 
                      
                 
                
                 
                  
                        
                  
                 
                     
                 
                         
                   
                
                    
                    
                         
                  
                    
                      
                   
                      
                      
                 
                      
                   
                      
                   
                   
                      
                   
                     
                
                 
              
                  
                 
 
14. Intangível  

Softwares

Total

Taxa anual de
  amortização %

20

31/12/2018

31/12/2017

Consolidado

Custo

Amortização

Líquido

Líquido

3.505

3.505

(3.252)

(3.252)

253

253

494

494

A mutação do saldo do intangível:

31/12/2017

Adições

Softwares
(-) Amortização Acumulada

Total

3.505
(3.011)

494

-
(241)

(241)

Consolidado
Baixas

-
-

-

Transferências

30/12/2018

-
-

-

3.505
(3.252)

253

15. Empréstimos e financiamentos  

Encargos

CCB (a)
CDI + 3,90% AA
9% a.a.
1,15% a.m.
1,20% a.m.

Moeda nacional
Capital de giro 
Capital de giro 
Finame
Financiamento CDC
Arrendamento mercantil 
Total

Passivo circulante 
Passivo não circulante (b)

Vencimentos

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

Controladora

Consolidado

 2018 a 09/2024 
 01/2018 a 03/2019 
 01/2018 as 04/2019 
 12/2017 a 08/2018 

-
-
-
-
-

-
-

-
-
-
-
-

-
-

-
28.313
58
231
210
28.812

6.985
21.827

31/12/2017
7.065
27.475
117
257
234
35.148

11.262
23.886

Os empréstimos estão garantidos por notas promissórias mais aval dos diretores, direitos 
creditórios, alienação fiduciária dos bens e imóveis correspondentes ao lote 3, 4 e 5 da AT 
Infraestrutura Ltda. (Banco do Brasil)  e lotes de Imobel S.A. Urbanizadora e Construtora 
(Banco Safra).  

(a) Em 04/04/18, foi finalizada a quitação do contrato de financiamento firmado pela controlada 
Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. (ATE) com o China Construction Bank (CCB)  no valor 
de R$ 7.057 mil, através da dação  ao CCB  do lote  09, localizado à  Rua Marilac, Bairro de 
Pirituba, São Paulo e de propriedade da Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário – 
Projeto III SPE Ltda., uma vez que este imóvel figurou como garantia  (alienação fiduciária) 
deste financiamento. Este imóvel está contabilizado pelo valor de R$ 3.604. 

(b) Os montantes do não circulante têm a seguinte composição, por ano de vencimento, em 31 
de dezembro de 2018:  

Ano

Consolidado

2020
2021
2022
2023
2024

Total

3.894
4.524
6.889
3.456
3.064
21.827

Cláusulas contratuais restritivas (covenants) 
Em 31 de dezembro de 2018 a Companhia não possui cláusula restritivas (covenants) 
vinculado a índices financeiros.  

34 

 
              
             
                     
                 
              
             
                     
                 
                   
                  
                  
                      
              
                  
                
                  
                      
             
                      
                
                  
                      
                 
 
                   
                
                  
                 
             
              
                  
                 
                    
                   
                  
                 
                  
                   
                  
                 
                  
                   
                  
                 
             
              
                  
                 
               
              
                  
                 
             
              
 
               
               
               
               
               
             
 
 
16. Fornecedores 

Em 31 de dezembro de 2018 a Companhia possui na rubrica de fornecedores o montante de 
R$ 7.101 e R$ 29.603 as demonstrações contábeis individuais e consolidadas, 
respectivamente (R$ 8.486 e R$ 30.337 em 31 de dezembro de 2017 as demonstrações 
contábeis individuais e consolidadas, respectivamente). O saldo de fornecedores é composto 
por fornecedores nacionais, principalmente, de materiais de consumo e locações para 
utilização nas execuções das obras. 

A Companhia está gerenciando seu passivo para com fornecedores, tomando todas as 
medidas administrativas e judiciais cabíveis, sempre em consideração dos interesses da 
Companhia e de seus acionistas. 

17. Salários, provisão para férias e encargos sociais 

Salarios, Férias,13º Salário e Quitações a Pagar
Provisão para Férias
Encargos Sociais
Total

Passivo circulante
Passivo não circulante
Total

Controladora

Consolidado

31/12/2018

6.271
1.572
4.009
11.852

11.144
708
11.852

31/12/2017
(reclassificado)
2.728
1.926
1.701
6.355

5.647
708
6.355

31/12/2018

29.118
3.914
21.701
54.733

52.712
2.021
54.733

31/12/2017
(reclassificado)
15.448
8.810
12.411
36.669

34.657
2.012
36.669

Os valos reclassificados para o passivo não circulante, refere-se basicamente aos adicionais 
de 10% do FGTS que está sendo discutido em juízo. Tais processos possuem depósitos 
judiciais. 

18. Obrigações tributárias – outros impostos e parcelamento PERT 

Circulante

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

   Controladora

Consolidado

Impostos a recolher (COFINS, PIS e outros)

Parcelamentos PERT (a)

Parcelamentos - outros
Total

Não circulante

Parcelamentos PERT (a)

Parcelamentos - outros
Total

8.807

-

192
8.999

-

-
-

3.345

40

16
3.401

-

156
156

21.829

35.079

905
57.813

-

-
-

8.811

1.707

100
10.618

31.545

658
32.203

C
onforme a Medida Provisória no 783, de 31 de maio de 2017, posteriormente convertida na Lei 
no 13.496/17, e regulado pela Portaria PGFN no 690, de 29 de junho de 2017, foi criado o 
Programa Especial de Regularização Tributária (PERT). 

35 

 
 
              
              
           
            
              
              
             
              
              
              
           
            
            
              
           
            
            
              
           
            
                 
                 
             
              
            
              
           
            
                
                  
                      
                      
                
                  
                     
                      
                     
                     
                
                
                      
                     
                      
                
                      
                    
                      
                     
                      
                    
                      
                
Em 11 de agosto de 2017 a controlada ATE fez a primeira adesão, e em 14 de novembro de 
2017 foi feita nova adesão que incorporou a anterior que incluiu, principalmente, débitos 
relativos a imposto de renda fonte, PIS, COFINS, INSS desoneração e INSS folha.  

A controlada ATE, por não ter cumprido o que estabelece na Lei no 13.496/17, não teve seu 
pedido de parcelamento do PERT aceito em 03/01/2019, por esse motivo o saldo devedor do 
passivo não circulante foi transferido para o passivo circulante. 

19. Outras contas a pagar 

Pass ivo Circulante
Seguros a pagar
Intercompany -  ATE (Nota 12 - d)
Acordos judiciais (a)
Contrato mutuo (sinalta)
Provisões diversas
Outras 
Total 

Controladora

Consolidado

31/12/2018
33
-
772
-
389
1.200
2.394

31/12/2017
38
7.380
360
1.500
-
915
10.193

31/12/2018
363
-
18.887
-
2.762
5.009
27.021

31/12/2017
385
-
4.959
1.500
-
1.473
8.317

Pass ivo não Circulante
Intercompany -  ATDI-III e Inf ra (Nota 12 - d)
Outras 
Total 

3.604
318
3.922

-
-

-

-
-

-

-
497
497

Refere-se a acordos judiciais homologados pela justiça com ex-colaboradores. Este valor é o 
montante principal, e multas das rescisões por não cumprimento dos acordos. Para fazer 
frente a este passivo, a Companhia está oferecendo em garantia o imóvel onde se localiza sua 
sede, o qual foi avaliado por perito da justiça do trabalho em R$ 78.000. 

20. Patrimônio líquido (passivo a descoberto) 

a)Capital social 

O capital social, subscrito e integralizado, em 31 de dezembro 2018 e 31 de dezembro 
de 2017 está composto por 9.000.000 ações ordinárias, 18.000.000 ações 
preferenciais, sem valor nominal, totalizando 27.000.000 ações. As ações 
preferenciais não têm direito a voto, mas têm prioridade no recebimento de dividendos. 
Em 31 de dezembro de 2018 o valor do capital social é de R$ 28.047 (R$ 28.047 em 
31 de dezembro de 2017). 

b)Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Para todas as classes de ações está previsto o pagamento de dividendo mínimo anual 
obrigatório de 25% do lucro líquido ajustado na forma da legislação societária. 

c)Reserva legal 

Deverá ser constituída em conformidade com a Lei das Sociedades por Ações e o 
Estatuto Social, na base de 5% do lucro líquido de cada exercício até atingir 20% do 
capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e 
somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar capital. 

36 

 
                 
                 
               
                
                    
            
                   
                    
               
               
          
             
                    
            
                   
             
               
                    
            
                    
            
               
            
             
            
          
          
             
            
                
               
                
               
                
               
                
            
                    
                   
                
21. Imposto de renda e contribuição social 

Resultado antes do imposto de renda  e 
contribuição socia
Adições: 
- Despesas indedutíveis
- Controladas cálculo lucro presumido
- Equivalência

Base de cálculo
Alíquota (%)
do
adicional
prejuizo período janeiro a dezembro 2018
Outros
prejuízo fiscal 2016

Imposto de renda e contribuição social 
controladas (lucro presumido)

Total

Imposto de renda e contribuição social - 
corrente
Imposto de renda e contribuição social - 
diferido prejuízo
Imposto de renda e contribuição social - 
diferido prejuízo - reversão

Imposto de renda e contribuição social - 
diferido diferenças temporárias 

Imposto de renda e contribuição social - 
diferido diferenças temporárias -reversao
Total

Controlada

Consolidado

31/12/2018

 31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

(122.390)

(85.876)

(96.541)

(92.052)

9.974
-
96.754

(15.662)
34%

5.325
(5.325)
-
-

-

-

-

-

59
-
73.530

(12.287)
34%

4.177
(2.508)
-
(19)

-

1.650

14.707
13
-

(81.821)
34%

27.819
(27.819)
-
-

(152)

(152)

4.231
-
-

(87.821)
34%

29.819
(23.064)
1.408
(359)

(16)

7.788

-

(152)

(16)

1.650

-

6.396

(10.514)

-

-

-

(32.598)

-

-

1.408

(558)
(11.072)

-
1.650

(4.178)
(36.928)

-
7.788

22. Instrumentos financeiros 
A Companhia não possui instrumentos financeiros que possam ser caracterizados por 
operações com derivativos, conforme instrução CVM 235/95. 

23. Receita líquida de vendas 

                                            Controladora

                                           Consolidado

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

Receita bruta de produtos e serviços

Deduções de produtos  e serviços
      Impostos sobre produtos e serviços

Total

24.506
24.506

(3.902)
(3.902)
20.604

16.510
16.510

(1.785)
(1.785)
14.725

64.562
64.562

(15.515)
(15.515)
49.047

73.348
73.348

(9.578)
(9.578)
63.770

37 

 
        
          
          
          
             
                  
           
             
                     
                     
                  
                     
           
           
                     
                     
          
          
          
          
             
             
           
           
            
            
          
          
                     
                     
                     
             
                     
                 
                     
               
                     
                     
               
                 
                     
             
               
             
                     
                     
               
                 
                     
             
                     
             
          
                     
          
                     
                     
                     
                     
             
               
                     
            
                     
          
             
          
             
              
              
              
              
              
              
              
              
               
               
             
               
               
               
             
               
              
              
              
              
 
24. Custos e despesas gerais e administrativas por natureza 

Custos 

Controladora

Consolidado

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

Salários e encargos
Materias
Serviços/Locações  contratados terceiros
Revenda
Apropriação custos de contratos
Outros
Total

2.786
7.283
11.326
-
-
2.565
23.960

2.017
7.433
4.692
-
-
2.552
16.694

43.338
11.799
18.531
410
1.711
15.422
91.211

50.710
18.399
16.361
353
15.020
17.784
118.627

Despesas gerais e administrativas 

Controlada

Consolidado

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

Salários e encargos
Serviços contratados de terceiros
(-) Apropriação custos de contratos
Outros
Total

5.161
515
-
321
5.997

4.536
624
-
384
5.544

9.380
1.658
-
1.487
12.525

9.799
2.366
(1.196)
1.723
12.692

25. Outras (despesas) operacionais 

Provisão REFIS (a)
Processos judiciais
Multa acordo trabalhista (b)
Provisão obrigações legais (c)
Baixa precatório
Outras provisões e despesas
Total

                 Controladora

                                  Consolidado

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

(8.219)
(288)
(246)
(1.308)
(491)
(416)
(10.968)

-
(518)
-
-
-
-
(518)

(8.219)
(3.676)
(6.607)
(6.312)
(491)
(1.980)
(27.285)

-
(2.579)
-
(3.290)
-
264
(5.605)

(a)  Foi efetuada pela controlada uma provisão parcelamento REFIS (vide Nota 27.a); 
(b)  Refere-se a multa pelo não cumprimento (pagamento) dos acordos trabalhistas; 
(c)  Provisão para obrigações legais. Na controladora no passivo não circulante conta 

provisão para obrigações legais (saldo 31/12/2017 R$ 1.000 em 31/12/2018 R$ 2.308 
provisão 2018 R$ 1.308) e no consolidado (saldo 31/12/2016 R$ 4.400 em 31/12/2017  
R$ 7.690 provisão 2017 R$ 3.290) e (saldo 31/12/2017 R$ 7.690 em 31/12/2018 R$ 
14.002 provisão 2018 R$ 6.312). 

38 

 
 
               
               
             
             
               
               
             
             
             
               
             
             
                   
                   
                  
                  
                   
                   
               
             
               
               
             
             
             
             
             
           
               
               
               
               
                  
                  
               
               
                   
                   
                   
              
                  
                  
               
               
               
               
             
             
              
                   
              
                   
                 
                 
              
              
                 
                   
              
                   
              
                   
              
              
                 
                   
                 
                   
                 
                   
              
                  
            
                 
            
              
 
26. Receita (despesas) financeiras 

Receitas financeiras

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

   Controladora

Consolidado

Receitas de Aplicações Financeiras
Total

Despesas financeiras

-
-

1
1

-
-

134
134

Encargos de empréstimos e financiamentos

Juros Passivos (tributos, fornecedores e outros)
Total

(184)

(3.381)
(3.565)

(367)

(2.140)
(2.507)

(3.233)

(9.584)
(12.817)

(7.526)

(9.697)
(17.223)

Resultado financeiro líquido

(3.565)

(2.506)

(12.817)

(17.089)

27. Outras informações 

a)REFIS Federal 

Controladora

Consolidado

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

Passivo Circulante

Passivo Não Circulante

                 2.679 

              2.101 

              2.679 

                 2.101 

51.304

43.344

51.304

43.344

Total

53.983

45.445

53.983

45.445

A Companhia optou pela inclusão de seus débitos fiscais consolidados no Programa 
de Recuperação Fiscal, instituído pela Lei nº 9.964/2000 que prevê a liquidação do 
débito parcelado à razão de 1,2% da receita bruta mensal apurada pelo contribuinte 
devedor. 

A partir de junho/14, a Companhia, atendendo notificação da Receita Federal, 
adequou a parcela do REFIS, de tal modo que o prazo para quitação do débito não 
ultrapassasse 50 anos desde sua adesão ao programa. Deste modo, o prazo máximo 
ficou estabelecido para 28/02/2050. O valor da parcela está sendo calculado, a partir 
de 30/06/14, dividindo-se o saldo do extrato do REFIS, incluindo a TJLP do mês, pelo 
número de parcelas faltantes para o prazo final.  

Face ao atraso de pagamento de parcelas do REFIS-I e com a possibilidade de a 
Companhia vir, eventualmente, ser excluída deste programa, em 30 de setembro de 
2018 foi efetuada uma provisão em complemento ao extrato no montante de R$ 8.219. 
O saldo do extrato do parcelamento em 31 de dezembro de 2018 é de R$ 45.764, 
incluindo a provisão de R$ 8.219 totalizando R$ 53.983 (R$ 45.445 em 31 de 
dezembro de 2017). 

39 

 
 
                      
                        
                      
                     
                      
                        
                      
                     
                    
                   
                 
                 
                 
                
                 
                 
                 
                
               
               
                 
                
               
               
 
b)Precatórios a receber 

Refere-se a precatórios oriundos de ações judiciais relativos a desapropriação de 
terreno promovido pela Fazenda Estadual e cobrança de juros e correção monetária 
sobre atrasos de pagamentos de contas a receber do DER/SP.  

Em 28 de novembro de 2018, a Companhia realizou a cessão do precatório nº 379/84 
no valor de R$ 889 para o pagamento de prestação de serviços junto a terceiros. 

Durante o exercício de 2018, houve a baixa dos precatórios nº 363/86 e nº203/83, no 
valor de R$ 497, devido ao fato de não ter perspectiva de recebimento, sendo assim, o 
saldo em 31 de dezembro de 2018 é zero (R$ 1.380 em 31 de dezembro de 2017). 

c)Provisão para obrigações legais – Ações trabalhistas, fiscais e cíveis 

Movimento das provisões prováveis 

Controladora

Movimento no 
exercício

768
329
211
1.308

2017
516
116
368
1.000

2018
1.284
445
579
2.308

Consolidado

Movimento no 
exercício

4.550
1.697
65
6.312

2017
5.594
181
1.915
7.690

2018
10.144
1.878
1.980
14.002

Trabalhista 
Fiscal
Cível
Total

A Companhia e suas Controladas são parte em processos trabalhistas e cíveis em 
andamento na esfera judicial, e processos tributários em andamento nas esferas 
judicial e administrava. As provisões relativas a esses processos são classificadas 
quanto à probabilidade de perda provável e possível. 

O valor dos processos classificados como possíveis na controladora em 31 de 
dezembro de 2018 é de R$ 6.465 e R$ 21.789 no consolidado (em 31 de dezembro de 
2017 R$ 2.878 na controladora e R$ R$ 12.953 no consolidado). 

d)Imposto de renda e contribuição social diferidos 

De acordo com o CPC 32 – Impostos sobre o lucro (IAS 12) e fundamentada na 
expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, e em estudo técnico aprovado 
pela Administração, a Companhia possuía em 31 de dezembro de 2017 nas 
demonstrações individuais e consolidadas o valor de R$ 11.072 e R$ 36.775, 
respectivamente.  

Em 30 de setembro de 2018, foi baixado nas demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas o valor de R$ 11.072 e R$ 36.861, respectivamente, em função da 
perspectiva de prejuízo pelo terceiro ano consecutivo, que se confirmou no nas 
demonstrações contábeis findas em 31 de dezembro de 2018. 

40 

 
                  
                  
                  
                  
                  
          
                       
          
               
                  
O imposto de renda e a contribuição social diferidos são apresentados como segue: 

Natureza 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

  31/12/2018  31/12/2017 

Prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social 

Diferenças temporárias - provisões indedutíveis 

Reavaliação de bens 

Total 

- 

- 

(4.795) 

(4.795) 

10.514 

558 

(4.815) 

6.257 

- 

- 

(4.795) 

(4.795) 

32.598 

4.178 

(4.815) 

31.961 

O valor não constituído de imposto de renda e contribuição social diferidos ativos 
sobre prejuízo fiscal do imposto de renda e base de cálculo negativa de contribuição 
social estão demonstrados a seguir: 

Base cálculo até 2017
34%

Base cálculo em 2018

34%

Controladora

Consolidado

               38.300 
               13.022 

          163.900 
            55.726 

               15.662 

            81.821 

                 5.325 

            27.819 

Já utilizado acima

                       -   

                    -   

Total

18.347

83.545

e) Ações judiciais ativas 

g.1)  Exclusão do ISS da base de cálculo do PIS e Cofins 

As ações propostas pela Companhia (ATSA) e Controlada (ATE), ambas julgadas 
favoravelmente, estão sobrestadas, aguardando os Ministros do Supremo Tribunal 
Federal finalizaram o julgamento do RE n.º 592.616/RS, ao qual foi atribuído o 
efeito da repercussão geral (Tema 118). Estima-se para Companhia (ATSA) de  
R$ 201 e, para a ATE de R$ 5.455 mil. 

g.2) Ação para exclusão de verbas indenizatórias da base de cálculo do INSS 

Ações propostas pela Companhia (ATSA) e a Controlada ATE buscando a 
exclusão das verbas de natureza indenizatória da base de cálculo das 
contribuições previdenciárias e parafiscais, bem como a recuperação dos valores 
recolhidos indevidamente nos últimos cinco anos que antecederam o ajuizamento 
das ações. As ações ajuizadas pela Companhia (ATSA) e pela Controlada ATE, 
muito embora tenham decisões favoráveis, atualmente, os autos estão 
sobrestados até julgamento da matéria pelo Supremo Tribunal Federal  
(STF) – Repercussão Geral. Neste momento, não é possível a mensuração do 
benefício patrimonial de ambas as demandas.  

41 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
28. Eventos subsequentes 
Em 03 de janeiro de 2019, a controlada ATE por não ter cumprido o que estabelece na Lei no 
13.496/17, não teve seu pedido de parcelamento do PERT aceito. 

Em 04 de janeiro de 2019, foi publicada a rescisão unilateral pela Companhia do Metropolitano 
de São Paulo- Metro dos contratos de Nr.4086621301 -Estações e de Nr.4099621301-
Ciclovia. Em 22/03/2019 a Companhia e sua coligada ATE entraram com ação, tendo como 
pedido principal o pagamento de indenização por danos materiais por todos os prejuízos 
causados em razão do rompimento unilateral dos contratos supracitados a serem apurados 
quando da produção de provas periciais e também por danos morais a ser arbitrado pelo 
magistrado. 

A Petróleo Brasileiro S.A - PETROBRAS em 23/01/2019 revalidou o Certificado de Registro 
Cadastral (CRC) do Grupo para o exercício de 2019 através do Programa de Gerenciamento 
de Fornecedores (PROGEF). 

Em 08/05/2019, a Assembleia Geral Extraordinária da Azevedo & Travassos S.A (ATSA) 
aprovou o grupamento das 9.000.000 (nove milhões) ações ordinárias e 18.000.000 (dezoito 
milhões) ações preferenciais da ATSA., na proporção de 5 (cinco) ações para 1 (uma) ação da 
respectiva espécie, sem alteração do capital social, passando o número de ações 
representativas do capital social da ATSA a ser 1.800.000 (um milhão e oitocentas mil) ações 
ordinárias e 3.600.000 (três milhões e seiscentas mil) ações preferenciais. 

O Capital Social da ATSA de R$ 28.047 passou então a ser constituído por 1.800.000 (um 
milhão e oitocentas mil) ações ordinárias e 3.600.000 (três milhões e seiscentas mil) ações 
preferenciais, sem valor nominal e todas nominativas. 

Em 22/04/2019 e em 08/05/2019 foram emitidos Fatos Relevantes informando aos acionistas 
da ATSA e ao mercado, os procedimentos para a implantação do referido grupamento.  

Este processo foi concluído em 10/06/2019 quando as ações da Companhia passaram a ser 
negociadas de forma grupada. 

*     *     * 

42 

 
