Formulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos A Companhia possui uma política de gerenciamento de riscos, aprovada pelo Conselho de Administração, em reunião realizada no dia  de maio de  (“Política de Gerenciamento de Riscos”), a qual está em fase de implementação pela administração da Companhia. A administração da Companhia entende que os principais riscos aos quais está exposta são tratados nas práticas e objetivos específicos desenvolvidos por cada área responsável por determinado risco, sob a orientação e supervisão da administração da Companhia. Essa política tem por objetivo estabelecer as diretrizes para a gestão de risco corporativa com o desenvolvimento, disseminação e implementação da cultura do gerenciamento de risco institucional, por meio da orientação do processo de identificação, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos, num ato de promover melhoria contínua para os processos e foco no resultado da Companhia. Nesse sentido, em estrito cumprimento às regulamentações, normativos e dispositivos legais aplicáveis, a Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia tem como objetivo reduzir a variabilidade futura dos resultados da Companhia, buscando também: (i) prover a melhoria no entendimento dos principais riscos e controles que podem impactar as demonstrações financeiras da Companhia; (ii) diminuir a probabilidade de perdas inesperadas; (iii) eliminar controles redundantes eou não efetivos; (iv) melhorar processos e efetividade das atividades de controle, assim como do ambiente de controle da companhia; (v) melhorar a efetividade operacional e eficiência de custos; (vi) aumentar a confiança nas alavancagens financeira e operacional; (vii) promover maior transparência para todos os investidores; (viii) entrar com segurança em novos mercados; e (ix) melhorar a alocação de capital, propiciando geração sistemática de valor. A Companhia também possuí políticas formais complementares destinadas ao gerenciamento de nossos riscos, tais como Política de Negociação de Valores Mobiliários, Código de Conduta, Política de Transações com Partes Relacionadas e Política de Publicação de Ato ou Fato Relevante, disponíveis no website da Companhia (ri.unifique.com.br), da CVM (www.cvm.gov.br) e da B (www.b.com.br).  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos   (i) Riscos para os quais se busca proteção A Política de Gerenciamento de Riscos se aplica a todos os colaboradores da Companhia, tendo abrangência para todos os setores da Companhia, e deverá manterse alinhada com o planejamento estratégico da Companhia e compatível com a natureza, o porte, a complexidade, a estrutura, o perfil de risco e o modelo de negócio da Companhia. A administração da Companhia avalia e monitora constantemente os riscos aos quais a Companhia está sujeita, incluindo aqueles descritos nos itens . e . deste Formulário de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Referência, sendo que os principais riscos estão previstos na Política de Gerenciamento de Riscos em categorias, conforme subdivisão abaixo:  Riscos Estratégicos: São riscos que podem prejudicar o núcleo do modelo de negócios da Companhia. Desafiam a lógica das escolhas estratégicas, ameaçam a competitividade e prejudicam a capacidade de se alcançar ou manter um desempenho excepcional. Riscos que estão associados à tomada de decisão da alta administração e podem gerar perda substancial no valor econômico da Companhia. Riscos Operacionais: São riscos decorrentes de falhas de processos e controles, falta de consistência e adequação dos sistemas de informação, bem como oriundos de erros ou fraudes que prejudiquem ou impossibilitem o exercício das atividades da companhia. Os riscos operacionais geralmente acarretam redução, degradação ou interrupção, total ou parcial, das atividades, com impacto negativo na reputação da sociedade, além da potencial geração de passivos contratuais, regulatórios e ambientais. Riscos Regulamentares: São riscos relacionados a sanções legais ou regulatórias, de perda financeira ou de reputação que a Companhia pode sofrer como resultado da falha no cumprimento da aplicação de leis, acordos e regulamentos, no âmbito da aplicação da legislação trabalhista, tributária, fiscal, referentes a relações contratuais, regulamentação de mercado e  Riscos Financeiros: São riscos que podem afetar de forma adversa as finanças de uma Companhia, associados à exposição das operações financeiras da empresa. São decorrentes de variações de valores de ativos e passivos no mercado, descumprimento de obrigações financeiras de contrapartes, alto custo ou incapacidade de cumprir suas obrigações financeiras, ineficiência na alocação do capital ou falhas nos reportes financeiros. Riscos Cibernéticos: São riscos que podem expor os ativos de informação da Companhia a ameaças conhecidas ou desconhecidas por meio de ataques cibernéticos por hackers. Este risco pode ser representado por falhas, indisponibilidade ou obsolescência de equipamentos e instalações, assim como de sistemas informatizados de controle, comunicação, logística e gerenciamento operacional, que prejudiquem ou impossibilitem a continuidade das atividades regulares da Companhia, ao longo da sua cadeia de valor (clientes, fornecedores, parceiros e unidades regionais).  (ii) Instrumentos utilizados para proteção Os instrumentos utilizados para proteção são:  Identificar, avaliar, responder, monitorar e reportar os principais riscos decorrentes das atividades da Companhia, adotando estrutura para tal.   Adotar metodologia reconhecida pela Companhia e pelo mercado, para atender as exigências de agentes externos e órgãos reguladores e fiscalizadores.   Identificar e atualizar a relação dos principais riscos corporativos aos quais a Companhia está exposta.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Disseminar a cultural de gestão de riscos e controles internos, através da capacitação dos colaboradores.   Acompanhar as modificações no ambiente regulatório, incluindo as regras estabelecidas pelas instituições financeiras.    Definir o tratamento a ser adotado para cada tipo de risco, observando o nível de risco definido para a Companhia.  (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos O gerenciamento de riscos da Companhia encontrase estruturado e regulamentado pela Política de Gestão de Riscos, a qual descreve a metodologia de gestão de riscos e contempla a estrutura de modelo dos agentes de defesa, segregados em três linhas, com papeis distintos a serem desempenhados na estrutura de governança da Companhia.  O modelo de três linhas de defesa destaca os grupos que são envolvidos no ato do gerenciamento do risco. Desta forma, a Companhia obedecendo este conceito, organiza a ª linha de defesa frente ao risco da Companhia, com os gerentes operacionais (front e back office). Estes possuem propriedade sobre os riscos e são os responsáveis por implementar as ações corretivas com objetivo de resolver as deficiências de controle e de processo, mitigando os riscos relacionados.  A segunda linha de defesa é a área de “Compliance, Controles Internos e Riscos Corporativos”, que tem como prerrogativa a prevenção em relação ao risco, com ênfase em controles internos e conformidade, em relação a leis e regulamentos aplicáveis a Companhia, como também em relação aos aspectos de Controladoria, com o monitoramento dos riscos financeiros e questões de reporte financeiro. Esta segunda linha de defesa deve assessorar a primeira linha nos aspectos de controles internos, procedimentos, normas, apoiar as políticas de gestão, definir papeis e responsabilidades, identificar mudanças de apetite de risco da empresa, auxiliar a construção de processos, controles e procedimentos. A terceira linha de defesa é a auditoria interna, que fornece à alta gestão e aos órgãos de governança avaliações estruturadas dos riscos mapeados, com base nos eventos e consequências relacionados, de forma independente e com objetividade dentro da Companhia. De forma detectiva, a auditoria interna provê avaliações sobre o status da governança, dos controles internos estruturados e de que forma este cenário impacta nos objetivos da Companhia, tendo no seu escopo:  Avaliar eficiência e eficácia da operação.  Salvaguarda de ativos.  Confiabilidade de informações.  Integridade dos processos.  Aderência em relação a leis, regulamentos, políticas e procedimentos.  O ambiente de controles internos.  A função detectiva de analisar os processos das áreas de negócio e de apoio da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Além disso, a Política de Gestão de Riscos da Companhia também estabelece as competências para uma das áreas envolvidas no processo, são elas:   Conselho de Administração  (i) Estabelece o nível de apetite a risco para a Companhia de acordo com a relação riscoretorno definido para a Companhia.  (ii) Define e revisa os critérios e estratégia da gestão do risco.  (iii) Avalia e delibera os reportes realizados pelo Comitê de Auditoria.    Comitê de Auditoria  (i) Avalia a efetividade dos controles internos e o processo e as estruturas de gerenciamento de riscos da Companhia. (ii) Avalia e monitora as exposições de risco da Companhia. (iii) Propõe ao Conselho os níveis de tolerância para exposição aos riscos. (iv) Debate e analisa com as diretorias responsáveis, as políticas, procedimentos e sistemas de mensuração e gestão de riscos. (v) Demanda da gestão ações e medidas para que as remediações de controle sejam viabilizadas e riscos com exposição inaceitável sejam mitigados, acompanhando a sua implementação. (vi) Acompanha as atividades da área de controles internos da Companhia. (vii) Avalia, monitora e recomenda à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia, incluindo a política de transações entre partes relacionadas. (viii) Acompanha as atividades de compliance e controles internos sobretudo com relação a temas relevantes de falhas de ética, integridade e fraudes, definindo os procedimentos de investigação a serem adotados. (ix) Zela para que a Diretoria desenvolva controles internos confiáveis. (x) Possui meios para recepção e tratamento de informações acerca do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à companhia, além de regulamentos e códigos internos, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção do prestador e da confidencialidade da informação. (xi) Avalia os reportes realizados pela Auditoria Interna e os submete para deliberação do Conselho de Administração.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Diretor Presidente   (i) Define diretrizes, recursos e metas que garantam o bom funcionamento da gestão de riscos.  (ii) Promove a integração da gestão de riscos com os ciclos de gestão e planejamento.   Gestores operacionais das áreas de apoio e de negócio (back office e front office)  Identifica e gerencia os riscos das respectivas áreas de acordo com as estratégias e planos de ação traçados. Implementam os planos e acompanham as ações corretivas eou preventivas nas áreas responsáveis pelos riscos.   Controles internos e Riscos Corporativos   (i) Avalia a eficácia da governança corporativa.  (ii) Elabora o planejamento e assegura a operacionalização da gestão de riscos.  (iii) Elabora e operacionaliza o plano de auditoria interno, por setor da Companhia, de acordo com os riscos previamente mapeados e priorizados. (iv) Reporta aos órgãos de governança da Companhia.   Compliance   (i) Manter e operacionalizar o Canal de Denúncias da Companhia. (ii) Assegurar a conformidade (compliance) dos procedimentos da Companhia e seus colaboradores e terceiros com todos os requerimentos e diretrizes legais e regulatórias.  (iii) Encarregado de regulamentar e supervisionar, com independência e eficiência, o cumprimento das regras contidas no Código de Conduta e nas políticas da Companhia. (iv) Responsável pela realização de treinamentos periódicos do Código de Conduta. (v) Apurar e investigar denúncias, internas ou externas, de atos ilegais ou antiéticos. (vi) Responder diretamente para o Conselho de Administração.   Auditoria Interna   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     (i) Responsável por aferir a qualidade e efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia reportandose diretamente ao Comitê de Auditoria. (ii) Avalia a eficiência dos controles internos, com a medição do potencial impacto e probabilidade da eventual falha dos controles.  (iii) Avalia e propõe estratégias de mitigação dos riscos.   Abaixo demonstramos o organograma da estrutura de gerenciamento de riscos:   () Diretor Não Estatutário  (c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia está implementando a área de Compliance, Controles Internos e Riscos Corporativos estruturada, a qual é responsável pelo gerenciamento de riscos da Companhia por meio da avaliação, identificação, tratamento, monitoramento e comunicação dos eventos que afetem adversamente a realização dos objetivos da Companhia e de suas controladas. Tal área tem como função ser o apoio às áreas de negócios na gestão dos riscos inerentes aos processos e reportar os resultados obtidos por meio dos controles ao Conselho de Administração.  A área de Compliance, Controles Internos e Riscos Corporativos efetua o gerenciamento de riscos a fim de garantir as práticas dos procedimentos contemplados na Política de Assembleia GeralConselho de AdministraçãoAuditoria IndependenteComitê de Auditoria e RiscoAuditoria InternaDiretor PresidenteDiretoria de GovernançaCompliance e Riscos CorporativosDHOJurídicoDiretor de OperaçõesDiretorFinanceiroeRelacionamento comInvestidoresDiretor de MercadoControles Internos() . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Gerenciamento de Riscos, por meio da avaliação da vulnerabilidade do ambiente de controles com as revisões dos processos, consolidação da matriz de controles, execução dos testes de efetividade, elaboração das recomendações de melhoria, monitoramento e asseguração da implementação das ações e reportes consolidados de resultados ao Conselho de Administração, bem como suporte e revisão das Políticas da Companhia, manuais de procedimentos internos e avaliação e revisão de mudanças nos processos. Como parte do gerenciamento dos riscos, a Companhia adota a disseminação do conhecimento e aculturamento de gestão de riscos, por meio dos treinamentos da referida política da Companhia, sendo esses aplicáveis a todos os colaboradores da Companhia. Em linha com a prática dos procedimentos para o gerenciamento dos riscos e conduta esperada dos colaboradores, listamos a políticas e as respectivas responsabilidade dos colaboradores: Política de Gestão de Riscos: Gestão dos riscos inerentes aos processos a partir da identificação, avaliação, monitoramento e tratamentos aos riscos sob os processos de sua responsabilidade, com o suporte da Auditoria Externa e da área de Compliance, Controles Internos e Riscos Corporativos, bem como o reporte tempestivo das informações à área de Compliance, Controles Internos e Riscos Corporativos sobre os riscos inerentes ao processo que ainda não estejam cobertos por controles que mitiguem sua probabilidade de ocorrência eou impacto. Código de Conduta: Durante o exercício de qualquer atividade profissional, os colaboradores da Companhia e de suas controladas devem sempre observar e cumprir todas as determinações previstas no Código de Conduta, de modo a garantir a sua estrita conformidade com todas as legislações pertinentes e com os princípios da Companhia. Canal de Denúncia: É essencial que qualquer pessoa relate imediatamente quaisquer atos ou suspeitas de não conformidade com o Código de Conduta, com as políticas internas da Companhia ou, ainda, com a legislação e regulamentação aplicáveis, prevenindo atos antiéticos e de corrupção e preservando a imagem da Companhia no mercado e frente a seus stakeholders. A Companhia disponibiliza canais de acesso para dúvidas, consultas, denúncias anônimas e demais comunicações, as quais serão recebidas e tratadas pela área de Compliance. A Companhia realiza anualmente o treinamento de seus colaboradores sobre o Código de Conduta. Todos os colaboradores da Companhia são cientificados e treinados a respeito do conteúdo do Código de Conduta no momento de sua contratação, e os administradores, no momento de sua eleição. Além disso, sempre que ocorrem atualizações do conteúdo do Código de Conduta, seu conteúdo é novamente divulgado e disponibilizado para todos os administradores, colaboradores, fornecedores e prestadores de serviços da Companhia e de suas controladas.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado Os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção são gerenciados internamente pela Diretoria Financeira. No entanto, a Companhia não possui uma política específica que trata do gerenciamento de riscos de mercado aprovada, uma vez que a Companhia adota práticas que entende suficientes para gerenciamento de seus riscos de mercado. Adicionalmente, a Companhia possui uma Política de Gerenciamento de Riscos que abrange todos os processos, áreas e colaboradores da Companhia, e contém diretrizes em relação ao processo gerenciamento de riscos, a identificação, tratamento e mitigação dos riscos a que a Companhia está exposta. Além disso, a Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia prevê alguns dos riscos financeiros aos quais a Companhia entende estar exposta.  Atualmente, a Companhia busca implementar em passos medidas operacionais que visam à gestão de riscos financeiros e de mercado aos quais possa vir a ser exposta. Dentre eles, destacase: risco de taxa de juros, risco de crédito e risco de liquidez. As medidas preventivas de gestão de riscos se concentram na busca para minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia e de suas controladas frente à imprevisibilidade do mercado. Vale ressaltar também que o risco de mercado descrito no item . deste Formulário de Referência é gerenciado em conjunto com os riscos financeiro de crédito e de liquidez da Companhia, os quais estão descritos nos fatores de riscos “A Companhia e suas controladas estão sujeitas ao risco de crédito diante da possibilidade de incorrerem em perdas decorrentes de inadimplência de seus clientes ou de instituições financeiras depositárias de recursos de caixa e equivalentes de caixa ou contrapartes de seus instrumentos financeiros” e “A Companhia e suas controladas podem não dispor de recursos suficientes para cumprir com suas obrigações associadas aos passivos financeiros que serão liquidados com caixa e equivalentes de caixa ou aplicações financeiras”, no item . deste Formulário de Referência.   (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos de mercado formalizada. Aplicamse ao gerenciamento de riscos do mercado os mesmos princípios, diretrizes e responsabilidades detalhados na Política de Gestão de Riscos (conforme discutido na seção .(b) deste Formulário de Referência). Os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção estão relacionados a todo e qualquer evento decorrente de incertezas ao qual a Companhia está exposta e que possa impactar negativamente o alcance dos objetivos e de geração de valor estabelecidos no seu plano estratégico de longo prazo. Dentre tais riscos, está incluído o Risco de Taxa de Juros: taxas de juros podem influenciar os resultados financeiros da Companhia, uma vez que essas variações têm impacto: (i) sobre as vendas dos imóveis e os repasses dos clientes aos bancos; (ii) sobre despesas de juros incorridas com instrumentos de dívida remuneradas a taxas de juros variáveis, (iii) sobre contratos compra e venda indexados a taxas de juros variáveis; e (iv) sobre as receitas de juros geradas dos saldos de caixa e investimento. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Além dos riscos de mercado descritos acima, a Companhia também busca gerenciar os seguintes riscos financeiros: Risco de Crédito: O risco de a Companhia sofrer perdas decorrentes de inadimplência de seus clientes ou de instituições financeiras depositárias de recursos de caixa e equivalentes de caixa, o que levaria ao prejuízo financeiro. As atividades operacionais da Companhia, principalmente em relação às contas a receber de clientes, e as atividades de investimento, incluindo depósitos em bancos e instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros, geram exposição da Companhia. Risco de liquidez: O risco de liquidez consiste na eventualidade de a Companhia não dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos diferentes prazos de realização eou liquidação de seus direitos e obrigações. Pode ser definido pela possibilidade de não cumprir com as obrigações associadas aos passivos financeiros que serão liquidados com caixa e equivalentes de caixa ou aplicações financeiras, tais como o saldo de fornecedores, salários a pagar, tributos e encargos sociais a recolher, empréstimos e financiamentos, debêntures e outros passivos.  (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge) Na data de apresentação deste Formulário de Referência, a Companhia não adotava uma estratégia de hedge.  (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Na data de apresentação deste Formulário de Referência, a Companhia não adotava uma estratégia de hedge.  (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Os riscos são gerenciados de forma contínua, avaliando se as práticas adotadas na condução das atividades estão em linha com os parâmetros preconizados pela administração. A Companhia faz o acompanhamento das projeções de mercado para índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC) e taxa de juros através do boletim Focus, do Banco Central do Brasil, e mantêm comunicação com diversos stakeholders, em relação às tendências de mercado. Com relação ao risco de taxa de juros, a Companhia não faz um hedge específico para a flutuação das taxas.  Os riscos de crédito a que a Companhia e suas controladas estão sujeitas em suas “contas a receber” de clientes (recebíveis) estão mitigados pela diversidade da base de clientes, pela análise de crédito e pelo constante acompanhamento e cobrança desses recebíveis. Nesse sentido, a Companhia define parâmetros que a confiabilidade do cadastro do cliente e reduzem o risco de caixa à organização, levando em consideração os riscos inerentes do negócio de telecomunicações. Durante o período de construção, o risco de perdas relevantes é minimizado devido à existência de garantia real de recuperação dos produtos comercializados. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A fim de garantir a preservação do capital e mitigar as preocupações com o risco de liquidez, a Companhia adota a medida de possuir: (i) alocação mínima de  do total dos ativos financeiros em aplicações de liquidez imediata; (ii) limite máximo de concentração do total do ativo para alocação por contraparte em , não podendo este ser superior à  do Patrimônio Líquido da contraparte.  (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos Na data de apresentação deste Formulário de Referência, a Companhia não adotava uma estratégia de hedge.  (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A gestão de riscos de mercado é regulamentada pela Política de Gerenciamento de Riscos, que descreve o modelo de gestão de riscos e atribuições de cada agente, complementada pelas atribuições especificadas no item ., b, iii, acima.  (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Tendo em vista que a Companhia não possui uma política específica para gerenciamento dos riscos de mercado formalizada, não há atualmente qualquer estrutura implementada para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos de mercado.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas A Companhia possui mecanismos de gestão de riscos e de controles internos com o objetivo de manter o adequado monitoramento do ambiente de controles internos atrelados aos seus processos operacionais e financeiros. A administração da Companhia, incluindo o Diretor Presidente e o Diretor Financeiro e de Relações com Investidores, é responsável por implantar e manter uma estrutura de controles internos relativos à preparação das demonstrações financeiras. A avaliação da estrutura de controles internos tem por objetivo fornecer conforto razoável em relação à confiabilidade das informações contábeis e à elaboração das demonstrações financeiras para divulgação externa de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. Os controles internos da Companhia sobre a preparação das demonstrações financeiras incluem as políticas e procedimentos que, no entendimento da Companhia:  (i) se relacionam à manutenção dos registros que refletem precisa e adequadamente as transações e a alienação dos ativos da Companhia;  (ii) fornecem segurança razoável de que as transações são registradas de forma a permitir a elaboração das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, e que os recebimentos e pagamentos da Companhia estão sendo feitos somente de acordo com autorizações da administração da Companhia e;  (iii) fornecem segurança razoável em relação à prevenção ou detecção oportuna de aquisição, uso ou alienação não autorizados dos ativos da Companhia que poderiam ter um efeito relevante nas demonstrações financeiras. Adicionalmente, a Companhia possui um sistema de gestão integrada, garantindo assim a incorporação das melhores práticas aos processos internos da Companhia. As deficiências de controles são monitoradas mensalmente e, caso identificadas, são tratadas prontamente por meio de planos de ação estabelecidos pelas estruturas organizacionais envolvidas. Os controles internos de divulgação das informações financeiras possuem limitações inerentes, podendo não prevenir ou detectar certos erros. Além disso, as projeções de avaliação de efetividade para períodos futuros estão sujeitas ao risco de que os controles internos possam tornarse inadequados de acordo com mudanças de condições, ou por alterações no cumprimento de políticas ou procedimentos internos. A Companhia acredita na eficiência dos procedimentos e controles internos que são adotados para assegurar a qualidade, precisão e confiabilidade de suas demonstrações financeiras.  (b) estruturas organizacionais envolvidas  A estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia é documentada e regulamentada pela Política de Gestão de Riscos e é suportada pelo modelo dos agentes de defesa, segregados em três linhas, com papeis distintos a serem desempenhados na estrutura de governança.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O modelo de três linhas de defesa destaca os grupos que são envolvidos no ato do gerenciamento do risco. Desta forma, a Companhia obedecendo este conceito, organiza a ª linha de defesa frente ao risco da Companhia, com os gerentes operacionais (front e back office). Estes possuem propriedade sobre os riscos e são os responsáveis por implementar as ações corretivas com objetivo de resolver as deficiências de controle e de processo, mitigando os riscos relacionados.  A segunda linha de defesa é a área de “Compliance, Controles Internos e Riscos Corporativos”, que tem como prerrogativa a prevenção em relação ao risco, com ênfase em controles internos e conformidade, em relação a leis e regulamentos aplicáveis a Companhia, como também em relação aos aspectos de Controladoria, com o monitoramento dos riscos financeiros e questões de reporte financeiro. Esta segunda linha de defesa deve assessorar a primeira linha nos aspectos de controles internos, procedimentos, normas, apoiar as políticas de gestão, definir papeis e responsabilidades, identificar mudanças de apetite de risco da empresa, auxiliar a construção de processos, controles e procedimentos. A terceira linha de defesa é a auditoria internaexterna, que fornece à alta gestão e aos órgãos de governança avaliações estruturadas dos riscos mapeados, com base nos eventos e consequências relacionados, de forma independente e com objetividade dentro da Companhia. De forma detectiva, a auditoria interna provê avaliações sobre o status da governança, dos controles internos estruturados e de que forma este cenário impacta nos objetivos da Companhia, tendo no seu escopo:  Avaliar eficiência e eficácia da operação.  Salvaguarda de ativos.  Confiabilidade de informações.  Integridade dos processos.  Aderência em relação a leis, regulamentos, políticas e procedimentos.  O ambiente de controles internos.  A função detectiva de analisar os processos das áreas de negócio e de apoio da Companhia.  As informações geradas pelas áreas citadas acima, bem como nos apontamentos apresentados nos trabalhos emitidos pelos órgãos reguladores e verificações sobre a efetividade dos controles realizados pelas áreas em suas atividades, devem estar em conformidade com as normas internas, sendo estes trabalhos unificados em um relatório semestral de Controles Internos, que registra o acompanhamento das ações realizadas pelas áreas gestoras dos assuntos sobre os apontamentos identificados nos trabalhos supracitados.  O Comitê de Auditoria acompanha as ações realizadas pelas áreas dos pontos identificados pelos trabalhos da Auditoria Interna e Externa e dos órgãos reguladores, registrado em ata e deliberando sobre a efetividade das ações realizadas para mitigação destes pontos e propondo novas medidas para garantir a efetividade do processo de mitigação dos riscos.  (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A eficiência dos controles internos é avaliada anualmente através da realização de testes de observação, indagação, exame e performance com o objetivo de analisar o desenho e a efetividade dos controles, mitigando os riscos dos processos. Os testes são documentados e seus resultados são comunicados aos gestores das áreas ou processos, e, para os controles considerados deficientes, é requerido um plano de ação, cujo cumprimento das atividades e prazos são monitorados ao longo do tempo. A eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração através da comunicação formal dos resultados dos testes de controles internos por parte da área de auditoria internaexterna.  (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente  Os auditores externos da Companhia, quando da execução de seus trabalhos de auditoria das demonstrações financeiras da Companhia relativas ao exercício social encerrado em  de dezembro de , conforme relatório de auditoria e de acordo com o previsto no inciso II do artigo  da Instrução CVM nº , não apresentaram fraquezas materiais ou deficiências significativas no que tange aos seus controles internos.  e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas.  Embora as recomendações apontadas referentes as demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de  não sejam significativas, elas são acompanhadas para a adequada correção pela área de Controles Internos. É elaborado plano de ação para as falhas identificadas, que contém a avaliação da suficiência da ação. Posteriormente, a área de Controles Internos acompanha a implementação das respectivas ações, a fim de assegurar que os controles necessários sejam tempestivamente implementados para a mitigação das falhas identificadas pelos auditores independentes, mesmo que não significativas.  A Companhia destaca que a recomendação dos auditores referente à implementação da área de auditoria interna já está em andamento e será concluída antes do início das negociações das ações no Novo Mercado. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        (a) regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública (i) principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas.  A Companhia avalia, monitora e atualiza periodicamente o arcabouço de leis e regulamentos relativos aos seus negócios. Os processos atinentes aos negócios da Companhia, bem como seus riscos inerentes são avaliados e monitorados periodicamente, de modo a servir de base para atualizações e melhorias nos procedimentos de compliance da Companhia e na mitigação de riscos de não aderência e conformidade às leis e regulamentos, sempre que necessárias, seja em função de mudanças no arcabouço legal ou regulatório inerente às suas atividades, ou de acordo com a evolução eou mudanças em seus negócios. Assim, buscando fomentar a transparência relativa às atividades, proteger o patrimônio físico e intelectual e manter boas práticas de governança corporativa a Companhia, por meio do Conselho de Administração, aprovou em  de maio de  o seu Código de Conduta (“Código de Conduta”) em atenção à Lei Anticorrupção nº . e ao Decreto n° .. O documento trata de valores, princípios éticos, responsabilidades e normas de conduta que orientam a empresa e permitem avaliar grande parte das situações. O Código de Conduta busca, ainda, minimizar a subjetividade das interpretações pessoais sobre princípios morais e éticos da Companhia. O documento também reflete a ideologia organizacional da Companhia e estabelece condutas que orientam seus negócios relacionamentos. O Código de Conduta procura gerenciar riscos gerais e específicos, na medida em que traz regras relativas a situações de conflito de interesses, oferta e recebimento de presentes, relacionamento com terceiros, confidencialidade das informações, e doações e patrocínios.  (ii) a estrutura organizacional envolvida no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade A Companhia possui recursos e ferramentas para monitoramento e tratamento de situações relacionadas ao programa de integridade (Compliance), bem como a aplicação de treinamentos e avaliações periódicas de riscos. Os treinamentos são realizados de acordo com a necessidade, com frequência mínima anual. O monitoramento e aplicação do Código de Conduta são coordenados pelo assessor externo contratado pela Companhia para filtrar as denúncias recebidas e implementar uma comissão em conjunto com gestores de diversas áreas internas da Companhia e com a área de Controles Internos, Compliance e Riscos Corporativos para apuração . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        das possíveis infrações ao Código de Conduta. Uma vez constatada uma potencial infração ao Código de Conduta da Companhia, o caso será levado ao Comitê de Auditoria, o qual será responsável, em conjunto com o Departamento de Recursos Humanos, pela análise e aplicação das sanções previstas no Código de Conduta, conforme aplicável. Caso a denúncia se refira ao Conselho de Administração, próprio Comitê de Auditoria ou à Diretoria Estatutária e Não Estatutária, ela deverá ser imediatamente encaminhada ao Conselho de Administração, que procederá com a sua análise e com a adoção das medidas cabíveis.  (iii) código de ética ou de conduta A Companhia adota o Código de Conduta que define sua missão, visão e valores, além das diretrizes de comportamento esperadas por parte dos colaboradores nas suas relações internas e com clientes, fornecedores, sindicatos, com a comunidade e com órgãos públicos em geral. O Código de Conduta estabelece a forma de administrar conflitos; enfatizar a importância e a necessidade de contínuo aprimoramento cultural e profissional de todos os envolvidos; incentivar o relacionamento construtivo com outras entidades, fornecedores, clientes, credores, investidores, autoridades e comunidades e com seus próprios administradores e empregados, elevando o nível de confiança nas relações internas e externas; preservando a imagem e a reputação da Companhia, sempre associada a valores indispensáveis para um relacionamento de alto nível.   se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados Todos os acionistas, diretores, gerentes, colaboradores, estagiários e terceiros são responsáveis por conhecer, aceitar, respeitar e divulgar as informações do Código de Conduta, além de zelar pelo estrito cumprimento de suas disposições.   se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Os colaboradores da Companhia deverão participar de treinamentos sobre (i) as disposições do Código de Conduta; e (ii) as demais políticas da Companhia. Tais treinamentos são obrigatórios aos colaboradores (incluindo membros da administração) e são realizados, no mínimo, uma vez a cada ano.    as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas A aplicação de sanções devido a transgressões às normas do Código de Conduta será apreciada caso a caso e deverá considerar: (i) a natureza e a gravidade da transgressão; (ii) o cargo do transgressor e suas responsabilidades; (iii) o histórico . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        do transgressor e as circunstâncias atenuantes; (iv) os meios utilizados e os fins almejados; (v) os riscos envolvidos; e (vi) as possíveis consequências da sanção. Qualquer infração ao Código de Conduta eou à legislação vigente está sujeita a medidas disciplinares eou penalidades com base na legislação aplicável. Qualquer profissional que viole as disposições do Código de Conduta e das diretrizes neste documento referenciadas, ou os princípios e normas de conduta por eles adotados, está sujeito a medidas disciplinares a serem analisadas pela área de Compliance e validadas pelo Departamento Jurídico e pelo Departamento de Recursos Humanos, tais como: (i) advertências; (ii) suspensões; (iii) sanções, inclusive pecuniárias; (iv) demissão; (v) processos judiciais. As denúncias serão encaminhadas para a área de Compliance, a qual irá analisar e averiguar o teor das informações e, em conjunto com o Departamento Jurídico e o Departamento de Recursos Humanos, irá aplicar as devidas sanções, se necessário. Caso a denúncia se refira a um membro da Diretoria Estatutária ou Não Estatutária, ou a um membro do Conselho de Administração ou membro do Comitê de Auditoria, ela será analisada pela área de Compliance em conjunto com o Conselho de Administração.   órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Código foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de maio de  e pode ser acessado no website da Companhia (ri.unifique.com.br), da CVM (www.cvm.gov.br) e da B (www.b.com.br).  (b) canal de denúncia  se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros: A Companhia possui um canal interno de denúncias chamado de “Canal de Denúncias Unifique”, disponível por meio do site https:www.contatoseguro.com.brunifique . O responsável pela gestão do canal de denúncias é o assessor externo responsável pelo programa de Compliance.    se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal de denúncias está aberto para qualquer pessoa que tenha o interesse em denunciar, seja ela empregada ou não da instituição, sendo seu acesso informado no site da Companhia.   se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Não é necessária a identificação do denunciante ao utilizar o canal, existem mecanismos para manter o anonimato do denunciante e mecanismos de não retaliação.     órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias: Recebida a denúncia, esta será direcionada ao respectivo assessor externo, responsável pela análise preliminar do fato e de sua gravidade. Posteriormente, a denúncia será encaminhada pela área de Compliance, que fará a devida apuração e, na necessidade de aplicação de sanções, a decisão será validada pelo Departamento Jurídico e pelo Departamento de Recursos Humanos.   (c) procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares A Companhia adota procedimentos nos processos de fusão, aquisição e restruturação societária visando à verificação de eventuais irregularidades eou ilícitos e a existência de vulnerabilidades relacionadas à Lei Anticorrupção, por meio da: (i) análise do Programa de IntegridadeCompliance ou das práticas de controles internos adotadas pela empresa alvo, a fim de prevenir atos de corrupção, fraude, práticas ilícitas ou lavagem de dinheiro; e (ii) análise de eventuais investigações, inquéritos, processos administrativos e judiciais para determinação dos riscos relacionados e valores das contingências.  (d) razões pelas quais o emissor não adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública. Conforme descrito nos itens anteriores, a Companhia possui o Código de Conduta que contempla regras, políticas, procedimentos e práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública bem como os riscos correspondentes ao volume das interações da Companhia com entes públicos e agentes do governo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os principais riscos a que a Companhia está exposta estão sujeitos a fatores internos e externos, de diferentes complexidades conforme descritos na seção  deste Formulário de Referência. A natureza dos principais riscos que a Companhia está exposta não sofreu alterações significativas quando do encerramento do período de três meses findo em  de março de .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens anteriores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     As informações financeiras contidas neste item  devem ser lidas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios encerrados em  de dezembro de  e , demonstrações financeiras da controladora auditadas para o exercício encerrado em  de dezembro de  e informações financeiras trimestrais consolidadas revisadas para o período de três meses findo em  de março de  e , e suas respectivas notas explicativas. As informações neste item , exceto quando indicado de forma diferente, são expressas em moeda corrente nacional (em milhares de Reais). As demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e  e informações financeiras trimestrais consolidadas revisadas para o período de três meses findo em  de março de , foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil (BRGAAP), incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Os comentários dos diretores da Companhia visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar as demonstrações financeiras para os exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e  e informações financeiras trimestrais para o período de três meses findo em  de março de , bem como compreender as mudanças nas principais linhas dessas demonstrações financeiras entre os períodos analisados e os principais fatores que explicam essas variações. Para maiores informações sobre impactos da COVID nas atividades da Companhia, vide item . – “Medidas adotadas pela Companhia em resposta ao COVID” deste Formulário de Referência. As informações constantes deste item devem ser lidas e analisadas em conjunto com as informações constantes das demonstrações financeiras completas e suas respectivas notas explicativas, disponíveis no website de relações com investidores da Companhia (ri.unifique.com.br) e no website da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br). Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens das demonstrações financeiras ao longo de um período. A Análise Vertical representa o percentual de determinado item em relação à receita operacional líquida para os períodos aplicáveis aos resultados das operações, ou em relação ao ativo total eou passivo total e patrimônio líquido nas datas aplicáveis para o balanço patrimonial.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     (a) comentários dos Diretores sobre as condições financeiras e patrimoniais gerais Os Diretores entendem que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para cobrir suas necessidades de capital de giro, bem como garantir as obrigações dos passivos de curto prazo, relacionadas às necessidades de recursos para atender ao financiamento de suas atividades nos próximos doze meses. Tais necessidades são suportadas pela capacidade de geração de caixa operacional e através de recursos de terceiros. Ao longo dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , a Companhia apresentou crescimento constante de receita, com um CAGR  de  da sua receita operacional líquida. O mencionado crescimento foi acompanhado de um leve aumento do saldo de financiamentos e empréstimos para subsidiar o crescimento da atividade.  Estrutura financeira e patrimonial A seguir, apresentamos as informações sobre a atual estrutura financeira e patrimonial da Companhia:    Em e no período de doze meses findo em  de março de Em e no exercício social encerrado em  de dezembro de  (R milhares, exceto )     Empréstimos e financiamentos (circulante) . . . . Empréstimos e financiamentos (não circulante) . . . . Dívida Bruta() . . . . () Caixa e equivalentes de caixa (.) (.) (.) (.) Dívida Líquida() . . . . EBITDA() . . . . Dívida Líquida  EBITDA , , , , EBITDA Ajustado() . . . . Dívida Líquida  EBITDA Ajustado , , , , Patrimônio líquido . . . . () A Dívida Bruta referese à soma de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante).  () A Dívida Líquida é uma medição não contábil representada pela Dívida Bruta menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa. A dívida líquida não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro – International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standard Board (IASB) e não possui significado padrão. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente ao calculado pela Companhia. A administração da Companhia entende que a medição da Dívida Líquida é útil na avaliação do grau de alavancagem financeira em relação ao fluxo de caixa operacional. Para mais informações sobre a Dívida e Dívida Líquida, vide o item . deste Formulário de Referência. () O “EBITDA” (earnings before interest, tax, depreciation and amortization), sigla em inglês para denominar o “LAJIDA” (lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização), é uma medição não contábil divulgada pela Companhia em consonância com a Instrução da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) nº , de  de outubro de (“Instrução CVM ”), conciliada com suas demonstrações financeiras. Essa medição consiste no lucro líquido do exercício período ajustado pelo resultado financeiro líquido, pelas despesas de imposto de renda e contribuição social sobre o lucro e pelos custos e despesas de depreciação e amortização. O EBITDA apresentado na coluna de  considera o período de  meses findo de  de março de . Para maiores informações sobre o EBITDA, vide item . deste Formulário de Referência. () O “EBITDA” (earnings before interest, tax, depreciation and amortization) Ajustado considera o período de  meses findo de  de março de . O EBITDA Ajustado é uma medição não contábil calculada pela Companhia, que corresponde ao EBITDA ajustado para excluir ou adicionar efeitos de receitas ou despesas consideradas de natureza pontual não recorrentes ou não operacionais. O EBITDA Ajustado não representa os fluxos de caixa dos exercíciosperíodos apresentados e não deve ser considerado como base para distribuição de dividendos, como substituto para o lucro líquido do exercícioperíodo ou como indicador de desempenho operacional, nem como indicador de liquidez. O EBITDA Ajustado não possui um significado padrão e pode não ser comparável a medidas com títulos semelhantes fornecidos por outras companhias. Para a reconciliação do lucro líquido para o EBITDA Ajustado, vide item . deste Formulário de Referência.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     O saldo de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) apresentou um aumento de R . mil ou , de  de dezembro de  para  de dezembro de , principalmente em razão das captações de novos empréstimos, destacandose: (i) carta de crédito no montante de R . mil junto à Caixa Econômica Federal em  de dezembro de ; (ii) empréstimo no montante de R . mil junto ao Banco Santander em  de agosto de ; (iii) empréstimo no montante de R . mil junto a Cooperativa de Crédito Viacredi. O saldo de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) apresentou um aumento de R . mil ou , de  de dezembro de  para  de dezembro de , principalmente em razão das captações de novos empréstimos, destacandose: (i) empréstimos de capital de giro nos montantes de R . mil (em  de agosto de ), R . mil (em  de julho de ) e R . (em  de agosto de ) junto ao Banco Itaú; (ii) empréstimo de capital de giro no montante de R . mil junto ao Banco Santander. O saldo de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) apresentou um aumento de R . mil ou , de  de dezembro de  para  de março de , principalmente em razão de novo empréstimo tomado pela Companhia em março de , através da ª emissão de debêntures no valor de R . mil, bem como a captação do empréstimo no montante de R . mil junto ao Banco Santander em  de fevereiro de .   Endividamento As tabelas a seguir mostram a evolução dos índices de endividamento da Companhia:  Endividamento Bruto   Em  de março de Em  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Empréstimos e financiamentos  Passivo circulante . . . . Empréstimos e financiamentos  Passivo não circulante . . . . Fornecedores . . . . Participações societárias a pagar  Passivo circulante . . .  Participações societárias a pagar  Passivo não circulante . . .  Patrimônio Líquido . . . . Endividamento Bruto() , , , , () O índice de endividamento bruto correspondente a soma dos empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante), dos fornecedores e das participações societárias a pagar (circulante e não circulante), dividida pelo patrimônio líquido.  Endividamento Líquido   Em  de março de Em  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Empréstimos e financiamentos  Passivo circulante . . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Empréstimos e financiamentos  Passivo não circulante . . . . Fornecedores . . . . Participações societárias a pagar  Passivo circulante . . .  Participações societárias a pagar  Passivo não circulante . . .  Caixa e equivalentes de caixa . . . . Patrimônio Líquido . . . . Endividamento Líquido() , , , , () O índice de endividamento líquido corresponde a soma dos empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) deduzido do caixa e equivalentes de caixa, dividido pelo patrimônio líquido.  Endividamento Geral   Em  de março de Em  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Passivo Circulante . . . . Passivo Não Circulante . . . . Ativo Total . . . . Endividamento Geral() , , , , () o índice de endividamento geral corresponde a soma do passivo circulante e passivo não circulante divido pela ativo total.  Em  de março de , o índice de endividamento bruto apresentou aumento, quando comparado com o índice apurado em  de dezembro de . Este aumento deveuse principalmente pela captação das debêntures em  de março de . Analisando os índices de endividamento líquido em  de março de  com os valores apurados em  de dezembro de , identificamos uma redução, que se deve pelo aumento das aplicações financeiras, destacandose a aplicação de R . mil, recurso que veio da captação das debêntures em  de março de . Em  de dezembro de , os índices de endividamento bruto e líquido apresentaram aumento, em relação aos índices calculados em  de dezembro de . Esse aumento acompanha o crescimento operacional da Companhia e reflete a contratação de novos empréstimos e financiamentos. Analisando o índice de endividamento geral em  de dezembro de , houve estabilidade quando comparado com o índice apurado em  de dezembro de . Em  de dezembro de , os índices de endividamento apurados, apresentaram aumento quando comparados aos índices de  de dezembro de . Este aumento devese às aquisições de outras sociedades, sendo que no exercício social encerrado em  a Companhia não adquiriu nenhuma participação societária.  Liquidez As tabelas a seguir mostram a evolução dos índices de liquidez da Companhia:  Liquidez Corrente   Em  de março de Em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     (R mil, exceto índice)     Ativo Circulante . . . . Passivo Circulante . . . . Liquidez corrente() , , , , () O índice de liquidez corrente corresponde à razão entre ativo circulante e passivo circulante.  Liquidez Seca   Em  de março de Em  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Ativo Circulante . . . . Estoques . . . . Passivo Circulante . . . . Liquidez seca() , , , , ()O índice de liquidez seca corresponde à razão entre ativo circulante menos estoques e passivo circulante.  Liquidez Imediata   Em  de março de Em  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Caixa e Equivalentes de Caixa . . . . Passivo Circulante . . . . Liquidez imediata() , , , , () O índice de liquidez imediata corresponde à razão entre o saldo de caixa e equivalentes de caixa e o passivo circulante.  Em  de março de , os índices de liquidez apresentaram aumento, quando comparados com os índices apurados em  de dezembro de . Esses aumentos deveramse principalmente ao aumento das aplicações financeiras, destacandose a aplicação de R . mil, recurso que veio da captação das debêntures em  de março de . Em  de dezembro de , os índices de liquidez apurados registraram aumento em relação aos índices calculados em  de dezembro de . Esses aumentos decorreram das transferências de valores de caixa e equivalentes de caixa para as aplicações financeiras realizadas em , e paralelamente, houve aumento na conta de fornecedores, acompanhando o crescimento operacional da Companhia, com o aumento dos níveis de estoques e compras de ativo imobilizado. Em  de dezembro de , os índices de liquidez apurados, apresentaram redução quando comparados aos índices de  de dezembro de . Esta redução provém principalmente das aquisições de outras sociedades, sendo que no exercício social encerrado em  a Companhia não adquiriu nenhuma participação societária.  Rentabilidade As tabelas a seguir mostram a evolução do índice de rentabilidade da Companhia:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ROE  Retorno sobre o patrimônio líquido Período de três meses findo em Exercício social findo em  de março de  de dezembro de (R mil, exceto índice)      Lucro Líquido do períodoexercício . . . . Patrimônio Líquido . . . . ROE  Retorno sobre o patrimônio líquido() , , , , () corresponde à razão entre o lucro líquido do períodoexercício e o patrimônio líquido.  Em  de março de , o índice de rentabilidade apresentou queda, quando comparados com o índice apurado em  de dezembro de . Esta redução deveuse principalmente pelo aumento na depreciação e amortização, bem como o aumento dos custos com aluguéis de compartilhamento de postes, pelo maior consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes e mudanças de tecnologias (exemplo: alteração da tecnologia EPON para GPON), se comparado ao mesmo período do ano anterior. Em  de dezembro de , o índice de rentabilidade apresentou redução em relação ao índice apurado em  de dezembro de . Essa redução reflete principalmente o aumento na depreciação e amortização, bem como o aumento dos custos com aluguéis de compartilhamento de postes, pelo maior consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes e mudanças de tecnologias, em paralelo com o aumento das contratações de prestadores de serviço de vendas, tendo suas comissões impactando nas despesas comerciais da Companhia no decorrer de . Em  de dezembro de , o índice de rentabilidade apresentou redução em relação ao índice apurado em  de dezembro de . Essa redução reflete o crescimento na depreciação e amortização, bem como pelos gastos com pessoal, pelo compartilhamento de postes, e pelo consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes, acompanhando o crescimento operacional da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Lucratividade A tabela a seguir mostra a evolução do índice de lucratividade da Companhia:    Período de três meses findo em Exercício social findo em  de março de  de dezembro de (R mil, exceto índice)      Lucro Líquido do períodoexercício . . . . Receita operacional líquida . . . . Margem líquida  lucratividade () , , , , () O índice de lucratividade ou margem líquida, corresponde a razão entre o lucro líquido do períodoexercício e a respectiva receita operacional líquida.  No período de três meses findo em  de março de , a margem líquida apresentou aumento, quando comparada com a margem apurada no exercício findo em  de dezembro de . Esse aumento reflete o aumento no número de vendas dos serviços prestados pela Companhia, bem como a expansão da carteira de clientes da Companhia através da incorporação das empresas, sendo: Internet Serviços Ltda. (denominada “Netcom”) e Infoby – Casa de Informática Ltda. (Infoby). No exercício findo em  de dezembro de , a margem líquida apresentou redução, quando comparada com a margem apurada no exercício findo em  de dezembro de . Essa redução decorreu principalmente pelo aumento na depreciação e amortização, bem como pelo aumento dos custos com aluguéis de compartilhamento de postes, pelo maior consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes e mudanças de tecnologias (exemplo: alteração da tecnologia EPON para GPON), em paralelo com o aumento das contratações de prestadores de serviço de vendas, tendo suas comissões impactando nas despesas comerciais da Companhia no decorrer de . No exercício findo em  de dezembro de , a margem líquida apresentou redução, quando comparada com a margem apurada no exercício findo em  de dezembro de . Essa redução decorreu principalmente do crescimento na depreciação e amortização, bem como pelos gastos com pessoal, pelo compartilhamento de postes, e pelo consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes, acompanhando o crescimento operacional da Companhia. Por fim, a tabela abaixo resume os indicadores financeiros apresentados em  de março de  e em  de dezembro de ,  e , respectivamente:   Indicadores Financeiros Em  de março de Em  de dezembro de      Liquidez Corrente () , , , , Liquidez Seca () , , , , Liquidez Imediata () , , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Índice de Endividamento Bruto () , , , , Índice de Endividamento Líquido () , , , , Índice de Endividamento Geral () , , , , ROE  Retorno sobre o patrimônio líquido () , , , , Margem líquida  lucratividade () , , , , () O índice de liquidez corrente corresponde à razão entre ativo circulante e passivo circulante. () O índice de liquidez seca corresponde à razão entre (i) ativo circulante menos estoques; e (ii) passivo circulante. () O índice de liquidez imediata corresponde à razão entre o saldo de caixa e equivalentes de caixa e o passivo circulante. () O índice de endividamento bruto correspondente a soma dos empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante), dos fornecedores e das participações societárias a pagar (circulante e não circulante), dividida pelo patrimônio líquido. () O índice de endividamento líquido corresponde a soma dos empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) deduzido do caixa e equivalentes de caixa, dividido pelo patrimônio líquido. () O índice de endividamento geral, corresponde a soma do passivo circulante e passivo não circulante divido pela ativo total. () O ROE  Retorno sobre o patrimônio líquido corresponde à razão entre o lucro líquido do períodoexercício e o patrimônio líquido. () O índice de lucratividade ou margem líquida corresponde a razão entre o lucro líquido do períodoexercício e a respectiva receita operacional líquida.  (b) comentários dos Diretores sobre a estrutura de capital A Diretoria acredita que a estrutura de capital da Companhia é adequada para atender às demandas e necessidades das operações. O aumento do patrimônio líquido de  de dezembro de  para  de março de  decorreu, principalmente, do lucro líquido do período. O sucesso do plano de crescimento é refletido na evolução do patrimônio líquido da Companhia, conforme abaixo apresentado:   Em  de março de Em  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Patrimônio líquido  . . . .  A Companhia apresentou, nos últimos anos, uma estrutura de capital equilibrada entre capital próprio e de terceiros, e condizente, na visão da Diretoria, com as atividades da Companhia, na proporção apresentada na tabela abaixo:   Em  de março de Em  de dezembro de (R milhares, exceto )     Capital de terceiros – passivo circulante . . . . Capital de terceiros – passivo não circulante . . . . Total do capital de terceiros – total do passivo . . . . Capital próprio – Patrimônio líquido  . . . . Capital total (terceiros  próprio) . . . . Parcela de capital de terceiros  , , , , Parcela de capital próprio , , , ,  Em  de março de , a estrutura de capital da Companhia contava com , de capital próprio e , de capital de terceiros. O aumento da preponderância do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     capital de terceiros sobre o capital próprio em  de março de  em comparação com  de dezembro de , decorre principalmente da emissão das debêntures em março de  no valor de R . mil. Os recursos provenientes desta emissão de debêntures serão utilizados para a realização de investimentos na implantação de redes de transporte e redes de acesso fixo ou móvel no Estado de Santa Catarina.  Em  de dezembro de , a estrutura de capital da Companhia contava com , de capital próprio e , de capital de terceiros. O aumento do capital de terceiros sobre o capital próprio em  de dezembro de  em comparação com  de dezembro de , decorre principalmente pela captação de  (três) empréstimos junto ao Banco Itaú, que totalizaram o montante de R . mil, no qual foram atenuados pelo aumento de capital no montante de R . mil. Em  de dezembro de , a estrutura de capital da Companhia contava com , de capital próprio e , de capital de terceiros. O aumento do capital de terceiros sobre o capital próprio em  de dezembro de  em comparação com  de dezembro de , decorre principalmente pelas captações de empréstimos junto ao Banco Itaú, Banco Santander, Banco do Brasil e Viacredi que totalizaram o montante de R . mil.  Em  de dezembro de , a estrutura de capital da Companhia contava com , de capital próprio e , de capital de terceiros. O montante do capital de terceiros em  de dezembro de  decorre, principalmente, pelas captações de empréstimos junto à Caixa Econômica Federal, Banco Santander, BRDE e Banco Industrial do Brasil que totalizaram o montante de R . mil. A administração entende que a Companhia possui estrutura de capital adequada para a continuidade das suas operações.   (c) comentários dos Diretores em relação à capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Tendo em vista o perfil da estrutura de capital da Companhia, seu fluxo de caixa e sua posição de liquidez, a Companhia acredita ter condições suficientes para cobrir os investimentos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, sendo esta visão embasada pelas informações setoriais e macroeconômicas atualmente disponíveis. A Diretoria acredita que a Companhia tem capacidade para contrair empréstimos para financiar seus investimentos e capital de giro atuais com instituições financeiras, conforme já tem efetuado nos últimos anos. A tabela a seguir mostra a evolução do índice de liquidez corrente da Companhia:   Em  de março de Em  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Ativo Circulante . . . . Passivo Circulante . . . . Liquidez corrente , , , ,  O índice de liquidez corrente corresponde ao quociente da divisão do ativo circulante pelo passivo circulante . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     da Companhia. Adicionalmente, conforme mencionado no item .(b) acima, parcela substancial dos passivos da Companhia são decorrentes de: (i) Empréstimos, financiamentos e debêntures, acrescidos do custo da transação diretamente relacionado; (ii) contas a pagar a fornecedores; (iii) passivos com partes relacionadas; (iv) passivos de arrendamento mensurados pelo valor presente dos pagamentos do arrendamento a serem realizados durante o prazo do arrendamento. Considerando o nível de endividamento da Companhia, seus ativos de maior liquidez frente a suas obrigações, os Diretores acreditam haver liquidez suficiente para o cumprimento das obrigações contratuais assumidas pela Companhia. Caso entenda necessário, a Companhia possui capacidade de contrair novos empréstimos para financiar os investimentos e a sua operação. Além disso, a Companhia controla as suas necessidades de capital e liquidez por meio do monitoramento da correlação entre a dívida líquida e o patrimônio líquido. A Administração da Companhia busca manter uma posição de dívida líquidapatrimônio líquido entre  e , visando, entre outras coisas, assegurar que a Companhia tenha capacidade de honrar seus os compromissos financeiros associados aos custos, despesas operacionais e financeiras, dívidas e investimentos, com vencimento durante os doze meses subsequentes. A tabela abaixo mostra a posição de dívida líquidapatrimônio líquido da Companhia para as datas indicadas:    Em  de março de Em  de dezembro de  (R mil, exceto índice)          Empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) . . . . () Caixa e equivalentes de caixa (.) (.) (.) (.) Dívida líquida() . . . . Patrimônio líquido . . . . Dívida líquidapatrimônio líquido , , , ,  () A Dívida Líquida é uma medição não contábil representada pela soma de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa. A dívida líquida não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecidas pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro – International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standard Board (IASB) e não possui significado padrão. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente ao calculado pela Companhia. A administração da Companhia entende que a medição da Dívida Líquida é útil na avaliação do grau de alavancagem financeira em relação ao fluxo de caixa operacional. Para mais informações sobre a Dívida Líquida, vide o item . deste Formulário de Referência.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Adicionalmente, considerando que, em  de março de , o saldo de caixa e equivalentes de caixa da Companhia totalizava R . mil, o passivo circulante totalizava R . mil, e levando em conta que o caixa líquido gerado pelas atividades operacionais no período de três meses findo em  de março de  totalizou R . mil, os diretores acreditam que a Companhia possui a liquidez e a capacidade de geração de caixa suficiente para cobrir seus custos, despesas operacionais e financeiras, dívidas e investimentos pelos próximos  meses. Dessa forma, tendo em vista a posição de dívida líquidapatrimônio líquido apresentada pela Companhia em  de dezembro de  e em  de março de , a Administração entende que a Companhia possui recursos de capital e liquidez para continuar honrando os seus compromissos financeiros.  (d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas. As necessidades de financiamento da Companhia estão basicamente relacionadas tanto ao crescimento orgânico e inorgânico. As atividades da Companhia são financiadas com o caixa gerado pelas atividades operacionais e com empréstimos e financiamentos obtidos junto a instituições financeiras de primeira linha, conforme discutido no item .(f) deste Formulário de Referência, visando à manutenção de disponibilidades de caixa em nível que a Diretoria acredita ser apropriado.  (e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A principal fonte de recurso para as necessidades de capital que os Diretores da Companhia pretendem utilizar no curso regular dos negócios da Companhia é o caixa operacional.  Adicionalmente, a Companhia poderá utilizar empréstimos de instituições financeiras e de fomento. Os Diretores da Companhia acreditam que essas disponibilidades são suficientes para atender às necessidades regulares de capital da Companhia pelos próximos  meses, uma vez que as despesas gerais e administrativas estão controladas, as receitas estão crescendo e há crescente capacidade geração de caixa. Dessa maneira, os Diretores da Companhia entendem que caixa operacional da Companhia é suficiente para financiar, pelos próximos  meses, as necessidades de capital de giro da Companhia e, ainda, investir em ativos não circulantes no curso normal de seus negócios, por exemplo investimento em ampliação das redes de transporte e redes de acesso fixo ou móvel.  (f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas Em  de março de , o saldo total de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) da Companhia era de R . mil; enquanto a posição de caixa e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     equivalentes de caixa era de R . mil. No mesmo período, , da dívida bruta tinha perfil de longo prazo, comparado a ,, , e , em  de dezembro de ,  e , respectivamente, conforme demonstrado abaixo:   Os diretores da Companhia acreditam que o perfil da dívida é confortável face seus compromissos e geração de caixa, e que a mesma está preparada e tem a capacidade de obter novos recursos no mercado se necessário. As tabelas abaixo evidenciam a composição da dívida bruta da Companhia para as datas indicadas:  Em R mil    Consolidado        Capital de Giro      Siccob Credinorte , a.a.     Banco do Brasil , a.a. e ,  CDI a.a. . . .  Caixa Econômica Federal  , a ,  CDI a.a. . . . . Sicoob , a.a.     Santander  ,  CDI a.a.  . .  Itaú  , a.a. . . .  Viacred , a.a. . . .  Unicred ,  CDI a.a. e , a.a. . .   Itaú  ,  CDI a.a.     Caixa Econômica Federal  , a.a. . .   Itaú  ,  CDI a.a. . .   Itaú ,  CDI a.a. . .   Itaú  , a.a. . .   Santander  ,  CDI a.a. . .   Viacred  , a.a.     Santander  ,  CDI a.a.  .   Sicoob  ,  CDI a.a. . .   Unicred  , a.a. . .   Banco do Brasil  ,  CDI a.a. . .   Santander  , a.a.  CDI a.a. .            Limite de Crédito       Sicoob , a.a.   .          Finame       Banco do Brasil , a.a.     Santander , a.a.       Em  de março de Em  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Dívida Bruta () . . . . () Caixa e equivalentes de caixa  (.) (.) (.) (.) Dívida Líquida () . . . . ()A Dívida Bruta é uma medição não contábil e referese à soma de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante). A Dívida Líquida é uma medição não contábil representada pela Dívida Bruta menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa. A dívida bruta e a dívida líquida não são medidas de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecidas pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro – International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standard Board (IASB) e não possuem significado padrão. Outras empresas podem calcular a dívida bruta e a dívida líquida de maneira diferente ao calculado pela Companhia. A administração da Companhia entende que a medição da Dívida Bruta e Dívida Líquida são úteis na avaliação do grau de alavancagem financeira em relação ao fluxo de caixa operacional. Para mais informações sobre a Dívida Líquida, vide o item . deste Formulário de Referência. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de             Finep       BRDE   a.a. . . . . BRDE  , a.a.  Selic . .           Debêntures Santander  , a.a. .    Cartão BNDES , a.a.   . . Outros    . . TOTAL  . . . .       Circulante  . . . . Não circulante  . . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes A descrição abaixo apresenta as principais características dos contratos de empréstimo e financiamento relevantes em  de março de  – foram considerados relevantes os contratos acima de R..,:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Empréstimos, Financiamentos e Debêntures Consolidado Tipo de Contrato Instituição Financeira Taxa de juros Garantia Vencimento Valor original  Saldo devedor em  (em milhares de Reais)  Cédula de Crédito Bancário ... Caixa Econômica Federal  CDI CETIP  Taxa de Juros de Sobrepreço de , ao mês Aval  R.., R. Cédula de Crédito Bancário .. Banco do Brasil S.A. Taxa Média do CDI acrescida de sobretaxa efetiva de , a.a. Aval  R.., R. Cédula de Crédito Bancário .. Banco do Brasil S.A. Taxa Média do CDI acrescida de sobretaxa efetiva de , a.a. Aval  R.., R. Cédula de Crédito Bancário  Caixa Econômica Federal  CDI CETIP  Taxa de Juros de Sobrepreço de , ao mês Aval  R.., R. Cédula de Crédito Bancário  Itaú Unibanco S.A. , ao mês NA  R.., R. Cédula de Crédito Bancário  Itaú Unibanco S.A. , a.a. NA  R.., R. Cédula de Crédito Bancário  Itaú Unibanco S.A. , a.a. NA  R.., R. Cédula de Crédito Bancário  Itaú Unibanco S.A. , ao mês Aval  R.., R. Cédula de Crédito Bancário  Banco Santander Brasil S.A. , a.a. Aval  R.., Quitado em fevereiro de  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Cédula de Crédito Bancário  Banco Santander Brasil S.A. Taxa CDI  , a.a. Instrumento de Cessão Fiduciária de Direitos Creditórios  R.., R. Cédula de Crédito Bancário  Banco Santander Brasil S.A. , ao mês Instrumento de Cessão Fiduciária de Direitos Creditórios  R.., Quitado em fevereiro de  Cédula de Crédito Bancário  Banco Santander Brasil S.A.  , ao mês Aval  R.., R. Cédula de Crédito Bancário  Unicred Vale Europeu , ao mês Aval e Duplicata de  do valor original  R.., R. Cédula de Crédito Bancário .. Cooperativa de Crédito do Vale do Itajaí  Viacredi , ao mês. Cessão Fiduciária de Aplicações Financeiras  R.., R. Cédula de Crédito Bancário SC . Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul  ao ano Garantia Fiduciária Imobiliária  R.., R. Cédula de Crédito Bancário SC . Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul , a.a. Garantia Fiduciária Imobiliária  R.., R. ª Emissão de Debêntures Simples, Não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária, em Série Única Vórtx Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda. como Agente Fiduciário IPCA  , a.a.  remuneração de , calculada de acordo com a escritura de emissão Cessão Fiduciária de Recebíveis  R.., R. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ii. outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras  A Companhia não possui outras relações de longo prazo com instituições financeiras, exceto aquelas descritas neste item.   iii. grau de subordinação entre as dívidas da Companhia Nenhuma das dívidas da Companhia existentes em  de março de  possui condição contratual ou legal específica de subordinação, exceto no caso de um eventual concurso universal de credores, de forma que a ordem de pagamento das dívidas da Companhia, em um eventual concurso universal de credores, seria determinada de acordo com as disposições da legislação em vigor.  iv. eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Alguns dos instrumentos de dívida indicados no item “f” acima possuem cláusulas que imputam à Companhia ou suas controladas restrições (covenants) típicas em operações dessa natureza, tais como pedido de recuperação extrajudicial, judicial ou falência, protestos, cross default, reorganizações societárias, mudança de controle acionário direto ou indireto, venda de ativos, descumprimento de obrigações, distribuição de dividendos acima do mínimo legal, entre outros. A não observância dessas restrições poderá ensejar o vencimento antecipado dos saldos em abertos dos instrumentos de dívida. Crossdefault. Tratase de uma antecipação do prazo de vencimento de um débito em decorrência de outra inadimplência. De acordo com tabela do item .(f)(i), os seguintes contratos estão sujeitos a essas restrições: Cédula de Crédito Bancário ...; Cédula de Crédito Bancário ..; Cédula de Crédito Bancário ..; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ..; e Cédula de Crédito Bancário SC .. Alienação do controle societário. De acordo com tabela do item .(f)(i), os seguintes contratos estão sujeitos a essas restrições: Cédula de Crédito Bancário ...; Cédula de Crédito Bancário ..; Cédula de Crédito Bancário ..; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ; Cédula de Crédito Bancário ; e Cédula de Crédito Bancário SC .. Distribuição de dividendos: De acordo com tabela do item .(f)(i), a Cédula de Crédito Bancário  está sujeita a essas restrições, uma vez que limita a distribuição dos dividendos da Companhia em  (vinte e cinco) por cento do lucro líquido do exercício, sem prejuízo dos limitadores financeiros descritos abaixo.  Índices Financeiros Adicionalmente, alguns dos instrumentos de dívida preveem a obrigação da Companhia de observância a determinadores índices financeiros, conforme descritos abaixo: A) Itaú  Cédula de Crédito Bancário nº  Em  de agosto de , a Unifique captou junto ao banco Itaú, uma cédula de crédito bancário no montante de R  milhões. De acordo com esta captação, a Unifique deverá manter o Índice resultando do quociente entre Dívida Líquida  Passivos de Aquisição Societária e o EBITDA menor ou igual a ,, (ii) Distribuição de dividendos limitado a  do Lucro Líquido anual desde que cumprido o covenant acima de alavancagem, (iii) distribuição de dividendos sem limitação desde que a dívida líquidaEBITDA é menor ou igual ,. Abaixo, a Companhia apresenta tabela demonstrando o cumprimento dos índices financeiros previstos na referida Cédula de Crédito Bancário:        Empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) . . Caixa e equivalentes de caixa (.) (.)    Dívida líquida() . .    Participações societárias (circulante e não circulante) . .    Dívida líquida()  participações societárias (circulante e não circulante) . .    EBITDA() . .    Dívida líquida()  participações societárias (circulante e não circulante)EBITDA() , ,    Dívida líquida()EBITDA() , ,    Dividendos distribuídos  . Lucro líquido do períodoexercício . .    DividendosLucro líquido do período exercício NA ,  () A Dívida Líquida é uma medição não contábil representada pela soma de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa. A dívida líquida não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecidas pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro – International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standard Board (IASB) e não possui significado padrão. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente ao calculado pela Companhia. A administração da Companhia entende que a medição da Dívida Líquida é útil na avaliação do grau de alavancagem financeira em relação ao fluxo de caixa operacional. Para mais informações sobre a Dívida Líquida, vide o item . deste Formulário de Referência. () O “EBITDA” (earnings before interest, tax, depreciation and amortization), sigla em inglês para denominar o “LAJIDA” (lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização), é uma medição não contábil divulgada pela Companhia em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     consonância com a Instrução da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) nº , de  de outubro de (“Instrução CVM ”), conciliada com suas demonstrações financeiras. Essa medição consiste no lucro líquido do exercícioperíodo ajustado pelo resultado financeiro líquido, pelas despesas de imposto de renda e contribuição social sobre o lucro e pelos custos e despesas de depreciação e amortização. O EBITDA apresentado na coluna de  considera o período de  meses findo de  de março de . Para maiores informações sobre o EBITDA, vide item . deste Formulário de Referência.  B) ª Emissão de Debêntures Simples Em  de março de , a Unifique emitiu debêntures no valor total de R  milhões. De acordo com está emissão, a Unifique deverá manter o Índice resultando do quociente entre Dívida Líquida e o EBITDA menor ou igual a ,. Em  de março de , o índice de Endividamento Líquido (Dívida Líquida  EBITDA) da Companhia era de , considerando o período de  (doze) meses findo em  de março de . Em  de março de , o índice de Endividamento Geral (Passivo Circulante  Passivo Não Circulante)  Ativo Total da Companhia era de ,. A Companhia nunca deixou de cumprir com seus covenants financeiros.   (g) limites de utilização dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Em  de março de , a Companhia não possuía quaisquer financiamentos e empréstimos com limites de utilização disponíveis para utilização.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     (h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As variações relevantes nos itens principais das Demonstrações de Resultado, do Balanço Patrimonial e das Demonstrações dos Fluxos de Caixa nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , bem como em relação ao período de três meses findos em  de março de  e , são discutidas a seguir. Ressaltamos que as informações financeiras referentes às demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e  e informações financeiras trimestrais revisadas para o período de três meses findos em  de março de , foram preparadas de acordo com as IFRS.   DEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS PERÍODO DE TRÊS MESES FINDO EM  DE MARÇO DE  COMPARADO AO PERÍODO DE TRÊS MESES FINDO EM  DE MARÇO DE   (em R milhares, exceto ) Período de três meses findo em  de março de  AV () Período de três meses findo em  de março de  AV () AH () Receita operacional líquida . , . , ,   Custo dos serviços prestados (.) , (.) , , Lucro bruto . , . , , Receitas (despesas) operacionais        Despesas comerciais (.) , (.) , ,   Despesas gerais e administrativas (.) , (.) , ,   Outras receitas (despesas) operacionais  , . , , Lucro antes do resultado financeiro  . , . , , Resultado financeiro         Receitas financeiras  ,  , ,   Despesas financeiras (.) , (.) , , Lucro antes dos impostos . , . , , Imposto de renda e contribuição social        Imposto de Renda e Contribuição Social  Corrente (.) , (.) , ,   Imposto de Renda e Contribuição Social  Diferido  , () , , Lucro líquido do período . , . , ,  Receita Operacional Líquida A receita operacional líquida da Companhia totalizou R . mil no período de três meses findos em  de março de , um crescimento de , ou de R . mil em relação aos R . mil no período de três meses findo em  de março de . As variações na receita são explicadas pelo aumento no número de vendas dos serviços prestados pela Companhia, bem como pela expansão da carteira de clientes da Companhia através da incorporação das empresas, sendo: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Internet Serviços Ltda. (denominada “Netcom”) e Infoby – Casa de Informática Ltda. (Infoby). A variação da receita líquida pode ser conferida na tabela abaixo:  (em R milhares, exceto ) Período de três meses findo em  de março de  AV () Período de três meses findo em  de março de  AV () AH () Internet .  , .  , , Telefonia .  , .  , , TV .  , .  , , Demais Serviços .  , .  , , Serviço de data center .  ,   , , Total Receita operacional bruta .  , .  , , Deduções de Vendas (.)  , (.)  , , Receita operacional líquida .  , .  , ,  Custo dos Serviços Prestados O custo dos serviços prestados pela Companhia foi de R . mil no período de três meses findo em  de março de , um aumento de , ou de . mil quando comparado ao período de três meses findo em  de março de , cujo saldo foi de R . mil. Esse incremento devese principalmente pelo aumento do custo com aluguéis de compartilhamento de postes e pelo maior consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes e mudanças de tecnologias (exemplo: alteração da tecnologia EPON para GPON).   Lucro Bruto Como resultado desse desempenho, no período de três meses findo em  de março de , o lucro bruto totalizou a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao valor atingido no período de três meses findo em  de março de , que correspondeu a R . mil, devido, principalmente, ao aumento do número de instalações e expansão da carteira de clientes da Companhia através das incorporações de novas empresas, estando em linha com o aumento da receita operacional líquida da Companhia.  Receitas (despesas) operacionais  Despesas comerciais As despesas comerciais da Companhia foram de R . mil no período de três meses findo em  de março de , um aumento de , ou de R . mil quando comparado ao período de três meses findo em  de março de , cujo saldo foi de R . mil. Essa variação se deve em função, principalmente, do aumento de pagamento de comissões aos novos prestadores de serviços de vendas, uma vez que no decorrer do exercício de  houve contratações que impactaram significativamente as despesas comerciais da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas (incluindo a remuneração da administração) registraram saldo de R . mil no período de três meses findo em  de março de , uma redução de , ou de R . mil quando comparado ao período de três meses findo em  de março de , cujo saldo foi de R . mil. Essa redução ocorreu principalmente, pela manutenção das despesas, ou seja, mantendo os patamares de gastos, assegurando um crescimento orgânico da estrutura, bem como renegociações com prestadores de serviços e melhorias operacionais.  Outras receitas (despesas) operacionais As outras receitas operacionais da Companhia foram de R  mil no período de três meses encerrado em  de março de , uma redução de , ou de R . mil quando comparado com outras receitas operacionais de R . mil no período de três meses encerrado em  de março de . Essa variação se deve em função, principalmente, do ganho por compra vantajosa (deságio) registrada em  de março de , ou seja, em determinadas transações o preço pago foi inferior ao valor justo do negócio, representando uma compra vantajosa. Entre os fatores que levaram a tal situação estão o fato de alguns negócios adquiridos estarem perdendo competitividade por falta de capital para investimentos, bem como um aumento substancial da concorrência de empresas maiores. O valor de compra vantajosa em  foi registrado em outras receitas operacionais.  Resultado Financeiro  Receitas financeiras  No período de três meses findo em  de março de , as receitas financeiras da Companhia totalizaram R  mil, um aumento de , ou de R  mil quando comparado com o valor de R  mil no período de três meses findo em  de março de . Este desempenho é explicado, principalmente, pelo aumento das receitas provenientes das aplicações financeiras da Companhia e pelo recebimento de juros de clientes provenientes de pagamentos em atraso.  Despesas financeiras No período de três meses findo em  de março de , as despesas financeiras da Companhia totalizaram R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no período de três meses findo em  de março de . Este aumento é explicado, principalmente, pelos encargos sobre empréstimos e financiamentos (em  de fevereiro de  a Companhia efetuou uma captação de R . mil no Banco Santander), bem como tarifas referentes a transferências bancárias (o custo com tarifas bancárias teve um . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     aumento em função do aumento de recursos financeiros transacionados pela Companhia).   Imposto de Renda e Contribuição Social  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente No período de três meses findo em  de março de , a linha de imposto de renda e contribuição social corrente totalizou uma despesa de R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no período de três meses findo em  de março de . Este aumento é explicado, principalmente, em decorrência do aumento no lucro antes do imposto de renda e da contribuição social, em linha com o crescimento do faturamento da Companhia.  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido No período de três meses findo em  de março de , a linha de imposto de renda e contribuição social diferido totalizou uma receita de R  mil, uma redução de , ou de R  mil quando comparado com a despesa de R  mil no período de três meses findo em  de março de . Essa redução se deve principalmente ao ajuste nas despesas comerciais, tratandose de comissões de vendas que passaram a ser ativadas no ano de , totalizando R . mil no período de três meses findo em  de março de .    Lucro líquido do período Em razão dos fatores acima, no período de três meses findo em  de março de , o lucro líquido da Companhia foi de R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no período de três meses findo em  de março de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE    (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Receita operacional líquida . , . , ,   Custo dos serviços prestados (.) , (.) , , Lucro bruto . , . , , Receitas (despesas) operacionais        Despesas comerciais (.) , (.) , ,   Despesas gerais e administrativas (.) , (.) , ,   Outras receitas (despesas) operacionais . , . , , Lucro antes do resultado financeiro  . , . , , Resultado financeiro         Receitas financeiras . , . , ,   Despesas financeiras (.) , (.) , , Lucro antes dos impostos . , . , , Imposto de renda e contribuição social        Imposto de Renda e Contribuição Social – Corrente (.) , (.) , ,   Imposto de Renda e Contribuição Social  Diferido (.) , (.) , , Lucro líquido do exercício . , . , ,  Receita Operacional Líquida A receita operacional líquida da Companhia totalizou R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , um crescimento de , ou de R . mil em relação aos R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . As variações na receita são explicadas pelo aumento no número de vendas dos serviços prestados pela Companhia, ocasionadas pelo aumento do número de instalações e expansão da carteira de clientes da Companhia através das incorporações de novas empresas, sendo: Conectel Telecomunicações e Informática Ltda. (Conectel), Snet Serviços de Comunicação e Multimidia S.A. (Snet), Internet Serviços Ltda. (denominada “Netcom”), Funcional Informática Ltda. (Funcional) e Infoby – Casa de Informática Ltda. (Infoby) A variação da receita líquida pode ser conferida na tabela abaixo: (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Internet .  , .  , , Telefonia .  , .  , , TV .  , .  , , Demais Serviços .  , .  , , Serviço de data center .  , .  , , Receita operacional bruta   .  , .  , , Deduções de Vendas (.)  , (.)  , , Receita Operacional Líquida .  , .  , , Custo dos Serviços Prestados . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     O custo dos serviços prestados pela Companhia foi de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , um aumento de aproximadamente , ou de R . mil quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil. Esse incremento devese principalmente pelo aumento na depreciação e amortização, bem como pelo aumento dos custos com aluguéis de compartilhamento de postes, pelo maior consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes e mudanças de tecnologias (exemplo: alteração da tecnologia EPON para GPON).  Lucro Bruto Como resultado desse desempenho, no exercício social encerrado em  de dezembro de , o lucro bruto foi de R . mil, , ou R . mil superior ao valor atingido no exercício social encerrado em  de dezembro de , que correspondeu a R . mil, devido, principalmente, a expansão e modernização da rede da Companhia, bem como as incorporações feitas no decorrer de , que geraram o aumento quantitativo e de valor na carteira de clientes.  Receitas (despesas) operacionais  Despesas comerciais As despesas comerciais da Companhia totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , um aumento de , ou de R . mil quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil. Essa variação se deve em função, principalmente, do aumento de pagamento de comissões aos novos prestadores de serviços de vendas, uma vez que no decorrer do exercício de  houve contratações que impactaram significativamente as despesas comerciais da Companhia.  Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas (incluindo a remuneração da administração) totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , aumento de , ou de R . mil quando comparado com o exercício social encerrado em  de dezembro de , que correspondeu a R . mil. Este crescimento deveuse principalmente em decorrência do aumento das despesas com serviços de consultorias administrativas e manutenção de software.   Outras receitas (despesas) operacionais As outras receitas operacionais da Companhia foram de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , uma redução de , ou de R . mil quando comparado com outras receitas operacionais de R . mil no exercício de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Essa variação se deve em função, principalmente, do ganho por compra vantajosa (deságio) registrada no exercício de , ou seja, em determinadas transações o preço pago foi inferior ao valor justo do negócio, representando uma compra vantajosa. Entre os fatores que levaram a tal situação estão o fato de alguns negócios adquiridos estarem perdendo competitividade por falta de capital para investimentos, bem como um aumento substancial da concorrência de empresas maiores. O valor de compra vantajosa em  foi registrado em outras receitas operacionais.  Resultado Financeiro  Receitas financeiras  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as receitas financeiras totalizaram R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o saldo de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Este desempenho é explicado, principalmente, pelo aumento das receitas provenientes das aplicações financeiras da Companhia.  Despesas financeiras No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras da Companhia totalizaram R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento é explicado, principalmente, pelas tarifas referentes a transferências bancárias, bem como pelos encargos sobre empréstimos e financiamentos captados no exercício social encerrado em  de dezembro de .   Imposto de Renda e Contribuição Social  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente No exercício social encerrado em  de dezembro de , a linha de imposto de renda e contribuição social corrente totalizou uma despesa de R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício de . Este aumento é explicado, principalmente, em decorrência do aumento no Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social, em linha com o crescimento do faturamento da Companhia.  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido No exercício social encerrado em  de dezembro de , a linha de imposto de renda e contribuição social diferido totalizou uma despesa de R . mil, uma . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     diminuição de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício de . Essa redução é explicada, principalmente, pelo ajuste de reconhecimento de receita (bilhetagem) no ano de .  Lucro líquido do exercício Em razão dos fatores acima, no exercício social encerrado em  de dezembro de , o lucro líquido da Companhia foi de R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE    (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Receita operacional líquida . , . , ,   Custo dos serviços prestados (.) , (.) , , Lucro bruto . , . , , Receitas (despesas) operacionais        Despesas comerciais (.) , (.) , ,   Despesas gerais e administrativas (.) , (.) , ,   Outras receitas (despesas) operacionais . ,  , ., Lucro antes do resultado financeiro  . , . , , Resultado financeiro         Receitas financeiras . ,  , ,   Despesas financeiras (.) , (.) , , Lucro antes dos impostos . , . , , Imposto de renda e contribuição social        Imposto de Renda e Contribuição Social  Corrente (.) , (.) , ,   Imposto de Renda e Contribuição Social  Diferido (.) ,  , , Lucro líquido do exercício . , . , ,  Receita Operacional Líquida A receita operacional líquida da Companhia totalizou R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , um crescimento de , ou de R . mil em relação aos R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . As variações na receita são explicadas pelo aumento no número de vendas dos serviços prestados pela Companhia, ocasionadas pelo aumento do número de instalações e expansão da carteira de clientes da Companhia através das incorporações de novas empresas, sendo: Infoway Comércio de Informática e Telecomunicação S.A. (Infoway), Cabovisão Telecomunicações Ltda. (Cabovisão), WBT Internet S.A. (WBT), Station Telecomunicações S.A. (Station), Formatto Net Ltda. (Formatto), HBInfo Provedor Ltda. (HBInfo), GBA Telecomunicações EIRELI (GBA) e Portal PCH EIRELI (Portal PCH). A variação da receita líquida pode ser conferida na tabela abaixo: (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV () AH () Internet .  , .  , , Telefonia .  , .  , , TV .  , .  , , Demais Serviços .  , .  , , Serviço de data center .  ,   , , Receita operacional bruta  .  , .  , , Deduções de Vendas (.)  , (.)  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Receita Operacional Líquida .  , .  , ,  Custo dos serviços prestados O custo dos serviços prestados pela Companhia foi de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , um aumento de , ou de R . mil quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil. Esse incremento devese principalmente ao crescimento na depreciação e amortização, bem como pelos gastos com pessoal, pelo compartilhamento de postes, e pelo consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes.   Lucro Bruto Como resultado desse desempenho, no exercício social encerrado em  de dezembro de , o lucro bruto chegou a R . mil, , ou R . mil superior ao valor atingido no ano anterior, que correspondeu a R . mil, aumento que reflete a expansão da rede e o aumento da carteira de clientes, devido principalmente às aquisições de novas empresas.  Receitas (despesas) operacionais  Despesas comerciais As despesas comerciais da Companhia totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , registraram um aumento de , ou de R . mil quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil. Essa variação se deve pelo aumento na despesa com gastos com pessoal.  Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas (incluindo a remuneração da Administração) totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , um aumento de R . mil ou , quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , que totalizou R . mil. Essa variação é explicada pelo aumento na despesa com gastos com pessoal.  Outras receitas (despesas) operacionais As outras receitas operacionais da Companhia foram de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de , um aumento de ., ou de R . mil quando comparado com outras receitas operacionais de R  mil no exercício de . Essa variação se deve em função, do ganho por compra vantajosa (deságio) no valor de R . mil em , pois em  não houve aquisições de empresas, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     não tendo movimentação nesta conta.  Resultado Financeiro  Receitas financeiras  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as receitas financeiras da Companhia alcançaram R . mil, um aumento de , ou de R  mil quando comparado com o saldo de R  mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Este desempenho é explicado, principalmente, pelo aumento das receitas provenientes das aplicações financeiras da Companhia.  Despesas financeiras No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras da Companhia totalizaram R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento é explicado, principalmente, pelos encargos sobre empréstimos e financiamentos captados no exercício de .   Imposto de Renda e Contribuição Social  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente No exercício social encerrado em  de dezembro de , a linha de imposto de renda e contribuição social corrente totalizou uma despesa de R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício de . Este aumento é explicado, principalmente, em decorrência do aumento no Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social, em linha com o crescimento do faturamento da Companhia.  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido No exercício social encerrado em  de dezembro de , a linha de imposto de renda e contribuição social diferido totalizou uma despesa de R . mil, uma diminuição de , ou de R . mil quando comparado com a receita de R  mil no exercício de . Essa redução é explicada, principalmente, pelo ajuste de reconhecimento de receita (bilhetagem) no ano de .  Lucro líquido do exercício Em razão dos fatores acima, no exercício social encerrado em  de dezembro de , o lucro líquido da Companhia foi de R . mil, um aumento de , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento é explicado, principalmente, pelo maior faturamento advindo do crescimento do número de clientes, de modo que a receita operacional líquida da Companhia teve um aumento de , quando comparado o exercício social encerrado em  de dezembro de  ao exercício social encerrado em  de dezembro de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     BALANÇO PATRIMONIAL COMPARAÇÃO ENTRE OS SALDOS DAS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS EM  DE MARÇO DE  E  DE DEZEMBRO DE   ATIVO  Ativo (R milhares, exceto ) Em  de março de   Total Em  de dezembro de   Total Variação  X     CIRCULANTE            Caixa e Equivalentes de Caixa . , . , ,  Contas a Receber . , . , ,  Estoques . , . , ,  Impostos a recuperar . , . , ,  Outros Créditos . , . , ,  Total do Ativo Circulante . , . , ,  NÃO CIRCULANTE       Impostos a recuperar . , . , ,  Outros Créditos . , . , ,  Investimentos  ,  , ,  Imobilizado . , . , ,  Direito de uso  Arrendamento . , . , ,  Intangível . , . , ,  Total do Ativo Não Circulante . , . , ,          Total do Ativo . , . , ,   PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO Passivo e Patrimônio Líquido (R milhares, exceto ) Em  de março de   Total Em  de dezembro de   Total Variação  X     CIRCULANTE       Fornecedores . , . , ,  Empréstimos e financiamentos . , . , ,  Obrigações sociais e trabalhistas . , . , ,  Obrigações fiscais e parcelamentos tributários . , . , ,  Passivos de arrendamento . , . , ,  Contas a pagar por participações societárias e  ativos intangíveis  . , . , ,  Dividendos a Pagar . , . , ,  Outras obrigações a pagar . , . , ,  Total do Passivo Circulante . , . , ,  NÃO CIRCULANTE       Empréstimos e Financiamentos . , . , ,  Obrigações e parcelamentos tributários . , . , ,  Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , ,  Passivos de arrendamento . , . , ,  Contas a pagar por participações societárias e ativos intangíveis . , . , ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Provisão para Riscos Tributários, Trabalhistas e Cíveis . , . , ,  Outras obrigações  ,  , ,  Total do Passivo Não Circulante . , . , ,  PATRIMÔNIO LÍQUIDO       Capital social . , . , ,  Reserva legal . , . , ,  Reservas de lucros . , . , ,  Reserva de incentivos fiscais . , . , ,  Lucros acumulados  . ,   n.a.  Total do Patrimônio Líquido  . , . , ,  Total do Passivo  Patrimônio Líquido . , . , ,   Ativo Circulante  Caixa e equivalentes de caixa Em  de março de , o saldo de caixa e equivalentes de caixa da Companhia totalizou R . mil, um crescimento de , ou de R . mil em relação à posição desta conta em  de dezembro de , quando totalizou R . mil. Este aumento deveuse ao aumento das aplicações financeiras, destacandose a aplicação de R . mil, recurso que veio da captação das debêntures em .  Contas a Receber Em  de março de , o saldo de contas a receber, era de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo de  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil, principalmente devido ao aumento nas emissões de novos títulos de clientes, o que está em linha com o aumento das receitas de vendas da Companhia.   Total do Ativo Circulante Em  de março de , o saldo total do ativo circulante da Companhia foi de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo de  de dezembro de , no valor de R . mil. Esse aumento é um reflexo das aplicações financeiras da Companhia, que aumentaram em decorrência da captação de recursos via emissão de debêntures ocorrida em  de março de .   Ativo Não Circulante  Investimentos Em  de março de , o saldo total da conta de investimentos foi de R  mil, , ou R  mil maior que o saldo de  de dezembro de , no valor de R  mil. Essa variação, decorre principalmente do aumento de investimentos em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     sociedades controladas, sendo elas Internet Serviços Ltda (Netcom) e Infoby Casa de Informática.  Imobilizado Em  de março de , o saldo total da conta de imobilizado foi de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo de  de dezembro de , no valor de R . mil. Esse aumento decorreu das compras de cabos e equipamentos, principalmente ONU’s e roteadores, além de finalizações de projetos de expansão de rede que estavam em andamento e se tornaram imobilizado durante o primeiro trimestre de .  Direito de uso  Em  de março de , o saldo total da conta de direito de uso  arrendamento foi de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo de  de dezembro de , no valor de R . mil. Esse aumento decorre principalmente do crescimento dos aluguéis de compartilhamento de postes.  Total do Ativo Não Circulante Nosso ativo não circulante totalizou R . mil em  de março de , crescimento de , ou de R . mil em relação ao valor de R . mil em  de dezembro de . Esse aumento foi essencialmente ocasionado pelo aumento do imobilizado, conforme descrito acima.   Total do Ativo O Ativo total da Companhia totalizou R . mil em  de março de , crescimento de , ou de R . mil em relação ao valor de R . mil em  de dezembro de . Esse aumento foi essencialmente ocasionado pelo crescimento das aplicações financeiras e do imobilizado, os quais, juntos, foram responsáveis pelo crescimento de , do ativo total da Companhia.    Passivo Circulante  Fornecedores Em  de março de , o saldo da conta “Fornecedores” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento acompanha o crescimento operacional da Companhia, uma vez em que houve o aumento nos níveis de estoque.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Obrigações fiscais e parcelamentos tributários Em  de março de , o saldo da conta “Obrigações fiscais e parcelamentos tributários” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento é resultado do crescimento do faturamento do período, bem como dos impostos incidentes sobre este faturamento, que foi o fator preponderante dessa variação.   Passivos de arrendamento Em  de março de , o saldo da conta “Passivo de arrendamento” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento é resultado das adições e remensurações e em contrapartida uma diminuição das baixas feitas no primeiro trimestre de  em relação ao período findo em .   Total do Passivo Circulante Em  de março de , o saldo do Passivo Circulante correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Essa variação é resultado, principalmente, do aumento na conta de fornecedores, pois houve a necessidade de aumentar o estoque mínimo para evitar riscos de falta de abastecimento.  Passivo Não Circulante  Empréstimos e financiamentos Em  de março de , o saldo da conta “Empréstimos e Financiamentos” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil, acompanhando o aumento operacional da Companhia, e em decorrência da emissão de debêntures no valor de R  milhões na data de em  de março de , bem como da celebração de contrato com o Banco Santander (Brasil) S.A. no valor de R  milhões em  de fevereiro de .   Contas a pagar por participações societárias e ativos intangíveis  Em  de março de , o saldo da conta “Participações Societárias a Pagar” correspondeu a R . mil, uma redução de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Essa redução é resultado das amortizações dos valores de compra dessas participações societárias, conforme previstos nos respectivos contratos de compra e venda.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis Durante o curso normal de nossos negócios, a Companhia e suas controladas ficam expostas a certas contingências e riscos, relacionados a causas tributárias, trabalhistas e cíveis. Com base na análise dos riscos identificados e assessorados por consultores legais, constituímos provisão para contingências para fazer face às eventuais demandas.  Em  de março de , o saldo da conta de provisão para contingências totalizava R. mil, se mantendo igual ao valor provisionado em  de dezembro de . Entre os períodos, não foram constituídas provisões contábeis, pois não houve ações que constituíssem perdas prováveis.   Total do Passivo Não Circulante Em  de março de , o saldo da Passivo Não Circulante correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento é reflexo, principalmente, da conta de empréstimos e financiamentos não circulante, que teve um acréscimo em decorrência da emissão de debêntures e da celebração de contrato de câmbio.   Patrimônio Líquido Em  de março de , o saldo do Patrimônio Líquido era R . mil, , ou R . mil superior aos R . mil apresentados em  de dezembro de . A variação desta conta devese, principalmente, ao acréscimo do lucro líquido do período.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     EXERCÍCIO SOCIAL EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL EM  DE DEZEMBRO DE   ATIVO Ativo (R milhares, exceto ) Em  de dezembro de   Total Em  de dezembro de   Total Variação  X     CIRCULANTE            Caixa e equivalentes de Caixa . , . , ,  Contas a receber de clientes . , . , ,  Estoques . , . , ,  Impostos a recuperar . , . , ,  Outros Créditos . , . , ,  Total do Ativo Circulante . , . , ,  NÃO CIRCULANTE       Impostos a recuperar . , . , ,  Adiantamento para aquisições de investimentos   . , ,  Outros créditos . , . , ,  Investimentos  ,  , ,  Imobilizado . , . , ,  Direito de uso  . , . , ,  Intangível . , . , ,  Total do Ativo Não Circulante . , . , ,          Total do Ativo . , . , ,   PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO Passivo e Patrimônio Líquido (R milhares, exceto ) Em  de dezembro de   Total Em  de dezembro de   Total Variação  X     CIRCULANTE       Fornecedores . , . , ,  Empréstimos e financiamentos . , . , ,  Obrigações sociais e trabalhistas  . , . , ,  Obrigações fiscais e parcelamentos tributários . , . , ,  Passivos de arrendamento . , . , ,  Participações societárias a pagar . , . , ,  Dividendos a Pagar . , . , ,  Outras obrigações a pagar . , . , ,  Total do Passivo Circulante . , . , ,  NÃO CIRCULANTE       Empréstimos e financiamentos . , . , ,  Obrigações e parcelamentos tributários . , . , ,  Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , ,  Passivos de arrendamento . , . , ,  Contas a pagar por participações societárias e ativos intangíveis . , . , ,  Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis . , . , ,  Outras obrigações a pagar  ,  , ,  Total do Passivo Não Circulante . , . , ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     PATRIMÔNIO LÍQUIDO       Capital social . , . , ,  Reserva legal . , . , ,  Reservas de lucros . , . , ,  Reserva de incentivos fiscais . ,  , ,  Total do Patrimônio Líquido  . , . , ,  Total do Passivo  Patrimônio Líquido . , . , ,   Ativo Circulante  Caixa e equivalentes de Caixa  Em  de dezembro de , o caixa e equivalentes de caixa da Companhia registrou saldo de R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado a  de dezembro de , que registrou saldo de R . mil. Essa redução decorre das transferências de valores de caixa e equivalentes de caixa para as aplicações financeiras realizadas em .  Contas a receber de clientes Em  de dezembro de , o saldo de contas a receber de clientes era de R . mil, , ou R . mil maior ao saldo de  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento deveuse, principalmente aos faturamentos das empresas incorporadas em , e ao crescimento orgânico das receitas de vendas da Companhia.  Estoques Em  de dezembro de , o saldo da conta de estoques da Companhia totalizou R . mil, um crescimento de , ou de R . mil em relação à posição desta conta em  de dezembro de , quando totalizou R . mil. Esse aumento deveuse, principalmente, da necessidade de aumentar as compras de equipamentos, para evitar riscos de falta de abastecimento.  Total do Ativo Circulante Em  de dezembro de , o saldo total do ativo circulante da Companhia foi de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo de  de dezembro de , no valor de R . mil. Esse aumento se deve, principalmente, pelas aplicações financeiras realizadas pela Companhia em .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Ativo Não Circulante  Impostos a Recuperar Em  de dezembro de , o saldo total de impostos a recuperar foi de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo de  de dezembro de , no valor de R . mil. Em  a Companhia mudou a política de apropriação do ICMS sobre o ativo imobilizado, não creditando o imposto referente aos equipamentos locados com os clientes, resultando nesta variação, diminuindo o saldo de impostos a recuperar no exercício findo em .  Adiantamento para futuras aquisições Em  de dezembro de , o saldo total da conta de adiantamento para futuras aquisições foi zerado, tendo em vista as capitalizações dos adiantamentos para futuras aquisições referentes ao exercício social de  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil. Essa redução se deve ao fato de que o valor foi integralmente destinado para a aquisição de participações societárias pela Companhia ao longo do exercício de .   Imobilizado Em  de dezembro de , o saldo total da conta de imobilizado foi de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo de  de dezembro de , no valor de R . mil. Esse aumento decorre da aquisição de novas máquinas e equipamentos, (principalmente ONU’s e roteadores) pela Companhia, os quais são utilizados para a prestação de serviços e consecução de suas atividades sociais.    Intangível Em  de dezembro de , o saldo total da conta de intangível foi de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo de  de dezembro de , no valor de R . mil. Esse aumento decorre principalmente da aquisição de softwares e aquisições de carteiras de clientes.   Total do Ativo Não Circulante Nosso ativo não circulante totalizou R . mil em  de dezembro de , crescimento de , ou de R . mil em relação ao valor de R . mil em  de dezembro de . Esse crescimento reflete, principalmente, ao crescimento do ativo imobilizado, decorrente da aquisição de novas máquinas e equipamentos utilizados pela Companhia (ONU’s, roteadores e cabos).   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Total do Ativo O ativo total da Companhia era de R . mil em  de dezembro de , crescimento de , ou de R . mil em relação ao valor de R . mil em  de dezembro de . Esse crescimento reflete os aumentos das contas de ativo circulante e não circulante, os quais foram descritos acima.   Passivo Circulante  Fornecedores Em  de dezembro de , o saldo da conta “Fornecedores” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento acompanha o crescimento operacional da Companhia, uma vez em que houve o aumento nos níveis de estoque.  Empréstimos e financiamentos Em  de dezembro de , o saldo da conta “Empréstimos e financiamentos” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento acompanha o crescimento operacional da Companhia e reflete a contratação de novos empréstimos e financiamentos.   Obrigações sociais e trabalhistas Em  de dezembro de , o saldo da conta “Obrigações sociais e trabalhistas” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo do exercício social encerrado em  de dezembro de , de R . mil. Essa variação é resultado do crescimento no número de colaboradores, advindos das aquisições ocorridas durante o exercício findo em , e do crescimento orgânico do número de funcionários necessários para as atividades da Companhia.   Obrigações fiscais e parcelamentos tributários Em  de dezembro de , o saldo da conta “Obrigações fiscais e parcelamentos tributários” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento é resultado do crescimento do faturamento do período, e dos impostos incidentes sobre este faturamento, que foi o fator preponderante dessa variação.   Passivo de arrendamento Em  de dezembro de , o saldo da conta “Passivo de arrendamento” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento é resultado das adições e remensurações feitas no período findo em , em relação ao período findo em .   Participações Societárias a Pagar Em  de dezembro de , o saldo da conta “Participações Societárias a Pagar” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento é resultado das aquisições de novas empresas feitas pela Companhia.   Total do Passivo Circulante Em  de dezembro de , o saldo da Passivo Circulante correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Essa variação é resultado principalmente do aumento nas contas de fornecedores e de empréstimos e financiamentos, em linha com o crescimento da Companhia.  Passivo Não Circulante  Empréstimos e Financiamentos Em  de dezembro de , o saldo da conta “Empréstimos e Financiamentos” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento é resultado da contratação das seguintes cartas de créditos: (i) n.º  no montante de R . mil, (ii) n.º , no montante de R . mil; (iii) e n.º , no montante de R . mil, todas celebradas com o Banco Itaú Unibanco S.A.; e (iv) da carta de crédito n.º , no montante de R . mil, celebrada com o Banco Santander (Brasil) S.A.   Participações Societárias a Pagar Em  de dezembro de , o saldo da conta “Participações Societárias a Pagar” correspondeu a R . mil, uma redução de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Essa redução é resultado das amortizações dos valores de compra dessas participações societárias, conforme previstos nos respectivos contratos de compra e venda.  Provisão para riscos cíveis, trabalhista e fiscais Durante o curso normal de nossos negócios, a Companhia e suas controladas ficam expostas a certas contingências e riscos, relacionados a causas tributárias, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     trabalhistas e cíveis. Com base na análise dos riscos identificados e assessorados por consultores legais, constituímos provisão para contingências para fazer face às eventuais demandas. Em  de dezembro de , o saldo da conta de provisão para contingências totalizava R . mil, , ou R  mil acima do valor provisionado em  de dezembro de , de R . mil. Essa diferença se deu, principalmente, em razão do aumento de condenações no período em ações pulverizadas, se destacando a provisão para risco tributário sobre as receitas referente aos saldos de adiantamentos de clientes da empresa incorporada pela Companhia denominada SNET Telecom.  Total do Passivo Não Circulante Em  de dezembro de , o saldo da Passivo Não Circulante correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento é reflexo, principalmente, da conta de empréstimos e financiamentos não circulante, devido as contratações das cartas de créditos junto ao Banco Itaú Unibanco S.A. e Banco Santander (Brasil) S.A.  Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , o saldo do Patrimônio Líquido era R . mil, , ou R . mil superior aos R . mil apresentados em  de dezembro de . A variação desta conta devese, principalmente, ao aumento do capital social da Companhia por meio da capitalização de reservas e realização de incorporações, que totalizaram o valor de R . mil.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     EXERCÍCIO SOCIAL EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL EM  DE DEZEMBRO DE   ATIVO Ativo (R milhares, exceto ) Em  de dezembro de   Total Em  de dezembro de   Total Variação  X     CIRCULANTE            Caixa e equivalentes de Caixa . , . , ,  Contas a receber de clientes . , . , ,  Estoques . , . , ,  Impostos a recuperar . , . , ,  Outros créditos . ,  , ,  Total do Ativo Circulante . , . , ,  NÃO CIRCULANTE       Partes Relacionadas    , ,  Impostos a recuperar . , . , ,  Outros créditos . ,  , ,  Adiantamento para aquisições de investimentos . ,   n.a.  Investimentos  ,  , ,  Imobilizado . , . , ,  Direito de uso  . ,   n.a.  Intangível . , . , ,  Total do Ativo Não Circulante . , . , ,          Total do Ativo . , . , ,   PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO Passivo e Patrimônio Líquido (R milhares, exceto ) Em  de dezembro de   Total Em  de dezembro de   Total Variação  X     CIRCULANTE            Fornecedores . , . , ,  Empréstimos e financiamentos . , . , ,  Obrigações sociais e trabalhistas  . , . , ,  Obrigações fiscais e parcelamentos tributários . , . , ,  Passivos de arrendamento . ,   n.a.  Contas a pagar por participações societárias e ativos intangíveis . ,   n.a.  Dividendos a pagar . , . , ,  Outras obrigações a pagar . ,  , .,  Total do Passivo Circulante . , . , ,  NÃO CIRCULANTE       Empréstimos e financiamentos . , . , ,  Obrigações e parcelamentos tributários . , . , ,  Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , ,  Passivos de arrendamento . ,   n.a.  Participações societárias a pagar . ,   n.a.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Provisão para Riscos Tributários, Trabalhistas e Cíveis . ,  , .,  Outras obrigações a pagar  ,  , ,  Total do Passivo Não Circulante . , . , ,  PATRIMÔNIO LÍQUIDO       Capital social . , . , ,  Reserva legal . ,   n.a.  Reservas de lucros . , . , ,  Reserva de incentivos fiscais  ,   n.a.  Total do Patrimônio Líquido  . , . , ,  Total do Passivo  Patrimônio Líquido . , . , ,   Ativo Circulante  Caixa e Equivalentes de Caixa  Em  de dezembro de , o caixa e equivalentes de caixa da Companhia registrou saldo de R . mil, uma redução de , ou de R . mil quando comparado a  de dezembro de , que registrou saldo de R . mil. Este aumento do caixa deveuse aos saldos nas contas bancárias da Companhia, sendo que R . mil é referente a saldos em banco das empresas adquiridas (controladas) que não estavam sob controle da Companhia no exercício de , e pelos valores dos empréstimos contraídos pelas controladas WBT e Portal PCH no decorrer do exercício de , que não haviam sido integralmente aplicados e, portanto, permaneceram na conta de movimentações da Companhia.   Contas a receber de clientes Em  de dezembro de , o saldo de contas a receber de clientes era de R . mil, , ou R . mil superior ao saldo em  de dezembro de , que foi de R . mil. Esse aumento deveuse, principalmente ao crescimento orgânico das receitas de vendas da Companhia.  Impostos a Recuperar Em  de dezembro de , o saldo total de impostos a recuperar foi de R . mil, aumento de , em relação a  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil. Esse aumento decorre, principalmente, do aumento de , nas contas de IRPJ e CSLL referentes a base de cálculo negativa.   Outros créditos Em  de dezembro de , o saldo da conta de outros créditos totalizou R . mil, um crescimento de , ou de R . mil em relação à posição desta conta em  de dezembro de , quando totalizou R  mil. Esse aumento deveuse, principalmente, nas contas de adiantamentos a funcionários, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     adiantamentos a fornecedores e despesas antecipadas.  Total do Ativo Circulante Em  de dezembro de , o saldo total do ativo circulante da Companhia foi de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo em  de dezembro de , no valor de R . mil. Esse aumento se deve, principalmente, às variações na conta de caixa equivalente de caixa, cujas movimentações relevantes foram descritas acima.   Ativo Não Circulante  Impostos a Recuperar Em  de dezembro de , o saldo total de impostos a recuperar foi de R . mil, , ou R . mil menor que o saldo em  de dezembro de , no valor de R . mil. Em  a Companhia mudou a política de apropriação do ICMS sobre o ativo imobilizado, não creditando o imposto referente aos equipamentos locados com os clientes, resultando nesta variação, diminuindo o saldo de impostos a recuperar no exercício findo em .   Imobilizado Em  de dezembro de , o saldo total da conta de imobilizado foi de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo em  de dezembro de , no valor de R . mil. Esse aumento decorre da aquisição de novas máquinas e equipamentos pela Companhia, principalmente ONU’s e roteadores, os quais são utilizados para a prestação de serviços e consecução de suas atividades sociais.   Direito de uso  Em  de dezembro de , a Companhia passou a registrar saldo de R . mil na conta de direito de uso – arrendamento, tendo em vista a alteração das políticas da empresa, onde a Companhia passou a reconhecer e amortizar os contratos de arrendamento no decorrer do exercício de , não havendo assim saldos em  de dezembro de  e anteriores a esse.  Intangível Em  de dezembro de , o saldo total da conta de intangível foi de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo em  de dezembro de , no valor de R . mil. Esse aumento decorre principalmente da aquisição de softwares, de carteiras de clientes e em decorrência do ágiogoodwill.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Total do Ativo Não Circulante O ativo não circulante totalizou R . mil em  de dezembro de , apresentando o crescimento de , ou de R . mil em relação ao valor de R . mil em  de dezembro de . Esse crescimento reflete, principalmente: (i) o crescimento do ativo imobilizado, decorrente da aquisição de novas máquinas e equipamentos utilizados pela Companhia, principalmente ONU’s, roteadores e cabos; e (ii) do crescimento dos intangíveis.   Total do Ativo O Ativo total da Companhia era de R . mil em  de dezembro de , crescimento de , ou de R . mil em relação ao valor de R . mil em  de dezembro de . Esse crescimento reflete os aumentos das contas de ativo circulante e não circulante, os quais foram descritos acima.   Passivo Circulante  Fornecedores Em  de dezembro de , o saldo da conta “Fornecedores” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento acompanha o crescimento operacional da Companhia, uma vez em que houve o aumento nos níveis de estoque.   Empréstimos e Financiamentos Em  de dezembro de , o saldo da conta “Empréstimos e Financiamentos” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , que era de R . mil. Esse aumento decorre de adições de novos empréstimos, se destacando a contratação da Cédula de Crédito junto à Caixa Econômica Federal no valor de R . mil em  de dezembro de .   Obrigações Sociais e Trabalhistas Em  de dezembro de , o saldo da conta “Obrigações Sociais e Trabalhistas” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Essa variação é resultado do crescimento no número de colaboradores, advindos das aquisições ocorridas durante o exercício findo em , bem como do crescimento orgânico do número de funcionários necessários para as atividades da Companhia.  Obrigações fiscais e parcelamentos tributários . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em  de dezembro de , o saldo da conta “Obrigações fiscais e parcelamentos tributários” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R .. Esse aumento é resultado do crescimento do faturamento do período, e dos impostos incidentes sobre este faturamento, que foi o fator preponderante dessa variação.   Passivos de arrendamento Em  de dezembro de , a Companhia passou a registrar saldo na conta “Passivo de arrendamento” no valor de R . mil, tendo em vista a alteração das políticas da empresa, onde a Companhia passou a reconhecer e amortizar os contratos de arrendamento no decorrer do exercício de , não havendo assim saldos em  de dezembro de  e anteriores a esse.  Dividendos a pagar Em  de dezembro de , o saldo da conta “Dividendos a Pagar” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Em  a Companhia era uma sociedade limitada e as distribuições de lucros dependia da deliberação dos sócios, conforme previsão contida no seu contrato social à época. Em , houve a transformação do tipo societário, passando a ser uma sociedade por ações, e, por isso, foram calculados os dividendos mínimos obrigatórios conforme expresso no Estatuto Social e na Lei das Sociedades por Ações.    Participações Societárias a Pagar Em  de dezembro de , a Companhia passou a registrar saldo na conta “Participações Societárias a Pagar” no valor de R . mil, como resultado de aquisições de outras sociedades, sendo que no exercício social encerrado em  a Companhia não adquiriu nenhuma participação societária.   Total do Passivo Circulante Em  de dezembro de , o saldo do Passivo Circulante correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento reflete principalmente, a conta de empréstimos e financiamentos circulante, bem como a variação na conta de dividendos, os quais estão descritos acima.   Passivo Não Circulante  Empréstimos e Financiamentos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em  de dezembro de , o saldo da conta “Empréstimos e Financiamentos” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento decorre de adições de novos empréstimos e financiamentos, em linha com o crescimento da Companhia.  Imposto de renda e contribuição social diferidos Em  de dezembro de , o saldo da conta “Imposto de renda e contribuição social diferidos” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento é resultado do crescimento do faturamento diferido.  Passivos de arrendamento Em  de dezembro de , a Companhia passou a registrar saldo na conta “Passivos de arrendamento” no valor de R . mil, tendo em vista a alteração das políticas da empresa, onde a Companhia passou a reconhecer e amortizar os contratos de arrendamento no decorrer do exercício de , não havendo assim saldos nos exercícios anteriores.    Provisão para riscos cíveis, trabalhista e fiscais  Durante o curso normal de nossos negócios, a Companhia e suas controladas ficam expostas a certas contingências e riscos, relacionados a causas tributárias, trabalhistas e cíveis. Com base na análise dos riscos identificados e assessorados por consultores legais, constituímos provisão para contingências para fazer face às eventuais demandas. Em  de dezembro de , o saldo da conta de provisão para contingências totalizava R . mil, R . mil acima do valor provisionado em  de dezembro de , de R  mil. Essa diferença se deu, principalmente, em razão da ação de cunho tributário, correspondente ao auto de infração n.º .., no valor aproximado de R . mil.  Total do passivo não circulante Em  de dezembro de , o saldo do Passivo Não Circulante correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento é reflexo principalmente, da conta de empréstimos e financiamentos circulante, bem como a variação na conta de provisão para riscos tributários, os quais foram descritos acima.   Patrimônio Líquido . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em  de dezembro de , o saldo do patrimônio líquido da Companhia era R . mil, , ou R . mil superior aos R . mil apresentados em  de dezembro de . A variação é decorrente da retenção de lucros gerados no ano calendário de , conforme deliberação dos acionistas da Companhia, que, não obstante a distribuição dos dividendos mínimos obrigatórios e dos juros sobre o capital próprio distribuídos no exercício, optaram em reter os lucros para garantir capital de giro e disponibilidades para investimentos e expansão da Companhia, em detrimento da opção da distribuição do excedente do resultado do exercício (após as deduções legais e as distribuições aqui mencionadas).  .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA COMPARAÇÃO ENTRE OS FLUXOS DE CAIXA DOS PERÍODOS FINDOS EM  DE MARÇO DE  E DE  DE MARÇO DE  A tabela a seguir apresenta os valores relativos ao fluxo de caixa da Companhia para os períodos indicados:  (em R milhares, exceto ) Período de três meses findo em  de março de  Período de três meses findo em  de março de  AH () Caixa líquido gerado nas atividades operacionais . . , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento (.) (.) , Caixa líquido (aplicado nas) gerado pelas atividades de financiamento . () ., Aumento (redução) líquido(a) no caixa e equivalentes de caixa . (.) .,  Atividades operacionais O caixa líquido gerado nas atividades operacionais foi de R . mil no período findo em  de março de , comparado a um caixa líquido gerado pelas atividades operacionais de R . mil no período findo em  de março . esse aumento de R . mil ou de , decorreu, principalmente dos fatores: (i) do lucro líquido do período, que teve um aumento de , ou R . mil; (ii) aumento de , ou R . mil nas despesas de depreciação e amortização, visto que esta transação não gerou efeito caixa; (iii) aumento da variação na provisão de obrigações tributárias em , ou R . mil, visto que esta provisão não gerou efeito caixa; (iv) aumento da variação de , ou R . mil na conta de fornecedores, visto que esta provisão não gerou efeito caixa; (v) e do montante de R . mil referente ganho por compra vantajosa, registrado no primeiro trimestre de , onde não houve movimentação primeiro trimestre de , impactando negativamente na geração do caixa operacional de  de março de . Atividades de investimentos O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento da Companhia apresentou um fluxo negativo (saída de caixa) de R . mil no período findo em  de março de , e um fluxo negativo (saída de caixa) de R . mil no período findo em  de março de . Esse aumento de R . mil ou de , decorreu, principalmente, do desembolso da Companhia no período findo em março de  para aquisição de bens do ativo imobilizado, que se apresentou , superior ao período findo em  de março de .  Atividades de financiamento O caixa líquido das atividades de financiamento da Companhia apresentou uma geração de caixa de R . mil no período findo em  de março de , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     comparado a um caixa líquido aplicado de R  mil no período findo em  de março de . Esse aumento de R . mil decorreu principalmente, das captações de novos empréstimos, destacandose as debêntures que totalizaram R . mil, emitidas em  de março de .   COMPARAÇÃO ENTRE OS FLUXOS DE CAIXA DOS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  DE DEZEMBRO DE  A tabela a seguir apresenta os valores relativos ao fluxo de caixa da Companhia para os exercícios indicados: (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AH () Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais . . , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento (.) (.) , Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento . . , Aumento líquido no caixa e equivalentes de caixa . . ,  Atividades operacionais O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais da Companhia foi de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a um caixa líquido gerado pelas atividades operacionais de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro . Esse aumento de R . mil ou de , decorreu, principalmente, da redução do contas a receber de clientes, que em  de dezembro de  foi de R . mil, sendo , superior ao período encerrado em  de dezembro de , onde apresentou saldo de R . mil. Outra variação significativa ocorreu no resultado do provisionamento de juros sobre empréstimos e financiamentos, que no ano de  apresentou resultado positivo de R . mil, sendo , superior ao resultado alcançado em , de R . mil, impactando positivamente na geração do caixa operacional. Atividades de investimentos O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento da Companhia apresentou um fluxo negativo (saída de caixa) de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , e um fluxo negativo (saída de caixa) de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento de R . mil ou de , decorreu, principalmente, do desembolso incorrido pela Companhia em  para aquisição de bens do ativo imobilizado e do intangível.  Atividades de financiamento O caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento da Companhia foi de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , e R . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento de R . mil ou ,, decorreu, principalmente, das captações de novos empréstimos, destacandose a cédula de crédito junto ao Banco Itaú no valor de R . mil, em  de agosto de .  COMPARAÇÃO ENTRE OS FLUXOS DE CAIXA DOS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  DE DEZEMBRO DE  A tabela a seguir apresenta os valores relativos ao fluxo de caixa da Companhia para os exercícios indicados:  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AH () Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais . . , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento (.) (.) , Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento .  ., Aumento líquido (redução) no caixa e equivalentes de caixa . () ,  Atividades operacionais O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais da Companhia apresentou um fluxo positivo de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , e um caixa líquido gerado pelas atividades operacionais de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro . Esse aumento de R . mil ou ,, decorreu, principalmente pelos seguintes fatores: (i) do lucro líquido do exercício, que teve um aumento de , ou R . mil; e (ii) aumento de , ou R . mil nas despesas de depreciação e amortização, visto que esta transação não gerou efeito caixa. Atividades de investimentos O caixa líquido aplicado das atividades de investimento da Companhia apresentou um fluxo negativo (saída de caixa) de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , e um fluxo negativo (saída de caixa) de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento de R . mil ou , decorreu, principalmente, do desembolso incorrido pela Companhia em  para aquisição de bens do ativo imobilizado e do intangível.  Atividades de financiamento O caixa líquido gerado nas atividades de financiamento da Companhia foi de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro , comparado a um caixa líquido gerado de R  mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento de R . mil decorreu, principalmente, pelas captações de novos empréstimos, destacandose a cédula de crédito junto à Caixa Econômica Federal no valor de R . mil em  de dezembro de .     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       (a) Resultados das operações do emissor    Período de três meses findo em e em Exercício social encerrado em e em   de março de  de dezembro de (R mil, exceto )      Receita Operacional Líquida . . . . .        (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A base de sustentação das receitas da Companhia, consequentemente de suas operações, no período de três meses findo em  de março de  e de  e nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , são, principalmente, receitas de Telecom, incluindo Internet, Telefonia e TV, as quais, somadas, correspondem a mais de  da receita total da Companhia, conforme abaixo:    (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Nossas operações dependem das condições macroeconômicas e são afetadas principalmente por fatores como:  Inflação: Apesar de não atribuirmos o impacto da inflação diretamente em nossas receitas, podemos perceber o seu impacto principalmente em nossas despesas, como contratos de aluguéis, que em sua maioria, são reajustados anualmente com índices atrelados ao IGPM. A inflação (IPCA) apresentou variação de ,, ,, , e (em R milhares) Período de três meses findo em  de março de  Exercício encerrado em  de dezembro de        Internet . . . . . Telefonia . . . . . TV . . . . . Demais Serviços . . . . . Serviços de datacenter .  . .  Total Receita Operacional Bruta . . . . . () Deduções de Vendas (.) (.) (.) (.) (.) Receita Operacional Líquida . . . . . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      , no período de três meses findo em  de março de  e nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , respectivamente. Dólar: A taxa de câmbio afeta os nossos resultados operacionais, visto que a maioria dos equipamentos são importados, e estão atrelados a esta moeda. Custo dos nossos principais insumos: Nossos principais insumos podem ser considerados como aquisição de imobilizados (máquinas e equipamentos), e em caso de aumento em seu preço, podem afetar os custos, diminuindo a margem e consequentemente o lucro líquido. Modernização das redes: Constantemente o ramo de telecomunicações sofre atualização de tecnologias, e para se manter no mercado, a Companhia investe constantemente em novas tecnologias, o que se torna um fator significativo aos resultados da Companhia. Estratégias de crescimento: De acordo com a estratégia de crescimento da Companhia, baseada na expansão inorgânica de seus negócios, seus resultados operacionais são afetados pelos investimentos realizados nas aquisições de empresas desde , que consequentemente aumentaram a carteira de clientes da Companhia, compensados parcialmente pelo aumento de suas despesas operacionais em decorrência da integração de tais aquisições.  A tabela a seguir demonstra a variação dos custos dos serviços prestados, despesas comerciais e despesas gerais e administrativas detalhados da Companhia.    Período de três meses findo em Exercício social findo em  de março de  de dezembro de (R mil, exceto índice)      Despesa com rede de fibras  . . . . . Amortização direito de uso  .  . .  Consumo de materiais  . . . . . Depreciação e amortização  . . . . . Gastos com pessoal  . . . . . Conteúdo de TV    .   Instalação e manutenção de redes  . . . . . Manutenção de ativo fixo  . . . . . Link com operadoras  . . . . . Perdas com clientes    . ()  Despesa com provisão de contingências    () .  Serviços de terceiros  . . . . . Energia elétrica    . .  Comissão sobre vendas  .  . . . Aluguéis   . . . Outros  . . . .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Total . . . . .  (b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  A receita Operacional líquida da Companhia, pode ser afetada pelas alterações na taxa de inflação, pois grande parte dos contratos da Companhia com seus clientes, são indexados a índices de inflação.  Diversos serviços utilizados pela Companhia têm seus valores reajustados com base na variação do IGPM e do IPCA, entre eles, despesas com pessoal, gastos com viagem, comunicação e aluguel. Porém, este impacto é atenuado à medida que as receitas recorrentes também dão indexadas pela inflação, majoritariamente pelo IGPM. A tabela a seguir demonstra a variação do ticket médio da Companhia em relação aos combos contratados e aos serviços de Data Center, em  de março de  e  de dezembro de ,  e .        (Em Reais) PF() PJ() PF PJ PF PJ PF PJ Combo , , , , , , , , Serviços de Data Center , , , , , , , , () Pessoa Física () Pessoa Jurídica.   (c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia, quando relevante Os principais impactos da inflação da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia são:   Variação dos custos de estoque devido às flutuações cambiais, tendo em vista que o câmbio influencia diretamente os custos da Companhia decorrentes de importação.  O impacto da variação cambial pode ser percebido de forma atenuada no estoque, devido à contabilização do estoque médio. O resultado financeiro pode ser impactado de forma maior quando os prazos de pagamento em dólar são alongados. Ressaltase que a Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência, custos relevantes atrelados a moedas estrangeiras, tampouco dívidas ou valores a receber. A tabela a seguir demonstra a variação das receitas financeiras da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Período de três meses findo em Exercício social findo em  de março de  de dezembro de (R mil, exceto índice)     Rendimentos de aplicações financeiras     Juros ativos  . .  Descontos obtidos     Outras receitas     Variação cambial ativa     Total receitas financeiras  . .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) introdução ou alienação de segmento operacional Nenhum segmento operacional foi introduzido ou alienado no âmbito das atividades da Companhia nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e no período de três meses findo em  de março de .   (b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária Durante o exercício findo em  de dezembro , a Companhia adquiriu as empresas Conectel Telecomunicações e Informática Ltda. (Conectel), Snet Serviços de Comunicação e Multimidia S.A. (Snet), Internet Serviços Ltda. (denominada “Netcom”), Funcional Informática Ltda. (Funcional) e Infoby – Casa de Informática Ltda. (Infoby), visando a expansão da cobertura de serviços da Companhia, bem como a ampliação da sua carteira de clientes.  No exercício findo em  de dezembro de , a Unifique adquiriu as empresas Infoway Comércio de Informática e Telecomunicação S.A. (Infoway), Cabovisão Telecomunicações Ltda. (Cabovisão), WBT Internet S.A. (WBT), Station Telecomunicações S.A. (Station), Formatto Net Ltda. (Formatto), HBInfo Provedor Ltda. (HBInfo), GBA Telecomunicações EIRELI (GBA) e Portal PCH EIRELI (Portal PCH). Todas também atuando no mesmo segmento da Companhia e com o objetivo de expandir área de cobertura e aumentar a base de clientes.   As tabelas abaixo apresentam os efeitos relevantes nos resultados da Companhia em razão das aquisições acima mencionadas, os quais estão refletidos nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia:   Resultados das adquiridas em , a partir da data da aquisição  Conectel Snet Funcional Netcom Infoby Total Receita líquida vendas   .   . Lucro (prejuízo) líquido () ()      ()   Resultados das adquiridas em  a partir da data da aquisição  Infoway Cabovisão WBT Station Formatto HBInfo GBA Portal PCH Total Receita líquida vendas .  . . .  .  . Lucro (prejuízo) líquido . () ()   () . () .  Para maiores informações a respeito das aquisições feitas pela Companhia, consultar item . deste Formulário de Referência.    . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (c) eventos ou operações não usuais Não aplicável, tendo em vista que nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e no período de três meses findo em  de março de , não foram registrados quaisquer eventos ou operações não usuais.  Para mais informações a respeito do tema, vide item . deste Formulário de Referência. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       (a) mudanças significativas nas práticas contábeis Conforme determina o item  do ICPC , a Companhia considera cada tratamento fiscal separadamente. Para atendimento ao item  a Unifique reavalia cada reporte financeiro as mudanças em fatos e circunstâncias, para verificar se determinada mudança afeta as avaliações sobre a aceitabilidade dos tratamentos fiscais eou estimativa da entidade do efeito da incerteza. A Administração da Unifique e suas controladas passaram a considerar os aspectos do IFRIC  (ICPC ) e revisou os julgamentos efetuados na apuração do imposto de renda e contribuição social, concluindo não haver tratamentos incertos utilizados em suas demonstrações financeiras, uma vez que todos os procedimentos adotados para o recolhimento de tributos sobre o lucro estão amparados na legislação aplicável e precedentes judiciais.  (b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Como resultado da revisão do CPC  – Operações de arrendamento mercantil, e tomando em conjunto as demonstrações contábeis, na avaliação da Unifique foram identificados impactos na rubrica de ativo “Direito de uso – Arrendamento”, no montante de R. mil, e na rubrica de passivo “Arrendamento mercantil”, no montante de R . mil, na data da adoção inicial desse novo pronunciamento em  de janeiro de .  (c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Os relatórios dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras da Companhia nos últimos três exercícios e sobre as informações financeiras trimestrais da Companhia foram emitidos sem ressalvas. O relatório dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras da Companhia referentes ao exercício findo em  de dezembro de  possui o seguinte parágrafo de ênfase: Chamamos atenção à nota explicativa . às demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia de  de dezembro de ,  e , que foram alteradas e estão sendo reapresentadas para apresentar lucro por ação e as demonstrações do valor adicionado, aprimorar certas divulgações em notas explicativas e para refletir a correção de erros do exercício findo em  de dezembro de , conforme descrito na referida nota explicativa. Em  de março de ,  de julho de  e  de fevereiro de , emitimos relatórios de auditoria sem modificação sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia referentes aos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , respectivamente, que ora estão sendo reapresentadas. Nossa opinião continua sendo sem qualquer modificação, uma vez que as demonstrações financeiras individuais e consolidadas e seus valores correspondentes aos exercícios anteriores foram ajustados de forma retrospectiva.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de estimativas e julgamentos, para determinadas operações, e seus reflexos em ativos, passivos, receitas e despesas. As premissas utilizadas são baseadas no histórico da Unifique e em outros fatores considerados relevantes. Tais premissas são revisadas periodicamente pela Administração da Unifique, cujos resultados reais podem diferir dos valores estimados. A seguir são apresentadas informações apenas sobre práticas contábeis e estimativas que requerem elevado nível de julgamento, ou complexidade em sua aplicação, e que podem afetar materialmente a situação financeira e os resultados da Unifique. As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Unifique foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem a legislação societária, os Pronunciamentos, Interpretações e Orientações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). Na elaboração das demonstrações financeiras é necessário utilizar estimativas para contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. Por serem estimativas, é normal que possam ocorrer variações por ocasião das efetivas realizações ou liquidações dos correspondentes ativos e passivos. Os Diretores da Unifique comentam a seguir as práticas e as estimativas consideradas críticas, que poderiam afetar materialmente as demonstrações financeiras da Unifique. Para a Administração da Unifique, as políticas contábeis críticas adotadas, sumarizadas abaixo, refletem adequadamente as condições dos negócios da Unifique.  PRÁTICAS CONTÁBEIS CRÍTICAS  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros   Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda ou o seu valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento e não incluem atividades de reorganização com as quais a Unifique ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. Impostos   Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. Dado o amplo aspecto . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de relacionamentos ao setor, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada. A Unifique constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que opera. Diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos. Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias futuras de planejamento fiscal.  Valor justo de instrumentos financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros.  Provisões para riscos cíveis, trabalhistas e fiscais A Unifique reconhece provisão para causas cíveis, tributárias e trabalhistas avaliadas como de perda provável. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Unifique e suas controladas revisam suas estimativas e premissas pelo menos anualmente. A Unifique e suas controladas registram provisões para contingências no passivo não circulante, de acordo com a estimativa de prazo de liquidação.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Provisão para perdas de crédito esperadas   A provisão para perdas de crédito esperadas foi reconhecida como redução das contas a receber com base em análise da natureza das contas a receber envolvidas, considerando a antiguidade dos valores a receber, cenário econômico e riscos envolvidos em cada situação cujo montante é considerado pela Administração como suficiente para cobrir eventuais perdas e considera principalmente a inadimplência esperada. A contrapartida da provisão para perda esperada é reconhecida no resultado de exercício como redutora da receita operacional, a fim de apresentar as receitas com vendas pelo seu provável valor estimado de realização.  Combinação de negócios Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, que é avaliada com base no valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida, se houver. Tendo em vista que a Unifique adquiriu  do capital social das aquisições que realizou até a data deste Formulário de Referência, não há o que se falar em combinação de negócios com a presença de acionistas não controladores. Na aquisição do negócio os ativos e passivos financeiros assumidos são revisados com o objetivo de classificálos e alocálos de acordo com os termos contratuais, as circunstâncias econômicas e as condições pertinentes na data de aquisição, incluindo a verificação sobre se existe ou não contratos derivativos, ou derivativos embutidos. Qualquer contraprestação contingente a ser transferida pela adquirente será reconhecida a valor justo na data de aquisição. Alterações subsequentes no valor justo da contraprestação contingente considerada como um ativo ou como um passivo deverão ser reconhecidas de acordo com o CPC  na demonstração do resultado. Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas do valor recuperável. Para fins de teste do valor recuperável, o ágio adquirido em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado a cada uma das unidades geradoras de caixa da Companhia que se espera sejam beneficiadas pelas sinergias da combinação, independentemente de outros ativos ou passivos da adquirida serem atribuídos a essas unidades. Julgamento é necessário para estimar os valores a valor justo e determinar a classificação de certos ativos e passivos assumidos.  Arrendamentos  Estimativa da taxa incremental sobre empréstimos A Companhia não é capaz de determinar prontamente a taxa de juros implícita no arrendamento e, portanto, considera a sua taxa de incremental sobre empréstimos para mensurar os passivos do arrendamento. A taxa incremental é a taxa de juros que a Companhia e suas controladas teriam que pagar ao pedir emprestado, por . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   prazo semelhante e com garantia semelhante, os recursos necessários para obter o ativo com valor similar ao ativo de direito de uso em ambiente econômico similar.  Amortização de despesa de comissão  As despesas incrementais para a conquista de um novo cliente (comissões por vendas) são registradas no momento que devidas aos vendedores e amortizadas contabilmente por um prazo que representa o tempo de retenção que um cliente novo permanece em carteira como cliente da Companhia (vida útil média de um contrato). Estatísticas de retenção de clientes elaboradas pela área de mercado são utilizadas para determinar a vida útil do contrato. A taxa é revisada anualmente. Sendo uma informação obtida do mercado, a vida útil estimada pela Administração pode ser diferente da efetivamente realizada, uma vez que é diretamente afetada pelo comportamento do mercado consumidor.  Ativos intangíveis   i. Ágio O ágio resultante da aquisição de controladas é apresentado nas demonstrações financeiras da controladora como parte do investimento e juntamente com os ativos intangíveis nas demonstrações financeiras consolidadas. O ágio é medido pelo custo, deduzido das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas, se aplicável. O teste por perda de valor recuperável é feito anualmente, ou quando circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. O ágio é alocado a uma Unidade Geradora de Caixa (UGC) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou.  ii. Amortização Exceto pelo ágio, a amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, as quais atualmente giram em torno de cinco anos. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items)   Todos os ativos e passivos assumidos pela Companhia e suas controladas estão registrados em seu balanço patrimonial. Portanto, não há ativos ou passivos detidos pela Companhia e suas controladas que não estejam evidenciados em seu balanço patrimonial.   (b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não existem outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor Não aplicável, tendo em vista que não existem outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia. (b) natureza e o propósito da operação Não aplicável, tendo em vista que não existem outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia. (c) natureza e o montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Não aplicável, tendo em vista que não existem outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       (a) investimentos (i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Os Diretores da Companhia pretendem seguir, ao longo dos próximos  anos, seu plano de investimento, composto, principalmente, por: (i) aquisições de participações societárias, com o objetivo de ampliar a rede da Unifique e consequentemente a carteira de clientes, e entrada em novos mercados de atuação ( o montante previsto de R . mil); e (ii) investimentos em equipamentos que representem soluções inovadoras para transformar a forma com que as pessoas se comunicam e se conectam (o montante previsto de R . mil). As tabelas abaixo apresentam os saldos dos nossos investimentos em ativos realizados no período de três meses findo em  de março de  e no exercício social encerrado em  de dezembro de , respectivamente.  Adições Imobilizado Período de três meses findo em Exercício social encerrado em (R mil)  de março de   de dezembro de  Cabos . . Veículos   Máquinas, equipamentos e instrumentos . . Computadores . . Máquinas e equipamentos – Locação . . Usina Fotovoltaica   Outros . . Imobilizado em andamento . . Total . .  No período de três meses findo em  de março e , as adições de ativo imobilizado totalizaram R . mil. O caixa utilizado nas atividades de investimentos foi de R . mil no referido período. Já para o exercício social findo em  de dezembro de , as adições de ativo imobilizado totalizaram R . mil. O caixa consumido nas atividades de investimentos foi de R . mil para o exercício findo em  de dezembro de . Até o final de  e durante os próximos exercícios sociais, a Companhia continuará a investir no aumento da sua capacidade de negócios e na expansão dentro do seu mercado. A esse respeito, a Companhia pretende utilizar os recursos líquidos provenientes da Oferta Primária da seguinte forma:  (i)  dos recursos para crescimento orgânico (“Orgânico”); . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (ii)  dos recursos para crescimento inorgânico (“M&A”); e (iii)  dos recursos para investimento em pesquisa e desenvolvimento (“Investimentos P&D”).  Crescimento Orgânico As principais estratégias da Companhia com relação ao crescimento orgânico consistem em: (i) exploração do portfólio da Companhia na base atual de clientes por meio de investimentos em marketing para aceleração de crosssell nos clientes atuais; (ii) novas soluções e ofertas de produtos e serviços por meio de investimentos em novas tecnologias para construção de novas funcionalidades que possam gerar mais monetização nos clientes atuais e também explorar segmentos de negócios atualmente não atendidos pelos produtos atuais; e (iii) ampliação da participação no mercado (market share) em que atuamos por meio de investimentos em desenvolvimento de produtos e ações marketing para buscar novos clientes.   M&A As principais estratégias da Companhia com relação ao crescimento inorgânico consistem em: (i) consolidação do mercado por meio da aquisição de empresas que atuam no mesmo segmento da Companhia com o objetivo de acelerar a ampliação do seu market share com acesso a novos mercados de forma a adicionar novos clientes; (ii) complementariedade de portfólio por meio de investimento em serviços que complementam eou potencializem o portfólio atual, ampliando desta forma a oferta de soluções; e (iii) aquisição de novas tecnologias e capacidades por meio de investimento em recursos ou ferramentas tecnológicos que podem potencializar os serviços atualmente prestados pela Companhia, agregando valor aos clientes, aumentando a eficiência operacional eou reduzindo custos.  Em  de maio de , a Companhia adquiriu  das quotas de emissão da SCM Itaiopolis Ltda.  Ainda, em  de julho de , a Companhia, na qualidade de compradora, celebrou Contrato de Compra e Venda de Quotas e Outras Avenças para aquisição de  das quotas representativas do capital social da TKNET Serviços de Internet Ltda., TKNET Holding Ltda. e da TKNET Tecnologia da Informação Ltda. O fechamento da operação está sujeito às condições precedentes usuais a esse tipo de transação, tais como regularização de documentos, não ocorrência de evento material adverso, obtenção de anuência de terceiros, incluindo anuência de órgãos públicos, fornecedores, locadores e instituições financeiras, aprovação da operação pelos órgãos deliberativos das partes, conclusão do processo de auditoria legal e da oferta pública de ações da Companhia. Adicionalmente, a Companhia também celebrou, em  de julho de , um Contrato de Compra e Venda de Ativos e Outras Avenças com a TKNET Telecom Ltda., por meio do qual adquiriu determinados ativos utilizados nas operações do Grupo TKNET, incluindo base de assinantes, marca TKNET, equipamentos relacionados à conectividade de redes e acesso à internet, redes de telecomunicações, circuitos especializados, redes de fibra óptica, . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      antenas, estações, sistemas operacionais e licenças de uso de softwares, em especial o “VOALE”, hardwares e carteira de clientes.  Para maiores informações sobre as aquisições realizadas pela Companhia, consultar itens ., . e . deste Formulário de Referência.   Investimentos P&D As principais estratégias da Companhia com relação aos investimentos em pesquisa e desenvolvimento consistem na realização de investimentos em pesquisas e desenvolvimento de novas tecnologias visando à oferta de novos serviços com maior valor agregado. A efetiva aplicação dos recursos captados por meio da Oferta Primária depende de diversos fatores que a Companhia não pode garantir que virão a se concretizar, dentre os quais as condições de mercado então vigentes, e se baseia em suas análises, estimativas e perspectivas atuais sobre eventos futuros e tendências. Alterações nesses e em outros fatores podem obrigar a Companhia a rever a destinação dos recursos líquidos da Oferta Primária quando de sua efetiva utilização. Enquanto os recursos líquidos decorrentes da Oferta Primária não forem efetivamente utilizados, no curso regular dos nossos negócios, estes poderão ser investidos em aplicações financeiras que acreditamos estar dentro de nossa política de investimento, visando à preservação do nosso capital e investimentos com perfil de alta liquidez, tais como títulos de dívida pública e aplicações financeiras de renda fixa contratados ou emitidos por instituições financeiras de primeira linha. Caso os recursos líquidos captados pela Companhia por meio da Oferta Primária sejam inferiores à sua estimativa, sua aplicação será reduzida tendo como prioridade o crescimento orgânico da Companhia.  (ii) fontes de financiamento dos investimentos A Companhia pretende manter suas fontes atuais de financiamento, quais sejam: (i) recursos próprios; e (ii) recursos de terceiros (empréstimos). Adicionalmente, a Companhia passa por um processo de registro de oferta pública primária de ações ("Oferta"), sendo que, caso a Oferta seja efetivamente realizada, os recursos terão a seguinte destinação: (i) aquisições de participações societárias, com o objetivo de ampliar a rede da Companhia e, consequentemente, a carteira de clientes, e entrada em novos mercados de atuação; e (ii) investimentos em equipamentos que . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      representem soluções inovadoras para transformar a forma com que as pessoas se comunicam e se conectam.   (iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Na data deste Formulário de Referência, a Companhia não possui desinvestimentos relevantes em andamento, bem como não há previsão de desinvestimentos relevantes.   (b) desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia Não aplicável, tendo em vista que, exceto pelo descrito no item .a acima, na data deste Formulário de Referência não há aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia.  (c) novos produtos e serviços  Plano XGSPon (Extreme  Giga)  Banda Larga na rede XGSpon com entrega de  Giga de velocidade  A tecnologia XGSPon tem a capacidade de transmissão de  Gbps para download e upload. Equipamento porta giga (Implantação  desenvolvimento marketing e custo). Lançado em maio de .   Wifi Mesh – A rede mesh é uma tecnologia que permite criar um sistema WiFi formado por dois ou mais dispositivos, em inglês, “mesh” significa malha. Quando conectados uns aos outros, formam uma malha que cobre todo o ambiente, distribuindo o sinal de WiFi. Desta forma, a rede mesh permite eliminar as “zonas mortas” aqueles pontos cegos da casa em que o sinal fica muito fraco ou não chega. (Equipamento homologado, implantação em desenvolvimento). Lançamento previsto para julho de .  Hot Spot  Serviço que é instalado um equipamento em um determinado local onde uma rede sem fio (WiFi) está disponível para ser utilizada. Atualmente, o acesso a rede sem fio, é o que torna os seus dispositivos realmente portáteis. (Desenvolvimento e análise de custos). Lançado em junho de .  CCV (Central de Câmera Virtual)  Câmera Indoor (em desenvolvimento).  Plano Gamer  Serviço de Plano Banda Larga para público gamer – em análise pela administração.  Locação de TV com dispensa de Set Top of Box  Acessar planos de TV através de APP da Operadora pela própria Smart TV  em análise pela administração.  Fast Point  Conexão à Internet via cabo, com hiperbandas para você utilizar os dispositivos que quiser, em diferentes cômodos da sua residência, potencializando sua banda larga em videogames, smartv e muito mais. Não necessitando a utilização de . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Wifi para esses equipamentos. Serviço lançado, porém, revisão do serviço com inclusão de roteador em andamento.  Play Maxi TVOD  Serviço de locação de conteúdo digital (em desenvolvimento). Lançamento previsto para o º semestre de .  Container IDC  Também conhecida como conteinerização é uma metodologia utilizada para empacotar aplicações para que possam ser executadas de maneira isolada, obtendo uma melhor eficiência facilitando a portabilidade das aplicações. Em fase de desenvolvimento.  Cluster  KVM  Soluções Open Source  Cluster  Do termo em inglês aglomerar, na computação definese como um sistema capaz de combinar vários computadores trabalhando em conjunto, cada computador é chamado de "Nodo" que em um conjunto formam um Cluster, podendo ser utilizados para uma gama de serviços e softwares – em análise pela administração.  Anti Vírus  Anti Vírus  Software responsável por detectar programas maliciosos como vírus e worms sua principal função é prevenir ataques em sistemas operacionais a fim de dar mais segurança ao usuário. Em fase de desenvolvimento.  Unifique Qualifica  Plataforma de Cursos Online  em fase pela administração.    . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Medidas adotadas pela Companhia em resposta ao COVID As principais medidas tomadas pela Companhia em resposta à pandemia estão descritas a seguir:  A Companhia adotou, para os técnicos externos, um plano de conscientização e orientação sobre procedimentos de higienização das mãos e de materiais e superfícies de uso pessoal ou comum, incluindo a checagem diária pelos gestores das áreas, avaliação da saúde dos colaboradores e prestadores de serviços, e acompanhamento do distanciamento de segurança entre os profissionais. Adotou também a restrição imediata dos colaboradores que apresentassem qualquer sintoma da doença ou contato com pessoas consideradas dos grupos de risco, auxiliando nas requisições e consultas médicas junto ao plano de saúde para execução dos testes, e lançando faltas justificadas na forma da Lei n.º . para os casos em que não há apresentação de atestado médico, bastando a mera suspeita ou contato com caso confirmado, ou observando as disposições do artigo  da Lei n.º . quando apresentado atestado médico. A Companhia priorizou o trabalho remoto para os colaboradores do grupo de risco, quando compatível com as atividades. Além disso, a Companhia adotou medidas como a redução da remuneração proporcionalmente à redução da jornada de trabalho. Outrossim, adotou medidas como disponibilização de álcool em gel e máscaras; intensificação da rotina de limpeza; o escalonamento de lugares disponíveis, considerando o distanciamento, para o uso dos funcionários no refeitório e nas áreas comuns para evitar aglomeração. Foi implementada também a obrigatoriedade de medição da temperatura de todos os colaboradores e prestadores de serviço antes da entrada nas instalações da Companhia. No entendimento da administração da Companhia, as medidas tomadas até o momento – e que estão em constante reavaliação – buscam manter o nível de serviço e qualidade operacional que a Companhia preza em suas operações, além de buscar assegurar a saúde e bemestar dos seus colaboradores, fornecedores e clientes e da sociedade como um todo, apoiando o cumprimento das medidas impostas pelas autoridades públicas. A Companhia continuará atuando de maneira a preservar a saúde de todos, sempre vigilante e pronta para ajustar as suas iniciativas conforme a evolução da situação. Para mais informações sobre riscos relacionados à pandemia de COVID e possíveis impactos na Unifique, vide item . deste Formulário de Referência.  Publicidade, Patrocínio, Parcerias e Convênios  PESQUISA DE SATISFAÇÃO E QUALIDADE ANATEL A Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações), divulgou no dia  de março de , o resultado da Pesquisa de Satisfação e Qualidade Percebida de . A pesquisa aconteceu entre os dias  de julho e  de novembro de . Neste período, os representantes da Anatel ligaram para muitas pessoas, questionando os serviços de telecomunicações. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        O objetivo da pesquisa, principalmente, é entender qual o grau de satisfação dos consumidores dos serviços. São levantados dados sobre banda larga fixa, telefonia fixa, tv por assinatura, telefonia celular prépaga e telefonia celular póspaga. Os indicadores avaliados em relação aos serviços, foram: satisfação geral, atendimento telefônico, canais de atendimento, capacidade de resolução, cobrança, funcionamento, oferta e contratação, reparo e instalação e recarga. Pelo segundo ano consecutivo, a Unifique foi eleita como a melhor operadora de banda larga fixa do Brasil. Com a nota , no quesito satisfação geral. E neste ano não foi somente isso, a Unifique foi eleita também, como a melhor telefonia fixa do Brasil, com a nota ,, em satisfação geral.  CERTIFICAÇÃO GREAT PLACE TO WORK (GPTW) Através da pesquisa realizada em , a companhia foi reconhecida pela segunda vez como um excelente lugar para se trabalhar segundo a entidade internacional Great Place To Work (GPTW), A Great Place to Work é uma autoridade global no mundo do trabalho e especialista, não somente em auxiliar organizações a serem excelentes locais de trabalho, mas em construir uma sociedade melhor para todos transformando cada organização. O instituto publica anualmente mais de  rankings, premiando as Melhores Empresas para Trabalhar em âmbito nacional, regional, setorial (como TI e Saúde) e temático (Melhores Empresas para Mulheres). A primeira pesquisa em que o quadro de colaboradores avaliou a companhia, foi realizada em , onde a Unifique obteve certificação alcançando a nota , e em , registrou uma evolução conquistando a nota .  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante