Via Varejo S.A.  Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas Referentes ao Exercício Findo em  de Dezembro de  e Relatório dos Auditores Independentes Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) . Informações corporativas A Via Varejo S.A., diretamente ou por meio de suas controladas (“Companhia” ou “Via Varejo”) atua no segmento varejista de eletroeletrônicos, eletrodomésticos, telefonia e móveis através das bandeiras “Casas Bahia” e “Ponto Frio”. Sua sede está localizada em São Caetano do Sul, Estado de São Paulo  Brasil. A Companhia detém suas ações  negociadas  na  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  sob  o  código  “VVAR”  e  “VVAR”  e  é  controlada  pela Companhia  Brasileira  de  Distribuição  (“CBD”),  a  qual  por sua  vez  é controlada pelo  Casino  Guichard  Perrachon (“Casino”). As participações societárias da Companhia em controladas e coligadas estão resumidas na nota explicativa n° .  a)  Termo de compromisso de desempenho  A  Companhia,  seus  acionistas  CBD  e  Casa  Bahia  Comercial  Ltda.  (“CB”),  e  o  Conselho  Administrativo  de Defesa Econômica (“CADE”) celebraram em  de abril de  o Termo de Compromisso de Desempenho (“TCD”),  para  aprovação  da  associação dos  negócios  Ponto  Frio  e  Casas  Bahia celebrada  em  .  Como principal  objetivo  desse  TCD,  a  Companhia  e  seus  acionistas  tinham  como  obrigação  alienar    lojas, localizadas em  municípios distribuídos em seis estados e no Distrito Federal. Em  atendimento  ao  TCD,  entre  outubro  de    a  janeiro  de  ,  a  Companhia  alienou    lojas  que  já tiveram  suas  aprovações  divulgadas  pelo  CADE  durante  setembro  e  outubro  de  .  A  Companhia  ainda aguarda  o  cumprimento  de  condições  precedentes  contidas  nos  contratos  de  compra  e  venda,  as  quais podem  ter  influência  no  valor  de  venda  final  dessas  lojas,  bem  como  na  efetiva  transferência  das  lojas  aos adquirentes.  Os  efeitos  contábeis  resultantes  da  venda  das  lojas  serão  reconhecidos  quando  as  condições precedentes forem atendidas e não há risco de perda dos valores atualmente registrados. Para  as    lojas  remanescentes,  durante  maio  e  junho  de    as  suas  atividades  foram  encerradas.  A Companhia pagou uma multa pela não alienação dessas lojas de R, conforme previsto no TCD. A Companhia entende que cumpriu as obrigações descritas no TCD e aguarda um pronunciamento formal do CADE. b)  Alienação de controlada CBCC Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  alienou  o  controle  de  CBCC.  A  consideração  recebida  foi  de R. Informações adicionais na nota explicativa nº  (iv). Nova Pontocom Em    de  outubro  de  ,  a  Companhia  vendeu  participação  de  ,  de  Nova  Pontocom  para  a  sua controladora CBD. A consideração recebida foi de R. Informações adicionais na nota explicativa nº  (i). c)  Aquisição de investimentos Marneylectro Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  adquiriu  participação  de  ,  do  capital  total  e  votante  de Marneylectro sediada em Luxemburgo. Informações adicionais na nota explicativa nº  (iii). Bartira Em  de dezembro de , a Companhia adquiriu a totalidade do capital social de Bartira. A consideração paga foi de R. Informações adicionais na nota explicativa nº .                          Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) . Práticas contábeis significativas As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com  as  International Financial  Reporting  Standards  (“IFRS”)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standard  Board  (“IASB”)  e  pelas práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (”CPC”)  e  pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”).  As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  (“demonstrações  financeiras”)  adotam  o  Real  como moeda funcional e de apresentação. As demonstrações financeiras foram preparadas baseadas no custo histórico de cada transação.  As  demonstrações  financeiras  referentes  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foram  aprovadas  pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . Na preparação dessas demonstrações financeiras, a Administração da Companhia considerou, quando aplicável, novas  revisões  e  interpretações  às  IFRS  e  aos  pronunciamentos  técnicos,  emitidos  pelo  IASB  e  pelo  CPC, respectivamente, que entram obrigatoriamente em vigor para períodos contábeis iniciados em ou a partir de º de janeiro de . Pronunciamento Descrição Impacto Alterações  a  IAS  CPC     Apresentação  de Instrumentos Financeiros  Ativos  e  Passivos Líquidos Divulgação Alterações a IAS CPC  (R)  Valor Recuperável  de  Ativos  Não Financeiros de IFRIC   Tributos os IAS   CPC     Os  ajustes  da esclarecem requerimentos relacionados à compensação de ativos financeiros com passivos financeiros. Especificamente,  a  emenda  clarifica  o legalmente significado  de executável para liquidar pelo montante líquido”  e  “realizar  o  ativo  e  liquidar  o passivo simultaneamente”. “direito   As  alterações  da  IAS  CPC    (R) retiram  os  requerimentos  de  divulgar  o montante  recuperável  de  uma  unidade geradora  de  caixa,  para  a  qual  o  ágio de  expectativa  de  rentabilidade  futura (goodwill) ou  outro  ativo intangível  com vida  útil  indefinida  tenha  sido  alocado quando  não  tenha  ocorrido  redução  ao recuperável  de  um  ativo  ou valor reversão valor recuperável relacionado a essa unidade geradora de caixa. redução de ao por   O  IFRIC    endereça  o  momento  de reconhecer  um  passivo  decorrente  da obrigação  de  pagamento  de  tributos A um impostos governo. tributos interpretação e define especifica  que  o fato  gerador  da obrigação  é a  atividade  que  resulta  em conforme pagamento definido na legislação. tributo, do A Companhia avaliou se certos ativos  financeiros  e  passivos financeiros se qualificam para a compensação, como base os critérios das alterações da  norma,  e  concluiu  não existirem nas demonstrações financeiras consolidadas. impactos tendo   A  aplicação  dessas  alterações nas financeiras não demonstrações consolidadas. impactos teve   A aplicação não materiais dessa trouxe interpretação impactos nas divulgações  ou  nos  montantes reconhecidos nas financeiras demonstrações referentes  ao consolidadas findo  em    de exercício dezembro de . Pronunciamentos revisados já emitidos e adotados antecipadamente Em    de  agosto  de  ,  o  IASB  publicou  alterações  na  IAS      Consolidated  and  Separate  Financial Statements, incluindo o método de equivalência patrimonial como umas das opções contábeis para avaliação de investimentos  em  controladas,  controladas  em  conjunto  e  coligadas  nas  demonstrações  financeiras  individuais. Essas alterações serão efetivas para os períodos iniciados em ou após º de janeiro de , sendo permitida a adoção antecipada, por parte do IASB. Em dezembro de , o CPC editou e emitiu documento que altera os pronunciamentos técnicos CPC   Investimento em Coligada, em Controlada e Empreendimento Controlado em Conjunto,  CPC      Demonstrações  Separadas  e  CPC      Adoção  Inicial  das  Normas  Internacionais  de Contabilidade, incorporando no Brasil as alterações introduzidas pelo IASB na IAS . A Deliberação CVM  aprovou essa alteração, aplicável para exercícios encerrados em ou após  de dezembro de .                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Como o método de equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras individuais já era adotado no Brasil, financeiras,  eliminando  a  diferença  entre  os essa  alteração  não  produziu  efeito  nas  demonstrações pronunciamentos  técnicos  emitidos  pelo  CPC  e  as  IFRS  para  a  preparação  das  demonstrações  financeiras individuais. Pronunciamentos e interpretações revisados emitidos e ainda não adotados A Companhia não adotou antecipadamente as IFRS novas e revisadas a seguir, já emitidas e ainda não vigentes: Aplicável a períodos anuais com início em ou após          Pronunciamento Descrição Melhorias  anuais  às  IFRS:  Ciclo  IFRS     Mudanças à  IFRS     Definições de condições  de  vesting,  mercado  e  performance; Descreve mudanças na medição de considerações contingentes;  IFRS      Requer  divulgações  do julgamento  da  Administração  na  aplicação  do conceito de agregação; IFRS   Mensuração de valores a receber e a pagar de curto prazo; IAS  e  IAS      reavaliação  de  ativos  e  IAS     Divulgação  de  entidades  prestando  serviços  de gerenciamento. Melhorias  anuais  às  IFRS:  Ciclo  Modificações  à  IFRS    e  IAS     Venda  ou  contribuição  de  ativos entre um investidor e sua associada ou joint venture IFRS   Instrumentos Financeiros IFRS      Receita  de  Contrato  com Clientes Modificações  às  IAS    e  IAS     Clarificação  dos  métodos  aceitáveis de depreciação e amortização Melhorias  anuais  às  IFRS:  Ciclo transferido;   Mudanças  à  IFRS      Situações  de  mantido  para venda ou distribuição; IFRS   Clarificação se um representa  envolvimento contrato  de  serviço continuo  em  um  ativo IAS   Considerações  sobre  a  taxa  de  desconto  do benefício pósemprego e IAS . no nas demonstrações  financeiras  do  investidor  da  venda ou contribuição que constitua um negócio (IFRS ), e reconhecimento parcial no resultado na extensão que não constitui um negócio. reconhecimento   Requer resultado   Diversas mudanças na classificação e mensuração, principalmente  na  mensuração  de  perda  de  valor recuperável e contabilização de hedge. Implementa  um  modelo  com  base  em  princípios; um  guia  definido  é  dado  em  relação  a  quando  a receita  deve  ser  reconhecida.  Introduz  também novas divulgações.         Clarifica  que  o  uso  de  depreciação  e  amortização    pela curva da receita é inapropriado.   Mudanças  à  IFRS      Define  as  versões  da  IFRS que podem ser usadas na adoção inicial; IFRS   Clarifica  que  está  excluída  do  escopo  a  formação de  acordo  conjunto; IFRS     Clarifica  a  exceção do  parágrafo  ;  IAS      Clarifica  a  interrelação do IFRS  e da IAS  em certos casos.    Não existem outros pronunciamentos e interpretações emitidos e ainda não adotados que possam, na opinião da Administração,  ter  impacto  significativo  no  resultado  do  exercício  ou  no  patrimônio  líquido  divulgado  pela Companhia.                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Controladas e base de consolidação Controladas  são  todas  as  entidades  que  a  Via  Varejo  detém,  direta  ou  indiretamente,  controle  sobre  suas operações. Controle é definido: (i) pelo poder decisório que a Companhia detém sobre as atividades operacionais e  financeiras  significativas  de  seus  investimentos;  (ii)  por  sua  habilidade  de  utilizar  esse  poder;  e  (iii)  pela  sua exposição  aos  retornos  dessas  entidades.  As  demonstrações  financeiras  das  controladas  estão  incluídas  nas demonstrações financeiras consolidadas desde a data que o controle foi adquirido. No momento em que ocorre a perda  de  controle  de  alguma  controlada,  a  consolidação  do  investimento  é  descontinuada.  Ganhos  ou  perdas resultantes, inclusive qualquer montante recebido pela alienação de investimento, são reconhecidos no resultado do exercício no momento da desconsolidação. A parcela do investimento é remensurada a valor justo caso seja retida após a perda de controle, com ganhos ou perdas reconhecidos no resultado do exercício. As controladas estão descritas na nota explicativa nº .  Coligadas e investimentos apresentados nas demonstrações financeiras individuais Coligadas são todas as entidades que a Companhia detém, direta ou indiretamente, influência significativa sobre as  atividades  operacionais  e  financeiras  relevantes,  porém  não  detém  controle.  Os  investimentos  em  coligadas são  ajustados  pelo  método  de  equivalência  patrimonial.  Os  investimentos  em  coligadas  são  reconhecidos inicialmente  pelo  seu  valor  justo  e  são,  subsequentemente,  ajustados  pelo  percentual  de  participação  da Companhia nos resultados da coligada. O investimento inclui o ágio apurado na aquisição. Em  de dezembro de , a Companhia detém investimentos nas coligadas descritas na nota explicativa nº . Investimentos apresentados nas demonstrações financeiras individuais Conforme  requerido  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  e  permitido  pelas  IFRS,  os  investimentos apresentados nas demonstrações financeiras individuais são ajustados pelo método de equivalência patrimonial. Combinação de negócios Na data de aquisição, o custo da aquisição é considerado pelo preço de compra, que inclui o valor justo de ativos e passivos assumidos ou incorridos, e incluindo qualquer custo relacionado a pagamento adicional contingente ou diferido. Custos relativos à transação são reconhecidos no resultado, quando incorridos. O custo de aquisição é alocado  aos  ativos  adquiridos,  passivos  e  passivos  contingentes  assumidos  baseados  em  seus  respectivos valores justos, incluindo ativos e passivos que não estavam anteriormente reconhecidos no balanço patrimonial da entidade adquirida, como, por exemplo, ativos intangíveis como marca e contratos vantajosos.  O ágio é gerado quando o custo da aquisição é superior ao valor dos ativos líquidos identificáveis mensurados ao valor  justo.  Os  montantes  finais  da  combinação  de  negócios  são  mensurados  em  até  um  ano  da  data  da aquisição. Redução ao valor recuperável de ativos não financeiros (impairment) Os ativos não financeiros devem ser reconhecidos pelo menor valor entre o custo histórico de aquisição e o seu valor recuperável. Caso o valor contábil do ativo não financeiro exceda o valor recuperável, o valor excedente é reconhecido no resultado do exercício. Para os ativos não financeiros de vida útil indefinida, o teste de impairment é  realizado  anualmente.  Para  os  ativos  financeiros  de  vida  útil  definida,  a  Companhia  anualmente  avalia  a existência  de  evidências  internas  ou  externas  que  os  ativos  não  financeiros  estejam  reconhecidos  por  valores maiores  que  seu  valor  recuperável.  Essas  evidências  são  substancialmente  definidas  por  perda  recorrente  de rentabilidade nas unidades geradoras de caixa e condições macroeconômicas razoavelmente diferentes da última avaliação de recuperação realizada, entre outras. O valor recuperável é o maior valor entre o valor em uso do ativo ou o seu valor justo menos o custo de venda. Na mensuração do valor em uso, os fluxos de caixa estimados são descontados para o seu valor presente utilizando uma  taxa  de  desconto,  que  reflete  o  custo  de  capital  da  Companhia,  adicionada  a  riscos  específicos  dos  ativos sendo testados, se aplicável. Anualmente,  as  perdas  para  reconhecimento  de  ativos  não  financeiros  ao  valor  recuperável  reconhecidas  em exercícios anteriores, exceto ágio, são avaliadas para uma possível reversão.                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Reconhecimento de receita A  Companhia  comercializa  produtos  eletroeletrônicos,  eletrodomésticos,  móveis,  telefonia  e  outros  itens domésticos.  Adicionalmente,  também  oferece  serviços,  tais  como  intermediação  na  venda  de  garantias estendidas, serviços de instalação de equipamentos, serviços financeiros como crediário e cartões de crédito cobranded, e serviços de call center através de CBCC (informações sobre a alienação de CBCC na nota explicativa nº   (iv)).  As  receitas  obtidas  na  manufatura  de  móveis  através  da  controlada  Bartira  são  substancialmente destinadas  às  operações  de  Via  Varejo  e,  consequentemente,  eliminadas  no  processo  de  consolidação  das demonstrações financeiras. As receitas resultantes da venda de produtos são reconhecidas pelo seu valor justo quando os riscos e benefícios inerentes ao produto são transferidos para o comprador. A Companhia e suas controladas também devem deixar de ter o controle ou a responsabilidade pelas mercadorias vendidas, bem como os benefícios econômicos gerados para  a  Companhia  e suas  controladas  através  da  venda  de  produtos.  As  receitas  não  são  reconhecidas  se sua realização for incerta. As devoluções e cancelamentos são reconhecidos por estimativas, baseadas nos volumes de vendas e histórico de  devoluções,  mensalmente.  A  receita  é  contabilizada  líquida  das  devoluções  e  cancelamentos.  A  política  da Companhia  é  de  não  aceitar  devoluções  imotivadas,  exceto  aquelas  previstas  no  Código  Comercial.  As devoluções  geralmente  não  representam  perdas  relevantes  para  a  Companhia,  pois  são  reembolsadas  pelas garantias dos fabricantes, ou pelos programas de garantia estendida. Para  as  operações  de  intermediação  na  venda  de  seguros  ou  garantia  estendida,  a  Companhia  não  retém  os riscos atrelados nos sinistros ocorridos, não assume o risco de crédito da operação e não é a responsável primária no  atendimento  às  obrigações  das  apólices  vendidas.  As  receitas  de  comissão  resultantes  da  remuneração  da Companhia pela intermediação na venda de apólices de seguros ou garantia estendida são apresentadas líquidas dos respectivos custos e reconhecidas no resultado quando os serviços de intermediação são prestados. Como a atividade de financiamento ao consumidor é fundamental para a condução dos negócios da Companhia, a receita financeira dessa operação é contabilizada como receita operacional ao longo do prazo determinado para cada transação realizada, utilizandose a taxa efetiva de juros que desconta exatamente os recebimentos futuros contratados. Tributação Imposto de renda e contribuição social correntes O imposto de renda e a contribuição social correntes ativos ou passivos são mensurados pelo valor estimado a ser compensado ou pago às autoridades fiscais. As alíquotas e leis tributárias adotadas para o cálculo do imposto são aquelas em vigor nas datas dos balanços. Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são gerados e reconhecidos por diferenças temporárias entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus respectivos valores contábeis e sobre prejuízos fiscais. Créditos e prejuízos fiscais não utilizados são reconhecidos à medida que há uma estimativa razoável de lucros tributáveis futuros  suficientes  para  permitir  a  sua  realização.  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  não  são reconhecidos para ativos e passivos cuja realização futura não seja tributável.  O valor contábil do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos é revisado na data de cada balanço e reduzido, quando aplicável, por provisão, na medida em que deixe de ser provável que haverá lucros tributáveis futuros suficientes para permitir a sua realização.  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  de  acordo  com  as alíquotas  vigentes  e  aplicadas  no  período  em  que  o  ativo  é  realizado  ou  o  passivo  é  liquidado.  Em    de dezembro de  e de , a alíquota em vigor é de  para imposto de renda e  para contribuição social.                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) O  imposto  de  renda  e a  contribuição social  diferidos são compensados  se houver  um  direito legal  ou contratual para compensar os ativos fiscais contra os passivos fiscais, bem como se referirem à mesma entidade contribuinte e à mesma autoridade tributária. Tributos indiretos As receitas de vendas e serviços estão sujeitas ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”), ao  Imposto  Sobre  Serviços  (“ISS”),  calculados  com  base  nas  alíquotas  vigentes  em  cada  Estado  e  Município, respectivamente,  e  à  contribuição  para  o  Programa  de  Integração  Social  (“PIS”)  e  à  Contribuição  para  o Financiamento  da  Seguridade  Social  (“COFINS”).  As  receitas  de  vendas  são  apresentadas  líquidas  desses tributos na demonstração do resultado do exercício. Demonstrações dos fluxos de caixa As  demonstrações  dos  fluxos  de  caixa  individuais  e  consolidadas  são  preparadas  pelo  método  indireto. Pagamentos por controladas adquiridas ou alienadas são reportados como fluxos de caixa utilizados ou gerados pelas  atividades  de  investimento,  líquidos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  adquiridos  ou  alienados, respectivamente. Caixa e equivalentes de caixa consistem em numerários em espécie, numerários mantidos em contas bancárias e investimentos de curto prazo que são altamente líquidos, e com vencimentos não superior a três meses da data de aquisição. Instrumentos financeiros Ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  quando  a  Companhia  assume  direitos contratuais  de  receber  caixa  ou  outros  ativos  financeiros  de  contratos  a  qual  é  parte.  Ativos  financeiros  são desreconhecidos quando os direitos de receber caixa atrelados ao ativo financeiro expiram ou foram transferidos substancialmente os riscos e benefícios para terceiros. Ativos e passivos são reconhecidos quando direitos eou obrigações são retidos na transferência pela Companhia. Passivos financeiros são reconhecidos quando a Companhia assume obrigações contratuais para liquidação em caixa ou na assunção de obrigações de terceiros através de um contrato a qual é parte. Passivos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo e são desreconhecidos quando são quitados, extintos ou expirados. Em  de dezembro de , a Companhia mantém apenas ativos financeiros classificados como “empréstimos e recebíveis”  e  ativos  e  passivos  financeiros  mensurados  pelo  custo  amortizado  nas  rubricas  “Contas  a  receber”, “Partes relacionadas” e “Empréstimos e financiamentos”.  Os  instrumentos  financeiros  mensurados  pelo  custo  amortizado  são  mensurados  subsequentemente  ao  seu reconhecimento  inicial  pela  taxa  efetiva  de  juros.  As  receitas  e  despesas  de  juros,  a  variação  monetária  e  a variação  cambial,  deduzidas  das  estimativas  de  perda  por  não  recebimento  de  ativos  financeiros,  são reconhecidas quando incorridas na demonstração de resultado do exercício como “Resultado financeiro”. Ativos  e  passivos  financeiros  somente  são  apresentados  pelos  seus  valores  líquidos  se  a  Companhia  detiver  o direito  incondicional  de  compensar  tais  valores  ou  liquidálos  simultaneamente,  bem  como  ter  a  intenção  de  fazêlo. A  Companhia  avalia  mensalmente  as  estimativas  por  perda  pelo  não  recebimento  de  ativos  financeiros.  Uma estimativa  por  perda  é  reconhecida  quando  há  evidências  objetivas  que  a  Companhia  não  conseguirá  receber todos os montantes a vencer ou vencidos. Para estimar a eventual perda, a Companhia considera o histórico de perdas,  as  informações  estatísticas  históricas,  o  aging  dos  valores  a  receber  e  a  avaliação  da  probabilidade  de deterioração adicional dos valores a receber, levando em consideração fatores macroeconômicos e de mercado. Quando o recebimento das contas a receber é improvável, o seu valor contábil e a respectiva estimativa de perda são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício.  Recuperações  subsequentes  são  reconhecidas,  quando  incorridas, na rubrica “Despesas com vendas” na demonstração de resultado do exercício. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  uma  operação  de  swap  classificada  como  hedge  de  valor justo, cujo objetivo era proteger os resultados da Companhia da exposição cambial (dólares norteamericanos) e das taxas de juros variáveis. Esse contrato foi encerrado em  de fevereiro de  e um ganho de R (R em  de dezembro de ), reconhecido como “Resultado financeiro” na demonstração de resultado do exercício. A Companhia não contratou instrumentos financeiros derivativos durante o exercício de .                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Estoques Os  estoques  estão  mensurados  pelo  menor  valor  entre  o  custo  de  aquisição  e  o  seu  valor  de  realização, computados pelo custo ponderado médio, que inclui os custos de armazenamento das mercadorias em estoque e verbas de bonificações recebidas de fornecedores. O valor líquido de realização é calculado pelo preço médio de venda, deduzido de: (i) tributos incidentes sobre a venda; (ii) despesas de pessoal atreladas diretamente a venda; (iii)  custo  da  mercadoria;  e  (iv)  demais  custos  necessários  para  trazer  a  mercadoria em  condição  de  venda.  Os estoques são reduzidos ao seu valor recuperável através de estimativas de perda por roubo, furto, sucateamento, giro  lento  de  mercadorias  e  estimativa  de  perda  para  mercadorias  que  serão  vendidas  com  margem  bruta negativa, incluindo produtos de mostruário. As bonificações recebidas de fornecedores compreendem acordos por volume de compras, prestação de serviços de  logística  e  negociações  pontuais  para  recomposição  de  margem  ou  acordos  de  marketing,  entre  outros.  As bonificações  são  registradas  ao  resultado  à  medida  que  os  correspondentes  estoques  são  vendidos.  Quando aplicável, o valor das bonificações a receber é registrado como redutor do saldo de fornecedores, desde que os acordos com os fornecedores permitem a liquidação do saldo ao fornecedor pelo montante líquido. Ativos circulantes mantidos para venda Ativos  são  classificados  como  mantidos  para  venda  se  for  altamente  provável  que  a  Companhia  irá  alienálos dentro de um ano da data de sua classificação e desde que estejam em condições de venda. Os ativos mantidos para  venda  são  mensurados  pelo  menor  valor  entre  o  valor  contábil  e  o  valor  justo  deduzido  das  despesas  de venda. Em  de dezembro de  e de , a Companhia apresenta como ativos disponíveis para venda os ativos não financeiros relacionados ao cumprimento do TCD estabelecido com o CADE, conforme descrito na nota explicativa nº  (a). Imobilizado O ativo imobilizado da Companhia é reconhecido e mensurado pelo seu custo histórico. A depreciação é calculada utilizando o método linear com base na vida útil econômica das respectivas classes de ativos. Os itens de ativo imobilizado são reconhecidos pelos seus componentes significativos e tratados como ativos individuais, com vidas úteis  e  depreciação  específica.  Da  mesma  forma,  quando  realizada  uma  reposição  significativa,  seu  custo  é reconhecido  no  valor  contábil  do  equipamento  como  reposição,  desde  que  satisfeitos  os  seus  critérios  de reconhecimento.  Todos  os demais  custos  de  reparo  e manutenção  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício, quando incorridos. Itens  do  imobilizado  e  seus  componentes  são  baixados  na  sua  alienação,  ou  quando  não  há  expectativa  que benefícios econômicos futuros sejam gerados pelo seu uso ou venda. Os eventuais ganhos ou perdas resultantes da baixa dos ativos são incluídos no resultado do exercício na rubrica “Outras receitas (despesas) operacionais”. O valor residual e a vida útil dos ativos são revisados no encerramento de cada exercício e ajustados de forma prospectiva, quando aplicável. Em  de dezembro de , não houve alterações nos valores residuais e na vida útil das classes de ativo imobilizado. As vidas úteis médias para cada classe de ativo são assim determinadas: Categoria de ativos Vida útil média estimada em anos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Equipamentos de informática Instalações Veículos Máquinas e equipamentos        Intangível Compreendem  basicamente  os  ativos  intangíveis  da  Companhia,  o  ágio  gerado  na  aquisição  de  controladas, marcas,  contratos  vantajosos  adquiridos  por  combinação  de  negócios,  fundos  de  comercio,  softwares desenvolvidos internamente e adquiridos de terceiros e direitos readquiridos para exploração de venda de garantia estendida. No reconhecimento inicial os intangíveis são mensurados a valor justo. O ágio gerado pela aquisição de controladas e as marcas não são amortizados, em virtude da perpetuidade eou fluxo positivo de recursos que a  controlada  adquirida gerará  para  os  negócios.  Os  ativos intangíveis  de  vida útil  definida  são  amortizados  pelo método  linear.  As  respectivas  vidas  úteis  são  revistas  anualmente  e  ajustadas  prospectivamente,  quando aplicável.                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Os  intangíveis  gerados  internamente,  com  a  exceção  para  os  gastos  com  desenvolvimento  de  software,  são refletidos  no  resultado  do  exercício,  quando  incorridos.  Anualmente  ou  sempre  que  novas  circunstâncias trouxerem dúvidas sobre a sua recuperação, os ativos intangíveis com vida útil indefinida são submetidos a testes de recuperação. Em  de dezembro de , não houve alterações nos valores residuais e na vida útil estimada das classes de ativo intangível e estão assim determinadas: Intangível    Vida útil média estimada em anos Fundo de comércio Direitos contratuais Software e licenças Contrato vantajoso     Arrendamento mercantil A Companhia arrenda equipamentos e espaços, incluindo lojas e centros de distribuição, em contratos canceláveis e não canceláveis de arrendamento mercantil. Os prazos dos contratos variam entre  e  anos.  Os  contratos  de  espaços  podem  ser  renovados  de  acordo  com  a  Lei  do  Inquilinato  nº .  e  possuem cláusulas de reajuste periódico do valor do aluguel, conforme índices de inflação negociados entre as partes. Arrendamentos  mercantis  são  reconhecidos  como  financeiros  quando  os  riscos  e  benefícios  da  propriedade  do ativo  arrendado  são  substancialmente  transferidos  para  a  Companhia,  caso  contrário  são  classificados  como operacionais. Arrendamentos  mercantis  financeiros  são  capitalizados  pelo  seu  valor  justo  na  data  de  aquisição,  ou  se  menor, pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  de  arrendamento,  ambos  calculados  na  data  de  assinatura  do contrato. Os arrendamentos mercantis financeiros são depreciados pelo menor entre sua vida útil econômica e o prazo do contrato. A correspondente obrigação assumida pela Companhia referente ao bem arrendado é incluída no balanço patrimonial como um passivo. Pagamentos realizados são divididos entre pagamentos do principal da dívida  de  arrendamento  mercantil  financeiro  reconhecida  no  passivo,  e  despesas  financeiras  reconhecidas  na demonstração de resultado do exercício. Despesas financeiras são reconhecidas na demonstração de resultado do exercício pelo período remanescente do contrato, com base no valor em aberto do passivo de arrendamento mercantil financeiro, utilizandose o método de reconhecimento de juros pela fluência do prazo. Pagamentos de arrendamentos mercantis operacionais e benefícios recebidos ou a receber como incentivo para a contratação do arrendamento mercantil operacional são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício linearmente conforme o seu prazo contratual. Provisões As  provisões  são  reconhecidas  para  obrigações  presentes  (legais  ou  presumidas)  resultantes  de  eventos passados,  em  que  seja  possível  estimar  os  valores  de  forma  confiável  e  cuja  liquidação  seja  provável.  Nas hipóteses  em  que  a  Companhia  tem  a  expectativa  de  reembolso  da  totalidade  ou  de  parte  da  provisão,  o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas somente quando é praticamente certo. Para os casos de honorários sobre êxito, a Companhia tem como política o provisionamento no momento em que os honorários são incorridos, ou seja, quando do julgamento em definitivo das causas, sendo divulgados nas notas explicativas os percentuais e montantes envolvidos para as causas ainda não finalizadas. Receitas diferidas As receitas diferidas decorrentes da antecipação de valores recebidos de parceiros comerciais pela exclusividade na  prestação  de  determinados  serviços  são  reconhecidas  na  demonstração  do  resultado  do  exercício  em cumprimento das performances contidas nos respectivos contratos.                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Distribuição de dividendos A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como passivo no encerramento do exercício com  base  nos dividendos mínimos  obrigatórios  definidos  no  Estatuto  Social.  Os  eventuais  valores  que excederem o valor mínimo são registrados somente na data em que tais dividendos adicionais são deliberados e aprovados pelos administradores ou pelos acionistas da Companhia. Pagamento baseado em ações Em  troca  de  serviços  prestados  por  um  determinado  período  de  tempo,  os  diretores  e  diretores  executivos  da Companhia e de suas coligadas podem receber remuneração que são parcialmente pagas em ações (“operações liquidadas com ações”). O custo das operações liquidadas com ações é reconhecido como despesa do exercício ao longo do período no qual as condições de performance eou prestação de serviços são satisfeitas (“condições para o exercício”), com um  correspondente aumento no  patrimônio  líquido  da  Companhia.  Em cada database, a  Companhia  reavalia  a quantidade de instrumentos patrimoniais que serão entregues, excluindo quaisquer instrumentos que tenham sido expirados  e  não  exercidos.  A  despesa  ou  receita  referente  a  cada  exercício  representa  a  movimentação  das despesas acumuladas reconhecidas no início e no fim do exercício. Quando  uma  operação  liquidada  com  ações  é  modificada,  a  despesa  adicionada  é  reconhecida  pelo  período remanescente em que as condições para o exercício são atendidas. No caso do cancelamento de uma operação liquidada  com  ações,  este  é  classificado  como  se  fosse  integralmente  adquirido  pelo  beneficiário,  sendo  as despesas remanescentes não reconhecidas referentes à operação liquidada com ações registradas integralmente na demonstração de resultado do exercício. Lucro por ação A  Companhia  apresenta  dois  métodos  de  cálculo  do  lucro  por  ação:  (i)  lucro  básico;  e  (ii)  lucro  diluído.  O  lucro básico por ação é calculado com base no número médio ponderado de ações em circulação durante o exercício, exceto  as  ações  emitidas  para  pagamento  de  dividendos  e  ações  em  tesouraria.  O  lucro  diluído  leva  em consideração,  o  número  médio  ponderado  de  ações  em  circulação  durante  o  exercício  e  os  instrumentos patrimoniais  emitidos  pela  Companhia  que  possivelmente  podem  diluir  a  participação  de  seus  acionistas  em exercícios futuros, tais como as opções de ações. Demonstração do valor adicionado Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua  distribuição  durante determinado  exercício  e  é  apresentada  conforme  requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  de suas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração  prevista  e  nem obrigatória conforme as IFRS. Tal demonstração foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação  das  demonstrações  financeiras,  registros  complementares,  e  segundo  as  disposições  contidas  no pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado. Em sua primeira parte apresenta a riqueza criada  pela  Companhia,  representada  pelas  receitas  (receita  bruta  das  vendas,  incluindo  os  tributos  incidentes sobre  ela,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa),  pelos  insumos adquiridos de terceiros (custos das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos  incidentes  sobre  o  valor  da  aquisição,  dos  efeitos  das  perdas  e  da  recuperação  de  valores  ativos  e  a depreciação e amortização) e pelo valor adicionado recebido de terceiros (resultado de equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da demonstração apresenta a distribuição da riqueza entre pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições,  remuneração  de  capitais  de  terceiros  e  remuneração  de  capitais próprios. . Principais julgamentos, estimativas e premissas contábeis A  elaboração  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia  requer  que  a  Administração  realize  julgamentos, estimativas e utilize premissas que afetem os valores nela demonstrados. Para isso são utilizadas as melhores e mais atualizadas informações disponíveis no momento de sua preparação, porém, pelas incertezas envolvidas em avaliações  desse  tipo,  as  premissas  e  estimativas  utilizadas  podem  se  materializar  diferentemente  do  previsto gerando resultados que exijam ajustes substanciais no valor contábil dos ativos ou passivos em exercícios futuros. Seguem  os  principais julgamentos,  estimativas  e  premissas  contábeis  utilizadas  na  preparação  das demonstrações  financeiras,  que  se  alteradas,  podem  gerar  um  efeito  significativo  na  posição  patrimonial  e resultados divulgados:              Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Estimativas e premissas contábeis críticas  Estimativa de perda nos saldos de ágio por aquisição de investimentos em controladas Conforme prática contábil descrita na nota explicativa n° , a Companhia testa anualmente se o valor contábil do ágio por aquisição de investimentos em controladas deve ser ajustado para trazêlo ao seu valor recuperável.  Em  de dezembro de , a Companhia mantém um valor de ágio gerado na aquisição da Bartira, realizada em . Para a determinação do valor recuperável, duas principais premissas foram utilizadas na elaboração do teste: (i) taxa de crescimento dos resultados projetados de , ao ano; e (ii) taxa de desconto representativa ao custo  de  capital  da  Companhia  de  ,  ao  ano.  Essa  análise  não  indicou  a  necessidade  de  provisão  para realização desse ativo. Informações adicionais sobre a elaboração do teste estão apresentadas explicativa nº  (h).   Estimativa de perda no investimento em coligadas Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  detém  participação  direta  de  ,  na  Nova  Pontocom  e  ,  na Marneylectro.  A  atividade  operacional  de  ambas  as  empresas  é  investir  direta  ou  indiretamente  em  Cnova,  que possui  suas  ações  negociadas  na  New  York  Stock  Exchange  (“NYSE”).  Para  avaliar  o  valor  recuperável  do investimento em Nova Pontocom e Marneylectro, a Companhia utilizou como referência o valor de mercado das ações de Cnova, negociadas no último dia útil de dezembro de . Caso o valor de mercado das ações de Cnova tivessem uma movimentação inferior a  quando comparada à cotação da ação utilizada no teste de recuperação, não haveria a necessidade do reconhecimento de uma perda por não recuperação em  de dezembro de . Informações adicionais na nota explicativa nº . Julgamentos críticos Expectativa de realização do ICMS a recuperar A  expectativa  de  realização  do  ICMS  a  recuperar  não  considera  a  geração  de  créditos  futuros  e  é  baseada  na projeção  de  resultados  e  crescimento,  gestão  operacional  e  geração  de  débitos  para  consumo  desses  créditos. Não  houve  eventos  ou  circunstâncias  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    que  indicassem  a necessidade de modificação da expectativa de realização futura do ICMS. Estimativa de perda para o valor recuperável dos estoques A Companhia reconhece seus estoques pelo menor valor entre o custo de aquisição e o valor recuperável líquido. O  valor  recuperável  líquido  representa  o  preço  estimado  de  venda  menos  os  custos  estimados  e  diretamente atribuíveis para trazer a mercadoria em condições de venda. O valor recuperável inclui provisões para giro lento de  mercadorias,  margem  negativa  e  quebras  de  estoque  por  roubo,  furto  e  sucateamento.  O  cálculo  dessas estimativas requer julgamentos que incluem uma análise da perda histórica, estimativa do preço de venda médio e estimativa dos custos atribuíveis ao produto para trazêlo em condições de venda. Provisão para demandas judiciais tributárias, trabalhistas e cíveis A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  em  diversos  processos  judiciais  e  administrativos  tributários, trabalhistas  e  cíveis,  sendo  as  provisões  para  demandas  judiciais  constituídas  para  todos  os  processos  cuja probabilidade de perda seja provável. Essa análise de probabilidade é realizada pela Companhia com auxílio dos assessores legais externos e devidamente corroborada pelo Departamento Jurídico. A avaliação da probabilidade de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  a  jurisprudência  disponível,  as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância jurídica, o histórico de ocorrência e os valores envolvidos.  Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa A Companhia possui saldos a receber de vendas efetuadas por meio de carnês, cuja estimativa de perda sobre esta  carteira  é  efetuada  de  acordo  com  um  percentual  esperado,  que  é  obtido  através  da  observação  do comportamento das carteiras nos últimos meses e atualizado a cada fechamento contábil. Expectativa de realização de Imposto de renda diferido São  reconhecidos  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativos  referentes  a  todos  os  prejuízos fiscais  não  utilizados  e  diferenças  temporárias,  na  medida em  que  seja  provável  que  haverá  um  lucro  tributável contra o qual os créditos tributários possam ser compensados.                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) A  definição  do  valor  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  ativos  que  podem  ser  reconhecidos exige  um  grau  significativo  de  julgamento  por  parte  da  Administração,  com  base  nas  estimativas  de  lucro  e  no nível  de  lucro  real  tributável  futuro,  de  acordo  com  o  planejamento  estratégico  aprovado  pelo  Conselho  de Administração. Investimento na coligada FIC A  Administração  avaliou  o  nível  de  influência  que  a  Via  Varejo  possui  sobre  as  atividades  operacionais  e financeiras  de  FIC  e  concluiu  que  detém  influência  significativa,  sendo,  portanto,  classificada  como  coligada, mesmo  sendo  detentora  de  uma  participação  sobre  o  capital  votante  do  investimento  menor  que    (  e   –  ,).  A  Via  Varejo  possui  assento  no  Conselho  de  Administração  da  coligada  e  a  FIC  suporta  o financiamento de parte das vendas efetuadas pela Companhia. .  Gerenciamento de riscos financeiros As operações de tesouraria da Companhia são regularmente reportadas para o Comitê Financeiro do Conselho de Administração  e,  se  necessário,  diretamente  para  o  Conselho  de  Administração,  o  qual  aprova  as  políticas  que devem  ser  seguidas  pelo  Departamento  de  Tesouraria  da  Companhia.  O  risco  mais  significativo  a  que  a Companhia está exposta está relacionado aos riscos de mercado, decorrente dos movimentos de taxas básicas de  juros,  riscos  de  liquidez  e  de  crédito.  A  Companhia  monitora  tais  riscos  e  os  respectivos  impactos  nas projeções financeiras. Em  de dezembro de , não há operações com instrumentos financeiros derivativos. Risco de mercado  taxa básica de juros A Companhia e suas controladas obtêm empréstimos e financiamentos com as principais instituições financeiras para fazer frente à necessidade de caixa para investimento e financiamento dos nossos clientes. Os empréstimos e financiamentos são captados com taxas pré e pósfixadas. Dessa forma, a Companhia e suas controladas estão expostas ao risco de flutuação relevante na taxa de juros pelas dívidas contraídas referenciadas ao Certificado de Depósito  Interbancário  (“CDI”).  O  saldo  de  aplicações  financeiras,  também  referenciadas  pelo  CDI,  neutralizam parcialmente esse risco. Para mensurar esse impacto, foi elaborada uma análise de sensibilidade para a exposição da Companhia ao risco de  taxa  de  juros,  considerando  três  cenários.  O  primeiro  cenário,  a  curva  futura  de  taxa  de  juros  se  mantém estável com as taxas de juros anuais (CDI) praticadas em  de dezembro de  de , ao ano (, ao ano  em    de  dezembro  ).  Para  o  segundo  e  terceiro  cenários,  projetouse  a  taxa  de  juros  com  uma deterioração de  e , respectivamente. Operações Cenário I    Cenário II    Cenário III  Consolidado   de dezembro de  Empréstimos bancários Debêntures Caixa e equivalentes de caixa     .        .    Exposição líquida total Impacto líquido comparado com o cenário I  .    .      .  .  Riscos de liquidez É política da Companhia manter aplicações financeiras, empréstimos e linhas de crédito suficientes para atender às necessidades de caixa no curto e longo prazos. A Companhia regularmente monitora as previsões de caixa que incluem,  nos  respectivos  vencimentos,  as  liquidações  de  ativos  e passivos  financeiros  contratados.  É  prática  do Departamento  de  Tesouraria  da  Companhia  manter  níveis  de  linhas  de  crédito  suficientes  para  atender  às necessidades  previstas  de capital  de  giro.  Regularmente  são  realizadas  análises  de  sensibilidade  para  avaliar o impacto  na  posição  de  liquidez  da  Companhia,  caso  as  linhas  de  crédito  atualmente  existente  não  sejam renovadas.  A  tabela  a  seguir  demonstra  os  fluxos  de  caixa  não  descontados  dos  passivos  financeiros  mantidos  pela Companhia  e  por  suas  controladas.  A  tabela  inclui  principal  e  juros  calculados  até  o  vencimento  dos  passivos financeiros. Dessa forma, os saldos nela apresentados não conferem com os saldos apresentados nos balanços patrimoniais.                                                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Empréstimos e financiamentos Debêntures Arrendamento mercantil financeiro  Controladora Menos de  ano De  a  anos Mais que  anos Total .             .              .            .    Consolidado  Mais De  Menos que  a  de  anos anos ano .          Total     .               .        .   Controladora Menos de  ano De  a  anos Mais que  anos Total .          .                   .               .    Menos de  ano .       .  Empréstimos e financiamentos Debêntures Instrumentos financeiros derivativos Arrendamento mercantil financeiro Riscos de crédito Consolidado Mais De  que  a  anos anos          Total    .                .  A Companhia e suas controladas estão expostas ao risco de crédito para caixa e equivalentes de caixa mantidos com instituições financeiras e na posição das contas a receber geradas nas transações comerciais, bem como em transações não recorrentes, tais como venda de ativo não financeiro. Para  os  saldos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  a  fim  de  minimizar  o  risco  de  crédito,  a  Companhia  adota políticas que restringem o relacionamento bancário em instituições financeiras aprovadas pelo Comitê Financeiro do Conselho de Administração. Essa política também estabelece limites monetários e concentração de riscos, que são regularmente atualizados. Para  os  saldos  das  contas  a  receber,  o  risco  de  crédito  é  mitigado  pelo  fato  que  grande  parte  das  vendas  da Companhia  é  realizada  utilizando  como  meio  de  pagamento  o  cartão  de  crédito,  que  são  substancialmente securitizadas  com  as  administradoras  de  cartões  de  crédito.  As  vendas  financiadas  pelo  Crédito  Direto  ao Consumidor com Interveniência (“CDCI”) são vendas realizadas através de acordos operacionais com os bancos Bradesco, Safra e Banco do Brasil para a concessão de financiamentos CDCI aos nossos clientes, por meio de interveniência  com  as  respectivas  instituições  financeiras.  Para  essa  operação,  a  Companhia  detém  o  risco  de crédito da operação e adota procedimentos criteriosos na concessão de crédito. As  estimativas  de  perda  por  não  recuperação  são  avaliadas  conforme  as  práticas  contábeis  descritas  na  seção Instrumentos  Financeiros  (na  nota  explicativa  n°  ),  e  os  saldos  dessa  estimativa  apresentados  em    de dezembro de  e de  são suficientes para cobrir as perdas estimadas da carteira de valores a receber. Gerenciamento de capital O  objetivo  da  Administração  da  Companhia  é  assegurar  manutenção  adequada  de  classificação  de  crédito elevada  e  uma  proporção  de  capital  de  terceiros  bem  estabelecida,  a  fim  de  apoiar  os  negócios  e  maximizar  o valor  detido  pelo  acionista.  A  Companhia  administra  a  estrutura  de  capital  e  monitora  a  posição  financeira, considerando as mudanças nas condições econômicas. A Companhia e suas controladas não estão sujeitas a nenhum requerimento externo sobre o capital, exceto para o atendimento de obrigações contratuais relacionadas à emissão de debêntures (vide nota explicativa nº  (f)). Em   de  dezembro  de    e  de  ,  a  Companhia  apresenta  uma  sólida  estrutura  de  capital,  com  uma  baixa alavancagem financeira. A seguir os índices monitorados pela Administração da Companhia regularmente, sendo o Caixa líquido Patrimônio líquido e o Caixa líquido com CDCI Patrimônio líquido.                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Consolidado   Caixa e equivalentes de caixa Empréstimos e financiamentos Caixa (dívida) líquido   Com CDCI .      Patrimônio líquido Índice de endividamento líquido  .  ,    Sem CDCI   Com CDCI   Sem CDCI .    .  .  ,  .      .   (,) .    .  .  ,  Mensurações do valor justo Os instrumentos financeiros da Companhia não são negociados em mercados organizados e serão mantidos até o seu vencimento. Seus fluxos de caixa descontados a valor presente não diferem relevantemente do seu respectivo valor contábil. Dessa forma, para os exercícios findos em  de dezembro de  e de , os valores justos dos ativos e passivos financeiros aproximamse dos seus valores contabilizados. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e contas bancárias Aplicações financeiras compromissadas Aplicações financeiras automáticas (a) Controladora Consolidado  Taxa                         , a , do CDI a.a.   , do CDI a.a.  .     .     .     .        .          .          .        .  (a)  Referemse a recursos disponíveis em conta corrente, nos quais há uma rentabilidade diária atrelada à taxa do CDI, sendo seu resgate no primeiro dia útil seguinte ao da aplicação (D). .  Contas a receber Administradoras de cartões de crédito (a) Financiamento ao consumidor  CDCI, líquido do ajuste a valor presente (b) Estimativa de perda para créditos de liquidação duvidosa Outras contas a receber de clientes Circulante Não circulante Controladora Consolidado                    .    .    .    .          .    .                .    .                .    .            .  .    (a)  Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  vendeu  recebíveis  de  operadoras  de cartão  de  crédito  diretamente  a  operadoras  ou  bancos,  sem  qualquer  direito  de  regresso  ou  obrigação relacionada. (b)  Corresponde aos financiamentos por  CDCI que podem ser parcelados em até  meses; entretanto, o prazo mais utilizado é inferior a  meses. A Companhia mantém contratos com instituições financeiras nos quais é designada como interveniente dessas operações (conforme nota explicativa nº ).                                                                                                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Movimentação da estimativa de perda para créditos de liquidação duvidosa Saldo no início do exercício Incorporação Estimativa registrada no exercício Baixas de contas a receber Desconsolidação de Nova Pontocom Saldo no fim do exercício Circulante Não circulante   Controladora                        Consolidado                                                    Composição por período de vencimento das contas a receber, bruta de estimativas para perdas com créditos de liquidação duvidosa  de dezembro de   de dezembro de   .  . .  .             Total A vencer < dias  dias  dias       > dias       Aging das contas a receber – Controladora e Consolidado . Estoques Lojas Centrais de distribuição Almoxarifado Estimativa de perda para o valor realizável líquido Controladora Consolidado      .  .      .  .    .          .    .  .      .  .  .      .  Movimentação das estimativas de perda para redução do custo ao valor realizável líquido Saldo no início do exercício Incorporação Adições  Baixas Desconsolidação Saldo no fim do exercício Controladora Consolidado                                                                                                                                                                                                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) . Tributos a recuperar Controladora Consolidado          ICMS a recuperar INSS a recuperar ICMS a recuperar sobre ativo imobilizado Outros Circulante Não circulante .          .        .    .          .        .      .  .          .                .        Desde  o  ano  ,  os  Estados  têm  modificado  substancialmente  suas  legislações  internas  com  vistas  à implantação  e  ampliação  da  sistemática  da  substituição  tributária  do  ICMS.  Referida  sistemática  implica  a antecipação do recolhimento do ICMS devido em toda a cadeia comercial, no momento da saída da mercadoria do estabelecimento industrial ou importador, ou na sua entrada no Estado. A instituição dessa sistemática para uma gama  cada  vez  maior  de  produtos  comercializados  no  varejo  baseiase  na  premissa  de  que  o  ciclo  de comercialização desses produtos se findará dentro do próprio Estado, de modo que o ICMS é integralmente a ele devido. Ocorre  que,  para  abastecimento  de  suas  lojas,  a  Companhia  mantém  centros  de  distribuição  localizados estrategicamente em determinados Estados e no Distrito Federal, os quais recebem mercadorias com o ICMS de toda  a  cadeia  comercial  já  antecipado  (por  força  da  substituição  tributária)  pelos  fornecedores  ou  pela  própria Companhia  e,  então,  as  mercadorias  são  enviadas  para  estabelecimentos  localizados  em  outros  Estados.  Essa remessa interestadual faz surgir para a Companhia o direito ao ressarcimento do ICMS anteriormente antecipado, ou seja, o ICMS da cadeia comercial pago na aquisição se transforma em crédito de imposto a ser ressarcido, nos termos da legislação interna de cada Unidade da Federação. O processo de ressarcimento requer a comprovação, através de documentos fiscais e arquivos digitais, referentes às operações realizadas que geraram para Companhia o direito ao ressarcimento. Apenas após sua homologação prévia pelo Fisco Estadual eou o cumprimento de obrigações acessórias específicas que visam tal comprovação é que  os  créditos  podem  ser  utilizados  pela  Companhia,  o  que  ocorre  em  períodos  subsequentes  ao  da  sua geração. Tendo  em  vista  que  o  número  de  itens  comercializados  no  varejo,  sujeitos  à  substituição  tributária,  tem  sido constantemente ampliado, também tem aumentado o crédito de imposto a ser ressarcido pela Companhia.  A Companhia vem realizando tais créditos com a autorização para compensação imediata com aqueles devidos em  virtude  de  sua  operação,  pela  obtenção  de  regime  especial  e  também  pela  obediência  de  outros procedimentos contidos em normativos estaduais. Com  relação  aos  créditos  que  ainda  não  podem  ser  compensados  de  forma  imediata,  a  Administração  da Companhia,  com  base  em  estudo  técnico  de  viabilidade,  baseado  na  expectativa  futura  de  crescimento  e  de consequente  compensação  com  débitos  oriundos  das  suas  operações,  entende  ser  viável  sua  compensação futura.  Os  estudos  mencionados  foram  preparados  com  base  em  informações  extraídas  do  relatório  de planejamento estratégico previamente aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia. A  Companhia  toma  créditos  extemporâneos  de  tributos,  todas  as  vezes  que  reúne  entendimento  jurídico, documental e factual sobre tais créditos que permitam seu reconhecimento, incluindo a estimativa de realização, sendo reconhecido como redutor de “Custo de mercadorias e serviços vendidos” no resultado do exercício.  Em  ,  houve  um  montante  oriundo de  créditos de  ICMS  não  utilizados por  empresas  associadas de  R, cujos elementos que sustentam o registro e sua utilização foram obtidos durante o quarto trimestre de . A expectativa de realização total de ICMS a recuperar ocorrerá conforme indicado a seguir:                                                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Em  de dezembro de  Controladora Consolidado                               .                .                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) . Partes relacionadas Ativo (Passivo) Receita (Despesa) Controladora Consolidado Controladora Consolidado         Companhia Brasileira de Distribuição (b), (c), (d), (e) Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. (d) Financeira Itaú CBD S.A. (a) Indústria de Móveis Bartira Ltda. (b), (d) Casa Bahia Contact Center Ltda. Globex Administração e Serviços Ltda. (b), (d) Pontocred Negócios de Varejo Ltda. (b), (d) Ponto Frio Adm. e Importação de Bens Ltda. (b), (d) Banco Investcred Unibanco S.A. Casa Bahia Comercial Ltda. (e) Sabara S.A. Habile Segurança e Vigilância Ltda. Viaw Consultoria Ltda. (f) Novasoc Comercial Ltda. (b) Ativo  partes relacionadas: Circulante Não circulante Passivo  partes relacionadas: Circulante Não circulante                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Em  de dezembro de  e de , não houve a necessidade de constituição de estimativa de perda para créditos de liquidação duvidosa envolvendo operações com partes relacionadas. As  operações  com  partes  relacionadas  apresentadas  nos  quadros  anteriores  são  resultado,  principalmente,  de operações  que  a  Companhia,  seus  principais  acionistas  e  suas  controladas  mantêm  entre  si  e  com  outras entidades  relacionadas,  e  foram  contabilizadas  substancialmente  segundo  os  preços,  os  termos  e  as  condições acordadas entre as partes, sendo as principais:  (a) Operações com a FIC de crédito, financiamento e investimento A  FIC  atua  como  uma  operadora  de  cartão  de  crédito,  emitindo  cartões  e  financiando  compras  de  nossos clientes. Em  de dezembro de , o saldo de cartões de crédito a receber da FIC era de R (R em  de dezembro de ). Esses saldos estão registrados na nota explicativa nº , em “Administradores de cartão de crédito”.  A FIC realiza também operações de compra de recebíveis de cartão de crédito. No exercício findo em  de dezembro  de  ,  a  Companhia  vendeu  R  em  recebíveis  de  cartão  de  crédito  para  a  FIC  (R  no exercício  findo  em    de  dezembro  de  ),  resultando  em  uma  despesa  financeira  de  R  (R  no exercício findo em  de dezembro de ). (b) Contratos de mútuos com a controladora, controladas e coligadas Os contratos de mútuos são atualizados monetariamente pelas taxas médias a seguir: Companhia Brasileira de Distribuição Novasoc Comercial Ltda. Globex Administração e Serviços Ltda. Ponto Frio Adm. e Importação de Bens Ltda.  Pontocred Negócios de Varejo Ltda.  Indústria de Móveis Bartira Ltda. (c)  Operações com a controladora CBD  do CDI   ,   ,   ,    ,   ,   ,  ,  ,  ,  ,   A controladora CBD é fiadora da Companhia em determinados contratos de financiamento e aluguel além do reembolso de despesas com pessoal, operação de mútuo e aluguel. (d)  Operações de aluguéis, prestação de serviço, compras e vendas de mercadorias A  Companhia  realizou  operações  de  aluguel  e  prestação  de  serviços  com  CBD,  PCRE,  PFAB,  GAS  e  Nova Pontocom, em condições acordadas entre as partes. A Companhia também efetuou operações de compras e vendas de mercadorias com a Bartira e realiza a intermediação da negociação de compra de mercadorias para CBD e Nova Pontocom. A  CBCC  presta  serviços  de  teleatendimento  para  a  Via  Varejo  e  Nova  Pontocom,  sendo  a  despesa  de  Via Varejo eliminada na apresentação da informação contábil consolidada até a data da transferência do controle conforme nota explicativa nº  (iv). (e) Primeiro aditivo ao acordo de associação Via Varejo, CBD e CB A  Companhia  possui  valores  a  receber  referente  ao  “Primeiro  Aditivo  ao  Acordo  de  Associação”  entre  Via Varejo,  CBD  e  CB,  que  garante  à  Via  Varejo  o  direito  de  indenização  por  CBD  e  CB,  de  certas  demandas judiciais  e  reembolso  de  despesas  reconhecidos  a  partir  de    de  junho  de  ,  que  eram  de responsabilidade dos antigos controladores das operações adquiridas. O saldo da rubrica “Contas a receber” é liquidado pelas partes tempestivamente e o saldo em aberto referese substancialmente a reembolso de despesas ou contingências apuradas no exercício. Adicionalmente, a Companhia e sua controlada Bartira têm contratos de aluguéis de  imóveis entre centros de distribuição, prédios comerciais e administrativos estabelecidos em condições específicas com acionistas da Companhia, administradores da CB e empresas do mesmo grupo.                                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) f)  Serviços de consultoria A Companhia contratou a Viaw Consultoria Ltda. para prestação de serviços de consultoria empresarial e na área de tecnologia. O sócio da empresa contratada é membro do Conselho de Administração da Companhia.  g)  Outras transações com partes relacionadas Vide  notas  explicativas  nº    e  nº    sobre  outras  transações  que  envolveram  o  controlador  CBD  e  outras empresas coligadas e controladas. Remuneração da Administração e Conselho Fiscal As despesas relativas à remuneração total do pessoal da alta administração (Diretores indicados conforme o Estatuto  Social  e  o  Conselho  de  Administração)  e  do  Conselho  Fiscal,  registradas  na  demonstração  do resultado do exercício findo em  de dezembro de  e de , foram as seguintes: Benefícios de curto prazo    Remuneração baseada em ações Total  Conselho de Administração Conselho Fiscal  Diretoria         Conselho Fiscal  Diretoria Benefícios de curto prazo    Remuneração baseada em ações Total                                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) . Investimentos   GAC   GAS   Nova Pontocom   NCB Controladora   Bartira   Lake   CBCC   Marneylectro   Outras   Total Saldo em  de dezembro de  Variação cambial Recebimentos de dividendos Reestruturação societária Equivalência patrimonial Valor justo (i) Alteração na participação acionária Maisvalia dos ativos líquidos Transferência para passivo a descoberto Saldo em  de dezembro de  Variação cambial Adição (iii) Distribuição de dividendos Equivalência patrimonial Reorganização societária e oferta de ações de Cnova (ii) Alienação de investimento (iv) Incorporação de controladas (v) Stock option Saldo em  de dezembro de                                                                                                                                                                               .                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .           .             .                                                                                                                                                                                                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Saldo em  de dezembro de  Distribuição de dividendos Desconsolidação Valor justo Equivalência patrimonial Saldo em  de dezembro de  Variação cambial Adição (iii) Distribuição de dividendos Equivalência no resultado Reorganização societária (ii) Stock option Saldo em  de dezembro de   Nova Pontocom FIC   BINV                                                                                      Consolidado Nova Pontocom                             Marneylectro                                       Total               A Nova Pontocom é uma entidade que investe substancialmente em empresas de varejo de comercio eletrônico. Com a sua participação direta em Nova Pontocom, a Companhia detém assentos no Conselho de Administração da  Cnova,  a  qual  exerce  influência  significativa.  Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  justo  do  investimento  da Companhia  em  Nova  Pontocom, calculado  utilizando como  referência  o  preço  de  mercado das  ações  de  Cnova negociados  na  NASDAQ,  em    de  dezembro  de    é  de  R  (preço  de  mercado  da  ação  em    de dezembro de  de US,). O valor contábil do investimento é R. (i)  Venda de participação acionária  A Companhia celebrou a venda de , das ações do capital social de Nova Pontocom à sua controladora CBD,  alterando  a  participação  no  capital  social  de  Nova  Pontocom  detido  pela  Via  Varejo  de  ,  para  Sendo assim, a Via Varejo transferiu o controle de Nova Pontocom para sua controladora CBD. A consideração recebida pela alienação da participação foi de R, resultando em um ganho na alienação de R, reconhecidos no resultado do exercício de . A Companhia também reconheceu um ganho na remensuração a valor justo da parcela retida pela Via Varejo após a perda de controle no valor R (R líquido de imposto de renda) reconhecidos no exercício de . Do valor justo do investimento em Nova Pontocom, R foi alocado como relacionamento de clientes detidos pela Nova Pontocom. Este ativo será amortizado em  anos. O  resultado  de  Nova  Pontocom  em    está  apresentado  na  demonstração  do  resultado  consolidado  na rubrica “Lucro do exercício de operações descontinuadas”. Demonstração do resultado detalhada de Nova Pontocom: Receita operacional líquida  Custo das mercadorias vendidas Lucro bruto Despesas operacionais Resultado financeiro, líquido Prejuízo antes dos tributos Imposto de renda e contribuição social  Prejuízo do exercício com operações descontinuadas Prejuízo atribuível a: Controladores da Companhia Acionistas não controladores  .                                                                                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Fluxo de caixa resumido de Nova Pontocom:  Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamentos (ii)  Reorganização societária      A reorganização societária envolvendo Nova Pontocom, Cnova e Cdiscount, bem como a abertura de capital, gerou os seguintes impactos no patrimônio líquido da Companhia: Reorganização  societária  e  recursos  obtidos da  oferta de  ações  de  Cnova, líquido dos custos de transação (a) Reconhecimento reflexo de mutações no patrimônio de Nova Pontocom (b) Valor do efeito no patrimônio líquido na Companhia via equivalência na Nova Pontocom Reorganização societária em Marneylectro Valor do efeito total no patrimônio líquido na Companhia       (a)  Em  de junho de , os Conselhos de Administração da Companhia e da CBD aprovaram o projeto de associação dos negócios de comércio eletrônico desenvolvido pela Nova Pontocom, com os negócios de comércio eletrônico do controlador Casino, por meio da Cdiscount S.A. e de suas afiliadas (“Cdiscount”). Em  de julho de , foi concluída a reorganização societária envolvendo a Nova Pontocom, com a transferência  da  totalidade  dos  negócios  de  comércio  eletrônico  para  a  Cnova,  empresa  sediada  em Amsterdã    Holanda.  Após  a  reorganização  societária,  a  Companhia  detém  indiretamente  ,  do capital social da Cnova.  Em  dezembro  de  ,  a  Nova  Pontocom  liquidou  parcialmente  saldos  de  mútuo  com  a  Companhia entregando ações da Marneylectro (vide item (iii) abaixo) pelo seu valor de mercado. Como essa transação foi efetuada entre entidades sob controle comum, todos os efeitos relacionados ao valor de R foram reconhecidos diretamente no patrimônio líquido em  de dezembro de . Em novembro de , a Cnova concluiu sua oferta pública de ações na NASDAQ e os recursos obtidos, líquidos dos custos de emissão de ações, foram de R. A Companhia reconheceu, na proporção de sua participação, o aumento de capital refletindo a diluição de participação líquida dos custos de emissão de ações no montante de R.  (iii)  Marneylectro Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  recebeu  como  liquidação  parcial  dos  saldos  de  mútuo  com  a Nova Pontocom , de participação do capital total e votante da Marneylectro. Marneylectro é sediada em Luxemburgo  e  tem  como  atividade  manter  investimento  indireto  de  ,  do  capital  total  da  Cnova.  A contraprestação  paga  pela  participação  adquirida  foi  de  R,  recebendo  investimento  a  valor  contábil  de R.  Como  Marneylectro  é  controlada  pela  Nova  Pontocom  que,  por  sua  vez,  é  controlada  por  CBD,  as trocas  de participações societárias permaneceram  registradas  com  base  no custo  histórico  do investimento da  Marneylectro  pelo  fato  de  a  Administração  entender  que  essa  transação  não  está  no  escopo  do  CPC IFRS  (R)  Combinação de Negócios, por envolver entidades sob controle comum. Portanto, o excedente do valor pago em relação ao valor contábil, no valor de R, foi registrado diretamente ao patrimônio líquido da Companhia.                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) (iv)  CBCC Em  de dezembro de , a Companhia alienou a totalidade de sua participação no capital da CBCC para a Atento Brasil S.A. Após o atendimento a todas as condições precedentes contidas no contrato de compra e venda,  a  Companhia  recebeu  o  valor  de  R  e  obteve  um  ganho  de  R,  que  foi  reconhecido  na demonstração do resultado do exercício conforme nota explicativa nº .(iii). Dessa forma, os saldos patrimoniais da CBCC foram desconsolidados do balanço patrimonial consolidado da Companhia no exercício findo em  de dezembro de . Na demonstração do fluxo de caixa consolidado, as  movimentações  da  CBCC  ocorridas  até  a  data  de  sua  alienação  foram  mantidas  em  suas  respectivas rubricas. (v)  Sabara, PFAB e FACT Em    de  julho  de  ,  foram  encerradas  as  operações  de  Sabara,  cujo  controle  acionário  era  detido integralmente  pela  Companhia.  Os  ativos  e  passivos  dessa  operação  eram  substancialmente  ativos financeiros que foram resgatados no seu encerramento no valor de R. Em  de outubro de , foram incorporadas as operações de PFAB e FACT com o intuito de simplificar a estrutura  da  Companhia  e  reduzir  gastos  e  despesas  operacionais.  Nesta  transação,  a  Companhia  baixou seu  investimento  em  PFAB  e  FACT  avaliado  em  R  (caixa  e  equivalentes  de  caixa  avaliados  em  R), assumindo todos os seus ativos e passivos. (vi)  BINV e FIC BINV  e  FIC  são  instituições  financeiras  criadas  com  o  objetivo  de  financiar  as  vendas  diretamente  para clientes  de  CBD  e  da  Via  Varejo.  Atualmente,  a  BINV  encontrase  em  fase  não  operacional.  Elas  são resultado da associação do GPA e da Companhia com o Banco Itaú Unibanco S.A. A Companhia detém, por meio da controlada Lake, , e , do capital votante total da BINV e FIC, respectivamente.  Não  há  restrições  significativas  relacionadas  aos  investimentos  mantidos  pela  Companhia.  A  nomenclatura por  extenso  das  empresas  e  a  participação  da  Companhia  nas  controladas  e  coligadas  estão  descritas  na nota explicativa n° . Informações financeiras resumidas das coligadas A seguir informações das coligadas que a Companhia julga como relevante para o cálculo da equivalência. FIC  BINV Nova Pontocom Marneylectro       Ativo circulante Ativo não circulante Ativo total Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Não controladores Total do passivo e patrimônio líquido Resultados operacionais Receitas Resultados operacionais Lucro líquido .    .  .         .   .      .    .  .         .  .  .  .  .        .  .    .  .         .  . . . .    .            .      .      .                                                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Movimentação do patrimônio líquido das coligadas e cálculo da equivalência patrimonial direta e indireta FIC  BINV Nova Pontocom Marneylectro     Patrimônio líquido inicial Lucros (prejuízos) do exercício Ajuste acumulado de conversão Remuneração baseada em ações  Reorganização societária Distribuição de dividendos Patrimônio líquido final Participação nas coligadas  Relacionamento com clientes Ágio          ,           ,          ,          ,   Equivalência patrimonial            ,             . Imobilizado a)  Controladora Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro: Equipamentos de informática Veículos Total Custo                       .              .    Saldo em  Depreciação acumulada Saldo em  Depreciação acumulada                                                  Líquido                     .  Custo                                .        .           .                                  Líquido                                           . Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro: Equipamentos de informática Veículos Total Saldo em             Incorporação    Adições    Depreciações                                    Baixas    Transferências                         Saldo em                                             .                                                                                                                                                                                                                                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro: Equipamentos de informática Veículos Total b)  Consolidado Saldo em                              .    Adições Baixas Depreciações Transferências                                                                                                                                                                                                                                                                      Saldo em                      .        .  Saldo em  Custo Depreciação acumulada Líquido  Saldo em  Depreciação acumulada Líquido Custo Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro: Equipamentos de informática Veículos Total                        .              .                                                                         .        .                                 .            .                                                                   .            .  Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro: Equipamentos de informática Veículos Total Saldo em    Adições     Depreciações     Baixas     Aquisição    Desconsolidação       Transferências     Saldo em                .                                                                                       .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Saldo em  Adições Baixas Depreciações Transferências Desconsolidação de CBCC Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro: Equipamentos de informática Veículos Total                           .                 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Saldo em                      .        .  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  reconheceu  no  custo  de  mercadorias  e  serviços  vendidos  o montante de  R  referente à  depreciação  de  seu  imobilizado  nas informações  contábeis  individuais  (R em  de dezembro de ) e R nas informações contábeis consolidadas (R em  de dezembro de ). Os  saldos  das  colunas  “Transferências”  nas  informações  contábeis  individuais  e  consolidadas  foram impactados pelo montante de R, relativo aos ativos que estavam na rubrica “Ativos não correntes à venda” mas, como não deverão mais ser alienados, passaram a compor o ativo imobilizado. Os  saldos  das  colunas  “Baixas”  na  rubrica  “Benfeitoria  em  imóveis  de  terceiros”  nas  informações  contábeis individuais e consolidadas foram impactados pelo montante de R, relativo a uma reversão de provisão de baixa por motivo de não fechamento das lojas. c)  Testes de redução ao valor recuperável do ativo imobilizado Anualmente,  a  Companhia  efetua  o  teste  de  recuperação  de  seus  ativos  ou  grupo  de  ativos  ou  Unidade Geradora de Caixa (“UGC”), ou ainda sempre que houver qualquer evidência interna ou externa que o ativo possa  apresentar  perda  do  valor  recuperável.  Em  ,  a  Companhia  realizou  o  teste  de  redução  ao  valor recuperável e constatou que nenhum de seus ativos ou grupos de ativos ou UGC tem valor recuperável menor que o já reconhecido. As perdas por não recuperação, quando houver, são reconhecidas no resultado do exercício em categorias de despesas  consistentes  com  a  função  do  respectivo  ativo  não  recuperável.  A  perda  por  não  recuperação reconhecida  anteriormente  somente  é  revertida  se  houver  alteração  das  premissas  adotadas  para  definir  o valor  recuperável  do  ativo  no  seu  reconhecimento  inicial  ou  mais  recente,  exceto  no  caso  do  ágio  que  não pode ser revertido em períodos futuros. O  valor  recuperável  das  UGCs  foi  determinado  por  meio  de  cálculo  baseado  no  valor  em  uso  a  partir  de projeções de caixa para os próximos cinco anos. As premissas utilizadas no cálculo foram as seguintes: Crescimento de vendas líquidas Margem EBITDA  Taxa de desconto Em  anos  , , ,  ,   ,   , Como resultado dessa análise, não houve perda por redução ao valor recuperável.   Certas  despesas  da  Companhia  não  são  alocadas  nas demonstrações de  resultado das lojas  e portanto diferem do EBITDA da Companhia.                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) . Intangível a)  Controladora Fundo de comércio Direitos contratuais Software e licenças Arrendamento mercantil financeiro Software Saldo em  Amortização acumulada Custo Líquido Custo Saldo em  Amortização acumulada Líquido                                                                                            Saldo em  Incorporação Adições Amortização Baixas Ágio Fundo de comércio Marcas e patentes Software e licenças Leasing financeiro Software                                                                                       Saldo em                              Fundo de comércio Direitos contratuais Software e licenças Arrendamento mercantil financeiro Software b)  Consolidado Ágio Fundo de comércio Marcas e patentes Direitos contratuais Software e licenças Contrato vantajoso Arrendamento mercantil financeiro Software Saldo em      Adições     Baixa     Amortização     Transferências     Saldo em                  Saldo em  Amortização acumulada Custo Líquido Custo Saldo em  Amortização acumulada                        .      .                                                                                 .                                    Líquido                                                                                                                                                                                                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Ágio Fundo de comércio Marcas e patentes Contrato vantajoso Bartira Software e licenças Leasing financeiro Software Saldo em                 Adições    Baixas    Amortização    Aquisição    Desconsolidação                                                                     Saldo em                                                Ágio (i) Fundo de comércio Marcas e patentes Direitos contratuais (ii) Software e licenças Contrato vantajoso Arrendamento mercantil financeiro Software Saldo em     Adições Baixa Amortização Desconsolidação                                                                                                                                                                          Saldo em                          . (i)  Em  ,  o  valor  de  R  referese  ao  ágio  apurado  na  aquisição  de  Bartira  e,  em  decorrência  da  finalização  da alocação do preço pago na contratação de negócios de Bartira, em  houve ajuste do ágio de R. Vide detalhes na nota explicativa nº . (ii)  Os  saldos  das  colunas  “Amortização”  na  rubrica  “Direitos  contratuais”  nas  demonstrações  financeiras  foram parcialmente  reduzidos  pelo  montante  de  R  relativo  à  parcela  da  amortização  da  receita  diferida  decorrente  do contrato com a Zurich Minas Brasil Seguros S.A. (“Zurich”). Vide detalhes na nota explicativa n° . c)  Ágio A Companhia mantém ágio por expectativa de rentabilidade futura decorrente da aquisição da Bartira em , no montante de R. d)  Fundo de comércio Os  fundos  de  comércio  referemse  aos  valores  pagos  a  antigos  proprietários  de  pontos  comerciais.  Para  o teste  de  valor  recuperável,  os  fundos  de  comércio  são  alocados  nas  lojas  que  deram  origem  ao  direito  e testados em conjunto com a UGC. e)  Marcas e patentes Em  consequência  de  combinação  de  negócios  da  Bartira,  foi  reconhecido  um  valor  para  essa  marca  no montante  de  R,  com  base  na  metodologia  royalties  relief,  que  representa  o  quanto  seria  a  remuneração praticada pelo mercado pela utilização da marca, caso esta não fosse adquirida. f)  Contrato vantajoso  Bartira O  imóvel  utilizado  por  Bartira  é  objeto  de  arrendamento  mercantil  operacional,  tendo  CB  como  arrendadora. Sua mensuração foi realizada por informação de transações comparáveis no mercado. g)  Direitos contratuais Referese a direitos contratuais readquiridos em conexão com o novo contrato de intermediação de seguro e garantia estendida, no qual a Companhia readquiriu e cedeu por tempo determinado os direitos de exploração da comercialização de garantia estendida nas lojas Casas Bahia e Ponto Frio. Vide nota explicativa nº .                                                                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) h)  Testes de redução ao valor recuperável do ativo intangível Para  os  ativos  intangíveis  de  vida  útil  definida,  a  Companhia  avalia  a  existência  de  evidências  que  possam indicar que o seu valor contábil não seja mais recuperável pela sua utilização. O valor recuperável foi calculado com  base  no  valor  em  uso,  tendo  sido  determinado  em  relação  à  unidade  geradora  de  caixa.  A  unidade geradora de caixa consistia nos ativos das lojas. Para determinação do valor em uso da unidade geradora de caixa,  os  fluxos  de  caixa  foram  descontados  à  taxa  de  ,  antes  dos  impostos  sobre  a  renda.  Em    de dezembro de  e , não houve perda relacionada a redução ao valor recuperável. Para ágio por aquisição de controladas (Bartira), para a determinação de seu valor recuperável, o seu valor foi devidamente alocado ao segmento que ele pertence (Eletro). A aquisição de Bartira foi estratégica e realizada com  o  objetivo  de  garantir  um  fornecimento  contínuo  de  móveis,  importante  categoria  de  vendas  para  a Companhia, bem como alavanca o fluxo de clientes para as lojas, qual beneficia fortemente todas as demais categorias  de  produtos.  Dessa  forma,  o  teste  de  impairment  para  o  ágio  foi  realizado  tomando  os  fluxos  de caixa futuros da Via Varejo. O  valor  recuperável  do  segmento  é  determinado  por  meio  de  cálculo  baseado  no  valor  em  uso  a  partir  de projeções  de  caixa  provenientes  de  orçamentos  financeiros  aprovados  pela  alta  administração  para  os próximos  três  anos.  A  taxa  de  desconto  antes  dos  impostos  sobre  a  renda  aplicada  a  projeções  de  fluxo  de caixa é de , (, em  de dezembro de ), e os fluxos de caixa que excedem o período de três anos são extrapolados utilizando uma taxa de crescimento de , (, em  de dezembro de ). Como resultado  dessa  análise,  não  foi  identificada  necessidade  de  registrar  provisão  para  redução  ao  valor recuperável desses ativos. Para  os  demais  ativos  reconhecidos  ao  valor  justo  na  data  de  aquisição  (contrato  vantajoso,  marca  Bartira, etc),  a  Companhia  mensurou  o  valor  recuperável  do  conjunto  desses  ativos  e  o  comparou  com  os  valores contábeis.  Não  houve  necessidade  de  ajustes  dos  valores  contábeis  ao  seu  valor  recuperável  em    de dezembro de .  Para a mensuração do valor recuperável dos demais ativos adquiridos na combinação de negócios de Bartira, a  Administração  os  mensurou  como  um  conjunto  de  ativos  e  utilizou  múltiplos  de  EBITDA  como  método  de avaliação.  Nessa  mensuração,  a  Companhia  projetou  os  resultados  de  Bartira  utilizando  a  visão  de  um participante de mercado, ou seja, utilizando premissa semelhante à empresa comparável. A margem bruta e o EBITDA utilizado foram de  e , respectivamente, e o múltiplo de EBITDA da empresa comparável foi de ,x. .  Empréstimos e financiamentos a)  Composição da dívida Debêntures   Debêntures, líquidas de custo de captação Empréstimos e financiamentos   CDCI   IBM, líquido de custo de captação   Arrendamento mercantil financeiro    BNDES   Empréstimos em moeda estrangeira,     Líquido dos contratos de swap Total Circulante Não circulante Controladora       Consolidado               .            .  .          .  .           .  .          .  .  .  .  .  .    .    .    .                                                                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) b)  CDCI As  operações  de  financiamento  ao  consumidor  por  interveniência  correspondem  às  atividades  de financiamento de vendas a prazo a clientes, por intermédio de uma instituição financeira. Vide nota explicativa n° . As taxas praticadas pelas instituições financeiras para as operações de CDCI são as seguintes: Instituição financeira Banco Bradesco Banco Safra Banco do Brasil Taxa praticada em relação ao  do CDI     .   . . , , ,    ,   ,   ,  . . . c)  Movimentação dos empréstimos Saldo em  de dezembro de  Captações Provisão de juros Variação cambial Amortizações Amortizações de leasing Pagamento de juros  Pagamento de juros de leasing Consolidação Bartira   Desconsolidação Saldo em  de dezembro de  Captações  Provisão de juros Swap Variação cambial Amortizações  Amortizações de leasing Pagamento de juros  Pagamento de juros de leasing Saldo em  de dezembro de  Controladora . .         . .                 .  Consolidado . .         . .                 .    Os  montantes  referentes  às  operações  de  CDCI  são  de  R.  de  captações,  R.  de amortizações,  R  de  pagamento  de  juros  e  R  de  provisão  de  juros  na  controladora  e  no consolidado. d)  Cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos reconhecidos no passivo não circulante Ano      Subtotal Custo de captação Total Controladora e Consolidado             e)  Garantias A  CBD  é  avalista  para  o  empréstimo  obtido  no  Banco  IBM,  bem  como  das  debêntures  emitidas  pela Companhia.                                                                          Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) f)  Debêntures ª emissão da ª série  Via Varejo ª emissão daª série  NCB ª emissão da ª série  NCB Circulante Não circulante Tipo Sem preferência  Sem preferência Sem preferência Valor emissão . . . Debêntures em circulação .  . Emissão    Vencimento    Encargos financeiros anuais CDI  , CDI  , CDI  , Preço unitário    Data Controladora e Consolidado               A Companhia utilizou em  a emissão de debêntures para fortalecimento do capital de giro e alongamento do perfil de endividamento. As debêntures emitidas não são conversíveis em ações e possuem aval da CBD. Em virtude de as emissões terem sido feitas antes da incorporação das operações entre Via Varejo e Nova Casa Bahia (“NCB”), a nomenclatura será mantida em cada emissão para fins desta nota explicativa. As debêntures têm como característica o pagamento de juros semestral: (i) ª emissão da Via Varejo: pagamentos semestrais, com base na data de emissão, sempre nos dias  de janeiro e  de julho de cada ano; e (ii) ª emissão da NCB: pagamentos semestrais com base na data de emissão, sempre nos dias  de dezembro e  de junho de cada ano, com exceção da última parcela da ª série com vencimento no dia  de janeiro de . Os contratos de debêntures possuem cláusula de covenants, que representa a obrigação da Companhia de manter seus índices financeiros de maneira satisfatória. Esses índices são calculados com base nas demonstrações financeiras consolidadas das companhias, sendo: (i) a dívida líquida (dívida menos caixa e equivalentes de caixa e contas  a  receber  e  para  ª  emissão  da  NCB  considerar  as  contas  a  receber  com  deságio  de  ,)  não  excedente  ao  patrimônio  líquido;  e  (ii)  índice  da  dívida  líquida consolidada dividido pelo EBITDA menor ou igual a  Em  de dezembro de  e de , a Companhia havia atendido a todos esses índices.                                                                                                                                                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) .  Tributos a pagar PIS e COFINS a pagar ICMS a pagar Imposto de renda e contribuição social a pagar Outros Tributos federais parcelados  Previdenciários parcelados  Total Circulante Não circulante Controladora                         Consolidado                                           O  parcelamento  da  Lei  nº .  (REFIS  IV)  é  constituído  por  débitos  previdenciários  e  pelos  seguintes tributos: PIS, COFINS, Imposto de Renda Pessoa Jurídica (“IRPJ”), Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”)  e  Imposto  de  Renda  Retido  na  Fonte  (“IRRF”).  Em  outubro  de  ,  o  saldo  foi  integralmente liquidado mediante utilização de créditos de prejuízos fiscais e caixa. . Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos a)  Reconciliação das despesas do imposto de renda e da contribuição social Lucro antes da tributação Imposto de renda e contribuição social à alíquota nominal de  Ganho com investimentos  Bartira Equivalência patrimonial Baixas não dedutíveis Outras diferenças permanentes não dedutíveis Imposto de renda e contribuição social efetivos Corrente Diferido Despesas de imposto de renda e contribuição social Taxa efetiva Controladora Consolidado  .    .   .                     ,              ,                 ,  .          ,                                                                                                                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) b)  Composição do imposto de renda e da contribuição social diferidos   Prejuízos fiscais e base negativa   Provisão para demandas judiciais   Estimativa de perda para crédito de liquidação duvidosa   Benefício fiscal de ágio sobre incorporação reversa   Maisvalia de investimento em Nova Pontocom   Depreciação e amortização de imobilizado e intangível   Provisão para despesas correntes   Perda estimada para perdas de ativo imobilizado, intangível e estoque   Outros Ativo fiscal diferido Passivo fiscal diferido Controladora Consolidado                                                                                              Realização esperada do imposto de renda e da contribuição social diferidos O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  foram  constituídos  em  decorrência  de  estudos  preparados pela Administração quanto à geração de lucros tributáveis que possibilitem a realização total desses valores nos próximos  anos,  além  da  expectativa  de  realização  das  diferenças  temporárias  dedutíveis,  conforme  indicado  a seguir: Ano      Mais de  anos Controladora Consolidado                                 A  linha  “Mais  de    anos”  é  composta,  principalmente,  de  imposto  de  renda  diferido  sobre  o  valor  justo  do investimento em Nova Pontocom reconhecida em , cujo prazo de realização é indefinido.                                                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) .  Provisão para demandas judiciais a)  Controladora Tributárias Previdenciárias e trabalhistas Cíveis Total Saldo em  de dezembro de  Incorporação Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  b)  Consolidado                                 Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Combinação de negócio Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Tributárias                   c)  Tributárias                                                                                Previdenciárias e trabalhistas Cíveis Total                                                                               Os  processos  tributários  fiscais  estão  sujeitos,  por  lei,  à  atualização  mensal,  que  se  refere  a  um  ajuste  no montante de provisões para demandas judiciais de acordo com as taxas dos indexadores utilizados por cada jurisdição  fiscal.  Em  todos  os  casos,  tanto  os  encargos  de  juros  quanto  as  multas,  quando  aplicável,  foram computados e totalmente provisionados com respeito aos montantes não pagos. Os principais processos tributários provisionados são como segue: Majoração da alíquota de ICMS Majoração  da  alíquota  de  ICMS  em  ,,  instituída  pelo  Estado  do  Rio  de  Janeiro    Fundo  Estadual  de Combate à Pobreza, cujos valores estão depositados integralmente e outros assuntos, no montante de R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ). Contingências PPA Bartira Em  consonância  com  a  combinação  de  negócios  da  Bartira,  ocorrida  em    (detalhes  podem  ser observados na nota explicativa n° ), as contingências foram avaliadas pelo valor justo, conforme expresso pelo  CPC    (IFRS  R),  cuja  avaliação  difere  do  CPC    (IAS  ),  norma  utilizada  para  a  avaliação  das demais  contingências.  A  principal  matéria  referese a  questões  tributárias,  que  totaliza  R  entre  imposto de  renda  e  contribuição  social,  PIS,  COFINS  e  ICMS,  e  o  total  dos  passivos  contingentes  monta  a  R (tributário  R e trabalhista  R).                                                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) d)  Previdenciárias e trabalhistas A Companhia é parte em vários processos trabalhistas, principalmente devido a demissões no curso normal de seus negócios. Em  de dezembro de , a Companhia mantinha uma provisão de R (R em   de  dezembro  de  ).  Os  processos  trabalhistas  são  indexados  pela  taxa  referencial  de  juros  (TRBACEN)  de  ,  acumulada  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    (,  acumulado  no exercício de  de dezembro de ), mais juros mensais de   e)  Cíveis e outros A  Companhia  responde  a  ações  de  natureza  cível  e  outras  em  diversos  níveis  judiciais.  Os  principais processos são referentes a: •  Ações renovatórias de aluguel de lojas, em que a Companhia é obrigada a pagar valores provisórios de aluguéis  até  o  seu  trânsito  em  julgado.  A  Companhia  constitui  provisão  entre  o  valor  pago  a  título  de aluguel provisório e  aquele  solicitado  judicialmente pela  parte  contrária.  Em   de  dezembro  de , o saldo  da  provisão  é  de  R,  para  as  quais  não  há  depósitos  judiciais  (R  em    de  dezembro  de ). •  Ações envolvendo direitos das relações de consumo e rescisões de contrato com fornecedores. Em  de dezembro de , o saldo dessa provisão é de R (R em  de dezembro de ). f)  Passivos contingentes  A Companhia e suas controladas possuem outras demandas que foram analisadas por consultores jurídicos e consideradas  como  possíveis,  portanto,  não  provisionadas,  totalizando  um  montante  de  R  em    de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), e que são relacionadas principalmente a: Tributárias •  Compensações  de  débitos  fiscais  de  PIS  e  COFINS,  com  créditos  fiscais  de  Imposto  sobre  Produto Industrializado (“IPI”), no montante de R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de  classificado como provável), adquiridos da Nitriflex S.A. (transferidos para a Companhia com base em  decisão  transitada  em  julgado).  Em  dezembro  de  ,  nossos  consultores  jurídicos  externos entenderam como possível a chance de perda relativa à utilização desses créditos. •  COFINS, PIS, IRPJ, IRRF, CSLL, Imposto sobre Operações Financeiras (“IOF”), IPI e Imposto Nacional do Seguro Social (“INSS”)  processos administrativos e judiciais relacionados a pedidos de compensação não  reconhecidos pelo  Fisco,  gerados  em  virtude  de  créditos  advindos  de  êxito  em  processos judiciais, referentes  a  divergência  de  recolhimentos,  pagamentos  a  maior  e  multa  por  descumprimento  de obrigação acessória, entre outros de menor materialidade. O montante envolvido nos referidos processos é de aproximadamente de R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ). • • ICMS,  ISS  e  taxas    autuações  fiscais  decorrentes  da  tributação  da  comercialização  de  serviços, diferenças de informações transmitidas para a Fazenda Estadual, bem como visando rever a apropriação de  créditos:  (a) aquisição  de  mercadorias  de  fornecedores  com  inscrição  estadual  irregular  perante  o Fisco;  (b) descumprimento  de  obrigações  acessórias;  e  (c) outros  de  menor  materialidade.  O  montante envolvido nas referidas autuações é de aproximadamente de R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ). Lei  nº  .    Em  maio  de  ,  foi  publicada  a  Lei  nº  .,  resultado  da  conversão  em  lei  da Medida  Provisória  nº    (“MP  ”).  A  Companhia,  apoiada  por  seus  consultores  jurídicos  externos, analisou os dispositivos da MP  e da Lei nº . e as Instruções Normativas nº . e nº ., as  implicações  da  opção  antecipada  e  os  impactos  que  poderiam  gerar  sobre  as  demonstrações financeiras  individuais  e  consolidadas  e  não  foram  identificados  efeitos  significativos  a  serem reconhecidos em decorrência da aplicação da referida legislação.                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) g)  Depósitos recursais e judiciais A  Companhia  e  suas  controladas  estão  contestando  o  pagamento  de  certos  impostos,  contribuições  e obrigações  trabalhistas  e  efetuaram  depósitos  recursais  (vinculados),  de  montantes  equivalentes  pendentes das decisões legais finais.  A  Companhia  possui  registrado  em  seu  ativo,  valores  referentes  a  depósito  judicial  como  demonstrado  a seguir: Controladora Consolidado     Previdenciárias e trabalhistas  Tributárias Cíveis e outras                                         h)  Garantias A  Companhia  e  suas  controladas  ofereceram  garantias  em  algumas  ações  cíveis,  trabalhistas  e  tributárias, como demonstrado a seguir: Ações Imóveis Equipamentos Carta de fiança Total  Tributárias Previdenciária e trabalhistas Cíveis e outras (i) Total         .  . . .  . . (i) Inclui  cartas  de  fiança  relacionadas  à  operação  com  Zurich,  vide  nota  explicativa  nº    para informações adicionais. O  custo  anual  das  cartas  de  fiança  é  de  aproximadamente  ,  do  valor  ao  ano  e  é  registrado  na  rubrica “Despesas financeiras”, pela fluência do prazo. .  Operações de arrendamento mercantil a)  Arrendamento mercantil operacional (i)  Pagamentos mínimos não canceláveis Menos de  ano De  a  anos Mais de  anos Controladora e Consolidado              Referese  a  contratos  não  canceláveis  de  locação  de  imóveis  até  as  respectivas  datas  de  vencimento.  Os contratos  de  arrendamento  operacional  variam  de    a    anos  e  na  tabela  acima  estão  divulgados  os contratos  não  canceláveis.  Há  outros  contratos  de  arrendamento  operacional  que  na  avaliação  da Administração da Companhia são considerados como canceláveis, cuja despesa é registrada pela fluência do prazo.  O  montante  anual  da  despesa  na  rubrica  "pagamentos  não  contingentes"  com  contratos  de arrendamento operacional está demonstrado no item (iii) abaixo.                                                                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) (ii) Pagamentos mínimos na rescisão de contratos de locação A Companhia avaliou e concluiu que a maioria dos contratos de locação de imóveis são canceláveis durante sua vigência, e na ocorrência de cancelamento do contrato, serão devidos pagamentos mínimos de rescisão que, podem variar de  a  meses do aluguel mensal ou um percentual fixo sobre o saldo contratual.  Controladora       Consolidado         Pagamentos mínimos na rescisão     (iii) Pagamentos contingentes A  Administração  considera  o  pagamento  de  aluguéis  adicionais  como  pagamentos  contingentes,  que variam entre , e , das vendas. Pagamentos contingentes considerados como despesas durante    o exercício Pagamentos não contingentes                 Controladora Consolidado       b)  Arrendamento mercantil financeiro Os  compromissos  e  as  obrigações  referentes  aos  contratos  de  aluguéis  de  equipamentos  de  informática, veículos e software estão demonstrados a seguir: Passivo de arrendamento mercantil financeiro: Menos de  ano De  a  anos Mais de  anos Valor bruto dos contratos de arrendamento mercantil financeiro Encargos futuros de financiamento Valor atual dos contratos de arrendamento mercantil financeiro Controladora e consolidado                                        .  Receitas diferidas As  receitas  diferidas  são  reconhecidas  pela  Companhia  pela  antecipação  de  valores  recebidos  de  parceiros comerciais  pela  exclusividade  na  prestação  de  determinados  serviços  e  reconhecidas  ao  resultado  do  exercício pela comprovação da prestação de serviço prevista no contrato ou prazo de exclusividade concedido. Garantias complementares ou estendidas Direitos outorgados Outros Controladora Consolidado                                                     Circulante Não circulante                         Em    de  agosto  de  ,  a  Companhia  celebrou  com  a  Zurich  Minas  Brasil  Seguros  S.A.  (“Zurich”)  novos contratos para venda de segurogarantia estendida nas lojas Casas Bahia e Ponto Frio. A vigência desse contrato                                                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) é  de  até  oito  anos.  Em  º  de  outubro  de  ,  as  condições  precedentes  existentes  nos  contratos  foram cumpridas.  A Companhia recebeu a quantia de R a título de antecipação pela angariação de seguros, dos quais R foram recebidos em setembro de  e R em outubro de .  Também em setembro de , o antigo provedor de seguro de garantia estendida nas lojas das bandeiras Casas Bahia  e  Ponto  Frio  foi  devidamente  notificado  quanto  à  rescisão  antecipada  dos  referidos  contratos,  tendo  a Companhia  acordado  o  pagamento  de  R  em  decorrência  da:  (i)  recompra  do  direito  concedido  ao  antigo provedor  para  explorar  sua  base  de  clientes  pelo  prazo  do  contrato,  reconhecidos  no  ativo  intangível  da Companhia  (R);  e  (ii)  devolução  das  antecipações  realizadas  na  celebração  do  contrato  devido  à  sua rescisão antecipada (R). Os valores foram liquidados em outubro de . Do valor classificado como “Não circulante”, a Administração estima que a realização desses valores acontecerá na seguinte proporção: Ano Consolidado      Total       .  Patrimônio líquido  a)  Capital social O capital social subscrito e integralizado da Companhia em  de dezembro de  era de R. e estava representado por  milhares de ações ordinárias e preferenciais, todas escriturais nominativas e sem valor nominal. b)  Reserva de capital  transações com controladores O  valor  registrado  na  rubrica  “Reserva  especial  de  ágio”  decorre  da incorporação  da  Mandala Empreendimentos e Participações S.A. pela Companhia em  de dezembro de , empresa que continha o  ágio  gerado  pela  aquisição  de  Via  Varejo  por  GPA.  Nos  termos  da  Instrução  CVM  nº  ,  o  ágio incorporado  está  com  uma  provisão  de  integridade  do  patrimônio  de  ,  a  fim  de  remanescer  o  benefício tributário  que  será  amortizado  de  acordo  com  o  benefício  econômico  do  ágio.  Conforme  estabelecido  no Protocolo  e  Justificação  da  Incorporação  das  Ações  de  Emissão  de  Nova  Casa  Bahia,  celebrado  em    de outubro  de    (aprovado  em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  novembro  de  ),  o benefício fiscal decorrente dessa amortização passará a ser capitalizado sem a emissão de novas ações, ou seja, em benefício de todos os acionistas de Via Varejo. A Companhia exerceu uma opção de compra para a aquisição do controle da Bartira, conforme aprovado em Assembleia Geral de Acionistas de  de outubro de . Para tanto, o GPA fez uma contribuição de capital para  a  Companhia  relativo  ao  valor  justo  da  opção  de  compra,  no  montante  de  R.  O  objetivo  dessa contribuição foi para manter na Companhia, toda a participação na Bartira. c)  Reserva de orçamento de capital A Administração da Companhia propôs a retenção da parcela do lucro líquido, correspondente ao lucro não realizado,  no  valor  decorrente  do  ganho  a  valor  justo  com  a  aquisição  da  Bartira  de  R  conforme mensuração inicial, e da venda da Nova Pontocom com o ganho na remensuração de parcela detida a valor justo na ordem de R, este líquido de tributos diferidos no montante de R (vide nota explicativa nº  (i)),  totalizando  R.  Para  tanto,  será constituída  reserva  de orçamento de capital  nesse  valor.  Os  saldos incluídos  nessa  reserva  poderão  ser  distribuídos  com  a  alienação  do  investimento  ou  reclassificado  na eventualidade de constituição de provisão para não realização de ativos, para os quais não há prazo definido, ou ainda por determinação da Assembleia de Acionistas. Por fim, a Administração da Companhia submeterá para aprovação da Assembleia de Acionistas o orçamento de capital previsto no artigo  da Lei nº ., em conformidade com o parágrafo º de referido artigo.                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) d)  Reserva de investimento Conforme o artigo  da Lei nº ., a Companhia pode constituir reserva de investimentos desde que o valor não seja superior ao valor de capital social. Segundo o Estatuto Social, a reserva de investimento tem por finalidade: •  Assegurar recursos para investimentos em bens do ativo permanente, sem prejuízo de retenção de lucros nos termos do artigo  da Lei das Sociedades por Ações. •  Reforço de capital de giro.  •  Ser  utilizada  em  operações  de  resgate,  reembolso  ou  aquisição  de  ações  do  capital  da  Companhia, podendo a Assembleia Geral deliberar sua dispensa na hipótese de pagamento de dividendos adicionais ao dividendo obrigatório. e)  Plano de outorga de opções de compra de ações ordinárias e preferenciais (Programa ) A Companhia mantém dois planos de opção de compra de ações preferenciais e ordinárias, aprovados pela Assembleia Geral Extraordinária, realizada em  de maio de . Os planos têm o objetivo de: (i) propiciar a participação dos administradores e empregados da Companhia no seu capital e nos acréscimos patrimoniais decorrentes  dos  resultados  para  os  quais  referidos  administradores  e  empregados  tenham  contribuído; (ii) estimular  a  consecução  dos  objetivos  sociais  da  Companhia;  e  (iii) alinhar  os interesses  dos administradores e empregados da Companhia com os dos acionistas da Companhia. As ações decorrentes do exercício das opções terão os direitos estabelecidos nos respectivos planos, sendo certo que lhes será assegurado o direito de perceber os dividendos que vierem a ser distribuídos a partir da aquisição da ação. As opções outorgadas com base nos planos são pessoais e intransferíveis. Conforme  os  termos  dos  planos,  cada  opção  oferece  ao  seu  beneficiário  o  direito  de  comprar  uma  ação ordinária  e  duas  ações  preferenciais  de  emissão  da  Companhia,  visto  que  o  beneficiário  poderá,  a  seu exclusivo critério, utilizar tais ações para a formação de units da Companhia. Em ambos os planos, existe um período de carência de  meses sempre mensurados a partir da data na qual o Conselho de Administração aprovou  a  emissão  da  respectiva  série  de  opções.  As  opções  de  ações  poderão  ser  exercidas  por  seus beneficiários  em  até    meses  da  respectiva  data  de  outorga.  A  condição  para  que  as  opções  possam  ser exercíveis  (vested)  é  a  permanência  do  beneficiário  como  empregado  da  Companhia.  Os  planos  diferem, exclusivamente,  no  preço  de exercício  das  opções  e  na  existência  ou  não  de  um  período  de  restrição  para venda das units adquiridas no exercício da opção. De acordo com os planos, as opções de ações outorgadas em cada um dos planos podem representar como máximo  ,  do  total  das  ações  de  emissão  da  Companhia.  Para  esses  planos  foram  outorgadas  . opções de units. O  valor  justo  das  opções  outorgadas  durante  o  exercício  nos  planos  foi  calculado  com  base  no  modelo  de valorização de opções Black & Scholes, tendo sido consideradas as seguintes premissas (dadas na data de outorga): Plano de opção de compra de ações (units) Plano de remuneração em opções de compra de ações (units) Volatilidade anual esperada com base na volatilidade histórica de  de dezembro de  até  de maio de  (data da outorga) Preço de exercício Opções outorgadas Valor de mercado médio das units (uma ação ordinária e duas ações preferenciais) em  de maio de  (data da outorga) Valor justo por opção Vida média esperada até a data de exercício  Taxa livre de risco R, . R, , R,  meses , R, . R,               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) O  total  da  despesa  reconhecida  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foi  de  R  (nil  em    de dezembro de ). O efeito dilutivo das opções em aberto é refletido como uma diluição adicional das ações no cálculo do lucro diluído por ação (vide nota explicativa nº ). f)  Plano de outorga de opções de compra de ações ordinárias e preferenciais (Programa ) A Companhia detinha um plano de opção de ações ordinárias, aprovado pela Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de janeiro de  e retificado na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de  abril  de  .  O  plano  foi  encerrado  em  setembro  de  ,  expirando  integralmente  todas  as  opções exercíveis restantes. g)  Dividendos pagos e propostos Lucro líquido do exercício Reserva legal                                                    .                       .  Dividendos propostosdistribuídos             Em  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  a  proposta  da  diretoria  executiva  para  a distribuição de dividendos no total de R, sendo R de dividendos mínimos obrigatórios e R de dividendos adicionais. Para o exercício de , a Companhia propôs dividendos mínimos obrigatórios no valor de R conforme previsto no Estatuto Social. Esse valor corresponde a R, por ação ordinária e preferencial. Não houve antecipação de dividendos no exercício de .  .  Receita de venda de mercadorias e serviços Mercadorias Serviços Serviços financeiros Devoluções e cancelamento de vendas Tributos  Controladora Consolidado      .   .   .     .    .  .  .     .    .   .   .     .    .  .  .     .   . . . .                                                                                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) .  Despesas por natureza Despesas com aluguel Despesas com pessoal Despesas com frete Custo com estoques vendidos Despesa com serviços de terceiros Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa Outros Custo das mercadorias e serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado          .    .  .      .  .  .    .    .    .  .      .  .  .    .    .    .  .      .  .  .    .    .    .  .      .  .  .    .  .  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  Perda na alienação de ativo imobilizado e    intangível Provisão para perdas  lojas CADE (i) Despesas com reestruturação Gastos com associação (ii) Ganho com alienação de investimento (iii) Estimativa de perda com recebíveis na alienação de ativo imobilizado Perda com inventário físico de ativo imobilizado Outras Controladora Consolidado                                                                                 (i)  Em  de dezembro de , o valor referese à reversão da provisão das sete lojas vendidas em janeiro de , no processo de cumprimento do TCD celebrado com o CADE. (ii)  Os  trabalhos  relativos  à  avaliação  do  acervo  líquido  da  Associação  entre  CBD  e  CB  foram  concluídos  em outubro  de  .  Como  resultado  dessa  avaliação,  a  Companhia  reconheceu  uma  perda  no  exercício  de , no valor de R, referente à baixa de recebíveis que foram concluídos como não reembolsáveis pelas partes. Não houve ajustes adicionais com relação a esse tema. (iii)  Em  o ganho de investimento é referente à venda de CBCC (vide nota explicativa n° (iv)). Em  de dezembro de  os valores são referentes à aquisição de Bartira no valor de R conforme mensuração inicial e alienação de Nova Pontocom no valor de R (nota explicativa n°  (i)).                                                                                                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) .  Resultado financeiro, líquido Despesas financeiras: Custo da dívida Custo com venda e desconto de recebíveis Atualizações passivas Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras Receitas financeiras: Rentabilidade de caixa e equivalentes de caixa Atualizações ativas Antecipação a fornecedores Outras receitas financeiras Total de receitas financeiras Resultado financeiro, líquido .  Lucro por ação Controladora Consolidado                                                                                                                         O  lucro  básico  por  ação  é  calculado,  consistindo  as  operações  continuadas  e  descontinuadas,  com  base  no número médio ponderado de ações em circulação durante o exercício, exceto as ações emitidas para pagamento de dividendos e ações em tesouraria. O  lucro  diluído  por  ação é  o quociente  entre o  lucro  do exercício apurado e  o número de  ações  da  Companhia. Entretanto,  para  o  número  de  ações,  há  um  ajuste  para  incluir  possíveis  ações  correspondentes  a  instrumentos dilutivos (opções de ações), deduzido o número de ações que poderiam ser recompradas no mercado, conforme o caso. Os instrumentos de patrimônio que devam ou possam ser liquidados com ações da Companhia somente são incluídos no cálculo quando sua liquidação tiver impacto dilutivo sobre o lucro por ação.                                                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) O quadro a seguir apresenta a determinação do lucro líquido disponível aos detentores de ações e a média ponderada das ações em circulação utilizada para calcular o lucro básico e diluído por ação em cada exercício apresentado: Numerador básico Dividendos propostos Lucro básico alocado e não distribuído Lucro líquido alocado disponível a acionistas ordinários e preferenciais Denominador básico (em milhares de ações) Média ponderada da quantidade de ações Lucro básico por ação Denominador diluído Opções de compra de ações (em milhares) Média ponderada das quantidades de ações (milhares)   Operações continuadas Ordinárias  Preferenciais Total  Ordinárias  Preferenciais Total  Operações continuadas e descontinuadas Ordinárias  Preferenciais Total                                   .                  .  .  ,  .     ,   ,  .  ,  .     ,   ,  .  ,  .     ,   ,     .                .  .     .  .     .  .     Média ponderada diluída das ações (milhares) .  .     .  .     .  .     Lucro diluído por ação ,  ,   ,  ,  ,  ,  ,  ,   ,                                                                                                                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) .  Cobertura de seguro A  cobertura  de  seguro  em    de  dezembro  de    é  considerada  suficiente  pela  Administração  para  cobrir possíveis sinistros e pode ser resumida da seguinte forma: Bens segurados Riscos cobertos Montante da cobertura Imobilizado e estoques Lucro Automóveis e outros  Lucros nomeados Lucros cessantes   Perdas e danos  .   .       O  valor  acima  informado  não  contempla  a  cobertura  dos  cascos,  os  quais  estão  segurados  pelo  valor  de  da tabela da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (“FIPE”). A Companhia mantém apólices específicas cobrindo riscos de responsabilidade civil e administrativa no valor de R. . .  Combinação de negócios  Bartira    Até  de outubro de , a Companhia e a Casa Bahia Comercial Ltda. (“CB”) eram sócias em Bartira, com participações de  e , respectivamente. Desde a associação entre a CBD e CB (º de novembro de ), a Companhia detinha uma opção de compra dos  remanescentes, com período de exercício entre  e  anos da associação. Esta opção era calculada usandose o método Black & Scholes, usando volatilidade de  e taxa livre de risco de , a.a., resultando em valor justo na data do exercício de R (R em  de dezembro de ).  Até  a  data  de  exercício  esta  opção  era  registrada  como  instrumento  financeiro  nas  demonstrações financeiras consolidadas.  Em  de outubro de  a Assembleia Geral de Acionistas da Companhia aprovou o exercício da opção de compra da participação remanescente em Bartira (“Opção de Compra”), seguido pelo envio de notificação do exercício  a  CB  em    de  novembro  de  .  A  transferência  das  quotas  do  capital  social  de  Bartira  foi realizada em  de dezembro de . O preço pago de exercício da opção de compra em  de novembro de  foi de R. Após a transação, a Companhia detém a totalidade do capital social de Bartira. A partir da data de notificação a CB, Via Varejo passou a deter direitos substantivos sobre Bartira, sendo  de novembro de  definida com a data da combinação de negócios.  Imediatamente  anterior  à  data  da  combinação  de  negócios,  a  Companhia  detinha    de  participação  em Bartira. O valor justo da participação detida foi mensurado ao seu valor justo na data de aquisição, conforme definido no IFRS  (R), CPC  (R). O valor justo da participação foi mensurado através do método do fluxo de caixa descontado, e totalizou R. O valor justo da remensuração do investimento anteriormente detido comparado  ao  valor  contábil  do  investimento  resultou  em  um  ganho  no  valor  de  R,  apresentado,  em , na rubrica “Outras despesas e receitas operacionais”.  Dessa  forma,  a  contraprestação  transferida  para  a  consecução  da  combinação  de  negócios  é  determinada por  (i)  o  preço  de  exercício  da  opção  de  compra  no  valor de  R;  (ii)  o  valor  justo da  opção  de  compra detida  pela  Companhia  imediatamente  anterior  à  combinação  de  negócios  no  valor  de  R;  e  (iii)  a remensuração à valor justo do investimento anteriormente detido no valor de R.                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) Os  valores  justos  dos  ativos  e  passivos  identificáveis  adquiridos  de  Bartira,  na  data  da  combinação  de negócios, são os seguintes:  Ativo Caixa e equivalentes de caixa Estoques Imposto de renda diferido Outros Imobilizado Intangível Ativos adquiridos Passivo Empréstimos e financiamentos Materiais e serviços Provisão para demandas judiciais Imposto de renda diferido    Outros Passivos assumidos                                                                                                                                                                                                                                            Ativos líquidos identificáveis                        Contraprestação transferida Valor justo da opção de compra detida Valor justo da participação anteriormente detida Ágio gerado na aquisição                                                                                 Os principais ativos intangíveis identificados na combinação de negócios de Bartira se referem a:  i. ii. Marcas no valor de R: Relacionado à marca “Bartira” que foi calculada utilizandose do método de royalties, cujo prazo de vida útil é indefinido; Relacionamento  contratual  (aluguel  em  condições  vantajosas)  no  valor  de  R:    Relacionado  a condições  vantajosas  quando  comparadas  ao  mercado  no  aluguel  da  propriedade  utilizada  como planta fabril por Bartira. Este ativo será amortizado pelo prazo remanescente do contrato de  anos. O  ágio  apurado  na  aquisição  do  controle  de  Bartira  é  sustentado  pelo  caráter  estratégico  de  garantir  um fornecimento contínuo de importante fornecedor. Adicionalmente, a aquisição também habilitou a Companhia a (i) integrar verticalmente sua operação de varejo de móveis, (ii) se beneficiar da estrutura de baixo custo de Bartira  dada  a  sua  escala  como  uma  das  maiores  fábricas  da  América  Latina  em  termos  de  volume  de produção,  e  (iii)  manter  as  eficiências  operacionais  e  sinergias  (incluindo  logísticas,  vendas  e  custos administrativos)  desenvolvidos  através  do  desenvolvimento  histórico  entre  a  Companhia  e  Bartira.  Estes efeitos combinados fazem com que a Companhia tenha margens maiores nos produtos vendidos. Um  último  fator  é  que  um  fornecedor  substituto  para  Bartira  seria  difícil  de  encontrar  no  mercado  local,  e afetaria negativamente a linha de móveis atualmente vendidas pela Companhia. Para  fins da demonstração de fluxo de caixa consolidada, o valor pago deve ser deduzido do caixa líquido adquirido. Sendo assim, o valor apresentado será R reduzido de  do equivalente de caixa de Bartira, o que totaliza R. O ágio gerado na aquisição foi integralmente alocado no segmento eletro. Mensuração subsequente – alocação provisional do preço de compra A aquisição de controle de Bartira foi contabilizada segundo o método de aquisição, em concordância com o CPC  (IFRS R). Em cumprimento a este pronunciamento, a Companhia finalizou a coleta de dados e a avaliação  do  valor  justo  dos  ativos  líquidos  durante  o  ano  de  ,  sendo  que  os  ajustes  realizados  na alocação  final  foram  de  R,  e  consequentemente,  afetaram  o  ágio  gerado  na  aquisição.  Os  ajustes referemse principalmente a efeitos na avaliação do imposto de renda e e dos estoques na data de aquisição. Os resultados de vendas de Bartira são eliminados contra o custo das mercadorias vendidas, uma vez que as vendas são  com a Companhia. Efeitos remanescentes consolidados não são significativos.                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  (Valores expressos em milhões de reais  R, exceto quando de outra forma indicado) . Informações sobre os segmentos A Companhia está organizada e desenvolve suas atividades com apenas um segmento operacional definido como lojas físicas, que contempla as operações das bandeiras Ponto Frio e Casas Bahia, bem como Bartira e CBCC. O monitoramento do segmento comércio eletrônico foi descontinuado na data da alienação do controle da Nova Pontocom em outubro de . .  Participações societárias Investimentos Controladas: Indústria de Móveis Bartira Ltda. (“Bartira”)  Globex Administração e Serviços Ltda. (“GAS”) Lake Niassa Empreendimentos e Participações Ltda. (“LAKE”) Sabara S.A. (“Sabara”) Pontocred Negócios de Varejo Ltda. (“PCRE”) Globex Administração de Consórcio Ltda. (“GAC”) Átino Consultoria Ltda.  Casa Bahia Contact Center Ltda. (“CBCC”) Rio Expresso Com. Atacadista de Eletrodoméstivos Ltda. (“FACT”) Ponto Frio Adm. e Imp. de Bens Ltda. (“PFAB”) Coligadas: Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. (“Nova Pontocom”) Cnova N.V. (“Cnova”) Marneylectro S.A. R.L. (“Marneylectro”) (antiga Jaipur Financial Markets S.A.R.L.) Marneylectro B.V (antiga Jaipur Financial Markets B.V.) Financeira Itaú CBD S.A. (“FIC”)  Banco Investcred Unibanco S.A. (“BINV”)  FIC Promotora de Vendas Ltda. EHub Consultoria, Participações e Comércio S.A. Nova Experiência Pontocom S.A. Cnova Comércio Eletrônico S.A. Cnova Finança B.V. Cdiscount Group S.A.S Participação nos investimentos   Via Varejo Participação indireta Via Varejo Participação indireta , , ,  , ,     ,  ,          , , ,  , ,      , , , , , , , , , , , , , , , , ,  , . . ,            , , ,  , , , , ,      , , , , ,                                    