Demonstrações Financeiras VIA VAREJO S.A.  de dezembro de  e  com Relatório dos Auditores Independentes sobre as Demonstrações Financeiras                               Via Varejo S.A. Demonstrações Financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e  Índice Relatório dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras Demonstrações financeiras Balanços patrimoniais  Demonstrações do resultado Demonstrações do resultado abrangente. Demonstrações das mutações do patrimônio líquido. Demonstrações dos fluxos de caixa  Demonstrações dos valores adicionados Notas explicativas às demonstrações financeiras.                                               Relatório dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras Aos Administradores e acionistas da Via Varejo S.A. São Caetano do Sul, SP                                                     São Paulo, ________________. ERNST & YOUNG TERCO Auditores Independentes S.S. CRCSPO [Nome do Sócio] [Contador CRCnúmero                                               Via Varejo S.A.  Balanços patrimoniais Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Fundo de securitização de recebíveis Contas a receber Estoques Impostos a recuperar Partes relacionadas Despesas antecipadas Outras contas a receber Dividendos a receber Notas     Controladora Consolidado         . . . . . . . .  .   . . . . .     . . . .     . . . .                                            Total do ativo circulante     Não circulante Contas a receber Impostos a recuperar Depósitos judiciais Imposto de renda e contribuição social diferidos Despesas antecipadas Partes relacionadas Outras contas a receber Investimentos Imobilizado Intangível Total do ativo não circulante Total do ativo                          . . .  . .  . .                      . . . . . .  . .  .  . .  . . .  . . . . . . . . . . .         As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                       Via Varejo S.A.  Balanços patrimoniais Em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Notas     Controladora Consolidado Passivo circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Salários e encargos sociais a pagar Impostos e contribuições sociais a recolher     Dividendos a pagar Partes relacionadas Impostos parcelados Receitas antecipadas Repasse de terceiros Outras contas a pagar Total do passivo circulante Passivo não circulante Empréstimos e financiamentos Provisão para demandas judiciais Partes relacionadas Impostos parcelados Imposto de renda e contribuição social diferidos Provisão para perda com investimentos Receitas antecipadas Outros Total do passivo não circulante Patrimônio líquido     Capital social     Reservas de capital     Reserva de lucros     Lucros (prejuízos) acumulados Patrimônio líquido atribuível aos controladores                                     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   .   .      .   .      .      .   .         .   .   .   .      .   .   .   .   .      .   .   .   .      .   .                              .                  .   .   .   .   .   .   .   .      .   .      .   .      .            . .         . .  . . . . .   .  .                       . .   .    Participação de não controladores                         .   . Total do patrimônio líquido           Total do passivo e patrimônio líquido           As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                   Via Varejo S.A.  Demonstrações do resultado Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Receita operacional líquida  Custo das mercadorias vendidas Lucro bruto Despesas operacionais Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Depreciação e amortização Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Lucro (prejuízo) operacional Resultado financeiro, líquido Resultado de equivalência patrimonial  Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social  Notas     Controladora Consolidado                 .      .        .     .   .  .  .    . . . . . Imposto de renda e contribuição social    .   Lucro líquido do exercício  . . . . Atribuível a:   Acionistas controladores da Companhia   Participação dos acionistas não controladores . . . . . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                        Via Varejo S.A.  Demonstrações do resultado abrangente Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Controladora Consolidado     Lucro líquido do exercício . . . .    Outros resultados abrangentes     Resultado abrangente do exercício . . . . Atribuível a:   Acionistas controladores da Companhia   Participação dos acionistas não controladores . . . . . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                      oãçapicitraPoãnedlatoTserodalortnoclatoTsozíujerPsodalumucaarapavreseRsotnemitsevniavreseRlagelsadagrotuosiacsifairáteicosiogáedseõçpOsovitnecnIoãçapicitrapliacepselatipaCliacosadrePohnaGedavreseRserodalortnocsoalevíubirtAsorculedavreseRlatipacedavreseRioduqílionômirtapodseõçatumsadseõçartsnome  DASojeraVai    VeedorbmezededmesodnifisocícrexEi)saeredserahlimmE(.)()(.).()(.edorbmezededmesodaSlsadagrotuoseõçaedseõçpOedorbmezededmesodaSlsadagrotuoseõçaedseõçpOsavresersadoãçrosbAseõçanitsedsartuOiocícrexeododuqíliorcuLiocícrexeododuqíliorcuLsotircserpiisodnedvdedoãsreveRlagelavreseredoãçutitsnoCiedavreseredoãçutitsnoCisotnemitsevnisotsoporpsodnedvDii).(.edorbmezededmesodaSl.sariecnanifseõçartsnomedsadetnargetnietrapoãssavitacilpxesatonsA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Via Varejo S.A. Demonstrações dos fluxos de caixa Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Fluxo de caixa das atividades operacionais Controladora Consolidado     Lucro líquido do exercício . . . . Ajustes ao lucro líquido      Depreciações e amortizações      Equivalência patrimonial      Imposto de renda e contribuição social diferidos      Ajuste a valor presente      Juros e variações monetárias    Provisão para demandas judiciais, líquidas      Provisão de remuneração baseada em ações      Provisão para crédito de liquidação duvidosa      Provisão para perda e baixa de imobilizado e      intangível      Resultado de ativos permanentes baixados      Provisão para obsolescência e quebra de estoque      Outros .  .  .  .      .      .  . . . . . . Decréscimo (acréscimo) em ativos operacionais      Contas a receber      Impostos a recuperar      Estoques      Dividendos recebidos de controladas      Aplicações financeiras      Despesas antecipadas      Depósitos judiciais      Outros ativos .  .  . .  . . .  .              . . Acréscimo (decréscimo) em passivos operacionais      Fornecedores      Demandas judiciais      Salários, encargos sociais e impostos a pagar      Partes relacionadas, líquido      Outros passivos operacionais .  .  .   .  . .  .  .  . .     .  . .  .   .  . . . .   . . . . . . . . .      . . . . .  . .  Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades operacionais . .                                                                                                                                                                       Via Varejo S.A. Demonstrações dos fluxos de caixaContinuação Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Controladora Consolidado     Fluxo de caixa das atividades de investimentos   Aquisição de imobilizado e intangível   Venda de ativos permanentes     .     .     .     . Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos           Fluxo de caixa das atividades de financiamentos      Empréstimos e financiamentos:         Adições         Pagamentos .        .            Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de financiamentos     .     . Acréscimo do saldo de caixa e equivalentes de caixa .    .     . Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício .    .    .    . . .               . Informações complementares  itens que não afetaram caixa: Arrendamento mercantil      .    . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                Via Varejo S.A. Demonstrações dos valores adicionados Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Receitas Vendas de mercadorias, produtos e serviços Provisão para créditos de liquidação duvidosa Outras receitas Insumos adquiridos de terceiros Custo  das  mercadorias  vendidas,  operações  de  crédito e dos serviços prestados Materiais, energias, serviços terceiros e outros Recuperação (perda) de valores Valor adicionado bruto Retenções Depreciação e amortização Valor adicionado líquido produzido pela companhia Recebido em transferência Resultado de equivalência patrimonial Receitas financeiras Controladora Consolidado       .    .    .    .           .   .       .      .     . . . . . .  . . . . . Valor adicionado total a distribuir     Distribuição do valor adicionado Colaboradores Remuneração direta Participações Benefícios Encargos Impostos, taxas e contribuições    Federais    Estaduais    Municipais Financiadores Juros Aluguéis    Acionistas controladores da Companhia     Participação dos acionistas não controladores Valor adicionado total distribuído . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . .                        . . .  . . .  . . . .    . . .  . . .  . . . .  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações corporativas A  Via  Varejo  S.A.  (anteriormente  denominada  Globex  Utilidades  S.A.),  diretamente  ou  por meio  de  suas  subsidiárias  (“Companhia”  ou  “Via  Varejo”),  atua  basicamente  no  segmento varejista  de  eletroeletrônicos,  eletrodomésticos,  móveis  e  ecommerce,  sob  as  bandeiras: “Ponto  Frio”, “Casas  Bahia.com”, “Barateiro.com”  e  “Partiuviagens.com”.  Sua  sede  social  está  localizada  em  São  Caetano  do Sul, Estado de São Paulo, Brasil. “Ponto  Frio.com”, “Casas  Bahia”, “Extra.com”, A Companhia atua também: (i) no comércio pelo canal de televendas para pequenos e médios varejistas, além de soluções BB; (ii) financiamento das vendas a prazo por interveniência da Companhia e por outras sociedades do Grupo Pão de Açúcar (“CBD” ou “GPA”), por meio de carteira de crédito da sua coligada, Financeira Itaú CBD S.A. (“FIC”). A FIC também opera na forma de banco múltiplo com as carteiras comercial e de investimento. Fundada  em  ,  a  Companhia  em    de  dezembro  de    opera  com    lojas,  sendo   operando  sob  a  bandeira  Ponto  Frio  e    sob  a  bandeira  Casas  Bahia,  presente  em quase  todo  território  brasileiro,  contando  ainda  com  uma  infraestrutura  logística  com   Centros de Distribuição. a)  Reorganizações Societárias  (i)  Associação com Casa Bahia Em    de  dezembro  de  ,  o  acionista  controlador  Companhia  Brasileira  de Distribuição (“GPA”) e os sócios controladores de Casa Bahia Comercial Ltda. (“CB”) celebraram  um  Acordo  de  Associação  visando  à  integração  dos  seus  negócios  do setor de varejo de bens duráveis, assim como a unificação dos negócios de comércio eletrônico de bens duráveis.  Em  o  de  julho  de  ,  o  GPA  e  a  Via  Varejo  celebraram  com  CB  e  seus  sócios controladores  um  aditivo  ao  Acordo  de  Associação  onde  reviram  certas  condições para  a  associação  entre  Via  Varejo  e  CB  (“Associação”),  bem  como  definiram  as etapas necessárias para sua implementação. Em    de  novembro  de  ,  foi  realizada  Assembleia  Geral  Extraordinária  da Companhia,  na  qual  todas  as  deliberações  necessárias  para  a  conclusão  e implementação  da  Associação  foram  aprovadas,  sendo  a  Nova  Casa  Bahia  S.A. (“NCB”)  consolidada  nas  demonstrações  financeiras  de  Via  Varejo  a  partir  de  o  de novembro de . As  partes  submeteram  conjuntamente  ao  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da Concorrência  as  condições  da  Associação,  nos  termos  originalmente  acordados  e, conforme  fato  relevante  divulgado  pelas  partes  em    de  fevereiro  de  ,  firmaram naquela  data  Acordo  Provisório  de  Reversibilidade  da  Operação  (“APRO”)  com  o Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”). O CADE ainda não emitiu o parecer final sobre a operação.                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações corporativas  Continuação a)  Reorganizações Societárias  Continuação (ii)  Alterações societárias no controlador Em Assembleia Geral Extraordinária da Companhia Brasileira de Distribuição (“CBD”) realizada  em    de  junho  de  ,  o  Casino,  nos  termos  do  Acordo  de  Acionistas entre os sócios controladores de CBD, passou a ser o único controlador da CBD e o Sr.  Abilio  dos  Santos  Diniz  permanece  como  Presidente  do  Conselho  de Administração da CBD. b)  Arbitragem Morzan Empreendimentos Nos  termos  do  Fato  Relevante  publicado  em    de  junho  de  ,  a  Companhia informa que recebeu correspondência da sua controladora GPA, por meio da qual foi informada acerca do pedido de instauração de Procedimento Arbitral (“Procedimento”) apresentado pela Morzan Empreendimentos e Participações Ltda., antiga controladora da  Globex  Utilidades  S.A.  (bandeira  Ponto  Frio),  atualmente  denominada  Via  Varejo S.A  O Procedimento está relacionado com questões que decorrem do Contrato de Compra de  Ações  celebrado pela  Mandala  Empreendimentos e  Participações S.A. sociedade controlada  por  GPA,  em    de  junho  de    (“Contrato”),  para  aquisição  de  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal, então representativas de , do capital social total e votante da Globex Utilidades S.A., objeto do Fato Relevante  divulgado  pela  Companhia  em    de  junho  de  .  Os  termos  da arbitragem estão submetidos a obrigações de confidencialidade. O GPA entende que o pedido apresentado por meio do requerimento é improcedente, tendo  sido  o  Contrato  cumprido  integralmente,  o  que  será  demonstrado  ao  longo  do Procedimento,  bem  como  se  compromete  a  tomar  todas  as  medidas  para  isentar  a Companhia de qualquer responsabilidade que possa recair sobre a Via Varejo. A Companhia informa que recebeu no dia  de agosto de , correspondência da Câmara  de Comércio Internacional (“CCI”), por meio  da qual foi  notificada acerca do pedido  de instauração  de  Procedimento  Arbitral  apresentado  por  Morzan Empreendimentos Participações Ltda. (“Procedimento”).  Até  a  presente  data  não  ocorreram  desdobramentos  desta  arbitragem,  portanto,  não gerando quaisquer impactos nestas demonstrações financeiras. A Via Varejo manterá seus  acionistas  e  o  mercado  informados  acerca  de  quaisquer  desdobramentos relevantes relativos ao Procedimento.                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações corporativas  Continuação c)  Reestruturação das lojas Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou o plano  formal  para  o  fechamento  de    lojas  da  bandeira  Ponto  Frio,  mediante aprovação  prévia  do  Conselho  de  Administração  de  Defesa  Econômica  (“CADE”) conforme  requerido  pelo  Acordo  de  Prevenção  da  Reversibilidade  da  Operação (“APRO”).  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  comunicou  os  funcionários, proprietários das lojas, fornecedores, entre outros e realizou provisão para fechamento de  lojas  no  montante  de  R.,  sendo  R.  referente  ao  valor  líquido  dos ativos fixos e R. referente a outras despesas relacionadas ao fechamento. Das  lojas previstas,  foram fechadas e a Companhia decidiu pela manutenção de   lojas.  Em    de  dezembro  de    a  Companhia  mantinha  a  provisão  para fechamento de lojas no montante de R., relacionada às  lojas previstas para serem  fechadas  e  relacionadas  às  despesas  adicionais  que  possam  vir  a  ser incorridas das lojas já fechadas. d) Avaliação de ativos da Associação entre CBD e Casa Bahia Em relação aos trabalhos dos consultores externos informados pela controladora CBD em  Comunicado  ao  Mercado  de    de  outubro  de  ,  a  Administração  da Companhia entende não existir qualquer fato ou efeito que deva ser divulgado nestas demonstrações financeiras. .  Base de elaboração Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  de  cada  uma  das subsidiárias da Companhia foram mensurados adotandose a moeda do ambiente econômico principal em que a subsidiária atua (“moeda funcional”).  As  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  consolidada  estão  apresentadas  em  Reais que é a moeda funcional e moeda de apresentação da Companhia e de suas subsidiárias. Os  dados  não  financeiros  incluídos  nestas  demonstrações  financeiras,  tais  como  número  de lojas e centros de distribuição, entre outros não foram objeto de auditoria por parte de nossos auditores independentes. As  demonstrações  financeiras  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  elaboradas  e  estão  sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  os  pronunciamentos  do  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  que  estão  em  conformidade  com  as  normas internacionais  de  contabilidade  (“IFRS”)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards Board (“IASB”).                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de elaboração  Continuação Para  melhor  apresentação  e  comparabilidade  alguns  saldos  de    de  dezembro  de   foram  reclassificados.  A  Companhia  considerou  ainda  nos  saldos  iniciais  da  Controladora,  o saldo  dos  recebíveis  vendidos  ao  Globex  FIDC  que  ainda  estavam  em  aberto  em    de dezembro  de    no  montante  de  R  Esta  mudança  melhor  representa  os  riscos que  a  entidade  individual  assumia  na  data  do  balanço.  Não  há  qualquer  impacto  nas demonstrações financeiras consolidadas em decorrência desta mudança. Nas demonstrações financeiras individuais, os investimentos em controladas estão avaliados pelo  método  de  equivalência  patrimonial,  enquanto  para  fins  de  IFRS  seriam  pelo  custo  ou valor  justo.  Contudo,  não  há  diferenças  entre  o  patrimônio  líquido  e  o  resultado  consolidado apresentado pela Companhia e o patrimônio líquido e resultado da entidade controladora em suas demonstrações financeiras individuais. .  Base de consolidação a)  Participação em subsidiárias, associadas e “joint ventures” Participação nos investimentos  Investimentos Subsidiárias: Globex Administração e Serviços Ltda. (“GAS”) Rio Expresso Com. Atacadista de Eletrodomésticos Ltda. (“FACT”) Lake Niassa Empreendimentos e Participações Ltda. (“LAKE”) Ponto Frio Adm. e Importação de Bens Ltda. (“PFAB”) Sabara S.A. Pontocred Negócios de Varejo Ltda. (“PCRE”) Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. (“Nova Pontocom” ou “Nova.com”) Nova Casa Bahia S.A. (“NCB”) Globex Administração de Consórcio Ltda. (“GAC”) Nova Extra Eletro Comercial Ltda. Casa Bahia Contact Center Ltda. EHub Consultoria, Participações e Comércio S.A. Globex – Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios (“FIDC”) (b.) Nova Experiência Pontocom S.A. (“Nova Experiência”) (b.) Associadas e Joint Ventures Indústria de Móveis Bartira Ltda. (“Bartira”) (d) Financeira Itaú CBD S.A. (“FIC”) (c) Banco Investcred Unibanco S.A. (“BINV”) (c) Ponto Frio Leasing S.A. (c.) FIC Promotora de Vendas Ltda.   Via Varejo Participação indireta Via Varejo Participação indireta , , , , , , , , , , ,  ,          ,  ,   ,  , ,  , , , ,  , , , , , , , , , , , ,  ,          ,  ,   ,  , ,  , , , , , ,                                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de consolidação  Continuação b)  Subsidiárias As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  de todas as subsidiárias nas quais a Companhia exerce controle, direto ou indireto. Subsidiárias  são  todas  as  entidades  (incluindo  sociedades  de  propósito  específico)  em que  a  Companhia  tem  poder  para  governar  as  políticas  financeiras  e  operacionais  e detém,  de  modo  geral,  ações  que  representam  mais  da  metade  dos  direitos  de  voto.  A existência e o efeito dos potenciais direitos de voto atualmente exercíveis ou conversíveis são  levados  em  consideração  para  determinar  se  a  Companhia  controla  ou  não  outra entidade.  As  subsidiárias  são  consolidadas  integralmente  a  partir  da  data  de  aquisição, que  corresponde  à  data  em  que  a  Companhia  obtém  o  controle,  e  excluídas  da consolidação, quando aplicável, a partir da data em que esse controle é perdido. As demonstrações financeiras das subsidiárias são elaboradas na mesma data base da controladora,  adotandose  políticas  contábeis  consistentes.  Todos  os  saldos  entre  as empresas do grupo, receitas e despesas, ganhos e perdas não realizados e dividendos resultantes de operações entre as empresas do Grupo são integralmente eliminados.  Ganhos ou perdas resultantes de alterações na participação  societária em subsidiárias, que  não  resultem  em  perda  de  controle,  são  contabilizados  diretamente  no  patrimônio líquido. Os  prejuízos  são  atribuídos  às  participações  de  acionistas  não  controladores,  mesmo que isso resulte em saldo devedor. b.) Nova Experiência Companhia  constituída  em    de  dezembro  de  ,  e  tem  por  objeto  social  o desempenho  de  atividades  próprias  de  agência  de  viagens  e  turismo  operando através  do  site  “Partiuviagens.com”.  A  subsidiária  Nova  Pontocom  é  detentora  de  das ações da Companhia. b.) Globex FIDC A  Companhia  consolida  as  demonstrações  financeiras  do  Globex  FIDC,  que representa fundo de investimento constituído com a finalidade exclusiva de conduzir a securitização de recebíveis da Companhia e suas subsidiárias. A consolidação se justifica pelo fato dos riscos de inadimplência, despesas de custódia e administração relacionadas  ao  fundo  estarem  vinculados  a  quotas  subordinadas  detidas  pela Companhia e pelas subsidiárias. No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    as  operações  com  Globex  FIDC foram reestruturadas, vide nota explicativa nº .                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Base de consolidação  Continuação c)  Associadas –BINV e FIC Os investimentos da Companhia em  suas associadas, BINV e FIC, ambas instituições de financiamento de vendas diretamente para clientes do GPA e Via Varejo, resultam de uma associação do Banco Itaú Unibanco SA (“Itaú Unibanco”) com o GPA e a Via Varejo. São contabilizados  segundo  o  método  da  equivalência  patrimonial.  Uma  associada  é  uma entidade na qual a Companhia exerce influência significativa, mas não o controle. O poder sobre as decisões operacionais e financeiras do BINV e da FIC pertence ao Itaú Unibanco.  A demonstração do resultado do exercício reflete a parcela dos resultados das operações das associadas. Quando há uma alteração reconhecida diretamente no patrimônio líquido das  associadas,  a  Companhia  reconhece  sua  participação  nas  eventuais  alterações  e divulga,  conforme  o  caso,  na  demonstração  das  mutações  do  patrimônio  líquido.  Os ganhos  e  as  perdas  não  realizados  resultantes  de  operações  entre  a  Companhia  e  as associadas são eliminados na medida da participação nas associadas. A participação nos  lucros  das  associadas  está refletida na  demonstração do resultado do exercício  como  resultados  de  equivalência  patrimonial,  correspondente  ao  lucro  atribuível aos  acionistas  de  cada  uma  das  associadas.  As  demonstrações  financeiras  das associadas  são  elaboradas  na  mesma  data  de  encerramento  da  Companhia  e  quando necessário,  efetuados  ajustes  para  harmonizar  as  políticas  contábeis  com  as  da Companhia Depois da aplicação do método da equivalência patrimonial, a Companhia determina se é necessário reconhecer uma perda por não recuperação adicional referente ao investimento da Companhia em suas associadas. A Companhia verifica na data de cada balanço se há evidências  de  que  o  investimento  nas  associadas  não  será  recuperável.  Se  aplicável,  a Companhia  calcula  o  valor  da  perda  como  a  diferença  entre  o  valor  recuperável  do investimento  e  seu  valor  contábil  e  reconhece  a  perda  na  demonstração  do  resultado  do exercício. Em  caso  de  perda  de  sua  influência  significativa  sobre  as  associadas,  a  Companhia mensura  e  reconhece  os  eventuais  investimentos  remanescentes  pelo  valor  justo.  As eventuais diferenças entre o valor contábil das associadas, quando da perda da influência significativa, e o  valor justo do  investimento remanescente e dos resultados  da baixa  são reconhecidas na demonstração do resultado do exercício. c.) Ponto Frio Leasing S.A. Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  da  BINV  realizada  em    de  dezembro  de , foi aprovada a incorporação integral da Ponto Frio Leasing S.A. com base no balanço  patrimonial  de    de  novembro  de  ,  o  que  ocorreu  em    de  abril  de , após a aprovação pelo Banco Central do Brasil.                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de consolidação  Continuação d)   Participação em joint venture  Bartira A Companhia possui participação indireta em uma joint venture controlada em conjunto, denominada  Bartira,  na  qual  os  participantes  (Via  Varejo,  por  meio  de  sua  subsidiária NCB,  com  ,  e  a  CB  com  )  formalizaram  um  acordo  de  sócios  que  estabelece controle conjunto sobre as atividades operacionais da entidade.  O  acordo  de  sócios  exige  deliberação  unânime  dos  participantes  para  a  tomada  de decisões  financeiras  e  operacionais.  A  Companhia  reconhece  em  suas  demonstrações  financeiras  consolidadas  sua  participação  na  joint  venture  utilizando  o  método  de consolidação  proporcional.  Portanto,  combina  sua  parcela  proporcional  de  cada  ativo, passivo, receitas e despesas da joint venture com itens semelhantes – linha a linha – em suas  demonstrações  financeiras  consolidadas.  As  demonstrações  financeiras  da  joint venture  são  preparadas  para  o  mesmo  exercício  e  sob  os  mesmos  critérios  contábeis adotados pela Companhia.  Demonstramos  a  seguir,  as  principais condensadas da Bartira:  linhas  das  demonstrações financeiras Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido   . . . . . . .     . . . . . . . Resultado    Receita líquida de vendas e prestação de   serviços   Lucro antes do imposto de renda e contribuição social   Lucro líquido do exercício . .  . . .                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis a)  Instrumentos financeiros Os  instrumentos  financeiros  são  reconhecidos  na  data  de  negociação  e  registrados  pelo valor  justo,  somado  aos  custos  da  transação  diretamente  atribuíveis  à  sua  aquisição  ou emissão.  Sua  mensuração  subsequente  ocorre  na  data  de  cada  balanço,  de  acordo  com as regras estabelecidas para cada categoria de ativo ou passivo financeiro. A nota explicativa nº  contém uma análise do valor justo dos instrumentos financeiros e detalhes adicionais sobre o modo como é mensurado. (i)  Ativos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Os  ativos  financeiros,  mantidos  pela  Companhia  e  suas  subsidiárias  e  incluídos  no escopo do CPC  (IAS ), são classificados como ativos financeiros mensurado pelo valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis e instrumentos financeiros derivativos designados como instrumentos de hedge. A Companhia e suas subsidiárias definem a classificação de seus ativos financeiros quando do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são inicialmente reconhecidos e mensurados pelo valor justo por meio  do  resultado  e  os  custos  de  transação,  debitados  ao  resultado  do  exercício.  Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado. As compras ou vendas de ativos financeiros que exijam entrega de ativos dentro de um prazo definido por regulamento ou convenção no mercado (negociações em condições normais) são reconhecidas na data da negociação, isto é, na data em que a Companhia e suas subsidiárias se comprometem a comprar ou vender o ativo. Os ativos financeiros da Companhia e suas subsidiárias incluem o caixa e equivalentes de  caixa,  contas  a  receber  de  clientes  e  de  partes  relacionadas,  depósitos  judiciais  e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente •  Ativos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado:  são mensurados pelo valor justo na data de cada balanço. As taxas de juros, a variação monetária, a variação cambial e as variações derivadas da avaliação pelo valor justo são  reconhecidas  na  demonstração  do  resultado  do  exercício  como  receitas  ou despesas  financeiras,  quando  incorridas,  e  são  classificados  pelo  valor  justo  no resultado  se  adquiridos  para  fins  de  venda  ou  recompra  a  curto  prazo,  com alterações reconhecidas nas receitas ou despesas financeiras.                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação a)  Instrumentos financeiros  Continuação (i)   Ativos financeiros  Continuação Mensuração subsequente  Continuação ••••  Empréstimos  e  recebíveis:  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos fixos  ou  determináveis  não  cotados  em  mercado  ativo.  Após  o  reconhecimento inicial,  são  mensurados  utilizandose  o  custo  amortizado  pelo  método  da  taxa  de juros  efetiva.  A  receita  de  juros,  a  variação  monetária  e  a  variação  cambial, deduzidas  as  perdas  por  desvalorização,  conforme  o  caso,  são  reconhecidas  na demonstração  do  resultado  do  exercício  como  receitas  ou  despesas  financeiras, quando incorridos; e ••••  Ativos  e  passivos  financeiros  mantidos  até  o  vencimento:  são  ativos  e  passivos financeiros  que  não  podem  ser  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis,  por serem  cotados  em  um  mercado  ativo.  Nesse  caso,  esses  ativos  e  passivos financeiros  são  adquiridos  com  a  intenção  e  capacidade  financeira  para  sua manutenção  em  carteira  até  o  vencimento.  São  avaliados  pelo  custo  de  aquisição, acrescidos  dos  rendimentos  auferidos  em  contrapartida  ao  resultado  do  exercício, usando o método da taxa de juros efetiva. Desreconhecimento de ativos financeiros Um ativo financeiro (ou,  conforme  o caso  parte de um ativo financeiro  ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é desreconhecido quando: •  Expiram os direitos de recebimento de fluxos de caixa; e •  A Companhia e suas subsidiárias transferem seus direitos de recebimento de fluxos de caixa  do  ativo  ou  assumem  uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa  recebidos  a  um  terceiro,  nos  termos  de  um  acordo  de  repasse;  e  (a)  a Companhia transferiu substancialmente a totalidade dos riscos e benefícios relativos ao  ativo;  ou  (b)  a  Companhia  não  transferiu  nem  reteve  substancialmente  a totalidade dos riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o seu controle do ativo. Quando a Companhia cede seus direitos de recebimento de fluxos de caixa de um ativo ou  celebra  acordo  de  repasse,  sem  ter  transferido  ou  retido  substancialmente  a totalidade dos riscos e benefícios relativos ao ativo ou transferido o controle do ativo, o ativo é mantido e reconhece um passivo correspondente. O ativo transferido e o passivo correspondente são mensurados de forma que reflita os direitos e as obrigações retidas pela Companhia e suas subsidiárias.                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação a)  Instrumentos financeiros  Continuação (i)  Ativos financeiros  Continuação Perda do valor recuperável de ativos financeiros Nas datas dos  balanços, a Companhia e  suas  subsidiárias  verificam  se  há  indícios de perda do valor recuperável de um ativo ou grupo de ativos financeiros. A perda do valor recuperável  de  um  ativo  ou  grupo  de  ativos  financeiros  é  considerado  apenas  (e  tão somente) se houver evidências objetivas resultantes  de um ou mais eventos ocorridos após  o  reconhecimento  inicial  do  ativo  (“evento  de  perda”),  e  caso  referido  evento venha  a  impactar  os  futuros  fluxos  de  caixa  estimados  do  ativo  ou  grupo  de  ativos financeiros, os quais podem ser estimados com segurança. As evidências de perda do valor recuperável podem incluir indícios de que os devedores (ou grupo de devedores) estão  passando  por  dificuldades  financeiras  significativas,  moratória  ou  inadimplência na amortização dos juros ou do principal, probabilidade de que entrem em processo de  falência ou outro tipo de reorganização financeira e quando estes dados indicam queda mensurável  dos  fluxos  de  caixa  futuros,  tais  como  variações  em  juros  moratórios  ou condições econômicas que se correlacionam com inadimplementos. O valor da perda é mensurado como a diferença entre o valor contábil do ativo e o valor presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindose  as  perdas  de  crédito futuras  não  incorridas)  descontados  pela  taxa  de  juros  efetiva  original  do  ativo financeiro.  O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  por  meio  do uso de uma provisão, e o valor da perda é reconhecido na demonstração do resultado do exercício. A receita de juros  é  registrada  nas  demonstrações  financeiras  como  parte  das  receitas  financeiras. No caso de empréstimos ou investimento mantidos até o vencimento com taxa de juros variável,  a  Companhia  mensura  a  não  recuperação  com  base  no  valor  justo  do instrumento adotando um preço de mercado observável. Se,  em  período  subsequente,  o  valor  da  perda  por  não  recuperação  se  reduzir  e  a redução  puder  ser  associada  objetivamente  a  um  evento  ocorrido  após  o reconhecimento  da  provisão  (tal  como  uma  melhora  da  classificação  de  crédito  do devedor),  a  reversão  da  perda  por  desvalorização  reconhecida  anteriormente  é reconhecida na demonstração do resultado do exercício. Se uma baixa for recuperada posteriormente,  a  recuperação  é  também  reconhecida  na  demonstração  do  resultado do exercício. Ativos financeiros mantidos até o vencimento Quanto  aos  ativos  financeiros  mantidos  até  o  vencimento,  a  Companhia  e  suas subsidiárias,  primeiramente,  verificam  se  há  evidência  objetiva  de  perda  do  valor recuperável  individualmente  para  os  ativos  financeiros  que  são  individualmente individualmente significativos,  ou  coletivamente  para  os  ativos  que  não  são significativos.  Caso  a  Companhia  e  suas  subsidiárias  determinem  a  inexistência  de evidências objetivas de perda do valor recuperável de um ativo financeiro avaliado                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação a)  Instrumentos financeiros  Continuação (i)  Ativos financeiros  Continuação Ativos financeiros mantidos até o vencimento  Continuação Individualmente, seja esta perda significativa ou não, a Companhia o classifica em um grupo  de  ativos  financeiros  com  características  de  risco  de  crédito  semelhantes,  os quais são avaliados coletivamente. Os ativos avaliados individualmente quanto à perda do  valor  recuperável,  ou  para  os  quais  a  perda  do  valor  recuperável  é  (ou  continua  a ser) reconhecida, não estão inclusos na avaliação coletiva da perda. Caso  haja  evidência  objetiva  da  ocorrência  da  perda  do  valor  recuperável,  o  valor  da respectiva perda é calculado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente do fluxo de caixa estimado (excluindo perdas de crédito estimadas e ainda não incorridas). O valor presente do fluxo  de  caixa  estimado  é descontado  à taxa de juros original dos ativos financeiros. Se um ativo financeiro tiver uma taxa de juros variável, o desconto  para  mensurar  eventuais  perdas  do  valor  recuperável  será  a  taxa  de  juros efetiva à data presente. O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  por  meio  de  uma  conta  de  provisão,  e  o  valor  da perda  é  reconhecido  na  demonstração  do  resultado  do  exercício.  A  receita  financeira continua a ser acumulada sobre o valor contábil reduzido à taxa de juros utilizada para descontar  fluxo  de  caixa  futuro  a  fim  de  mensurar  a  perda  do  valor  recuperável.  Além disso,  a  receita  de  juros  é  contabilizada  como  parte  do  resultado  financeiro  na demonstração do resultado do exercício. Os empréstimos e recebíveis, juntamente com as  respectivas  provisões,  são  baixados  quando  não  há  perspectivas  reais  de recuperação futura, e todas as garantias tenham sido realizadas ou transferidas para a Companhia.  Caso,  no  exercício  subsequente,  a  perda  estimada  do  valor  recuperável sofra  alguma  variação  devido  a  um  evento  ocorrido  após  seu  reconhecimento,  um ajuste  é  efetuado  na  conta  de  provisão.  Se  uma  baixa  for  recuperada  posteriormente, ela é creditada às despesas financeiras na demonstração do resultado do exercício. (ii) Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  no  escopo  do  CPC    (IAS  )  são  classificados  como empréstimos, financiamentos ou instrumentos financeiros derivativos designados como instrumentos  de  hedge  em  um  relacionamento  de  hedge  efetivo,  conforme  o  caso.  A financeiros  quando  do Companhia  define  a  classificação  de  seus  passivos reconhecimento inicial. Todos os passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo e, no caso de  empréstimos  e  financiamentos,  somados  aos  custos  da  operação  diretamente atribuíveis.                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação (ii) Passivos financeiros  Continuação Os  passivos  financeiros  da  Companhia  incluem  empréstimos  e  financiamentos. debêntures e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente Após  o  reconhecimento  inicial,  os  empréstimos  e  financiamentos  remunerados  são posteriormente  mensurados  pelo  custo  amortizado  adotandose  o  método  da  taxa  de juros efetiva. Os ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício  quando  da  baixa  dos  passivos,  bem  como  pelo  processo  de  amortização segundo o método da taxa de juros efetiva. Desreconhecimento de passivos financeiros Um passivo financeiro é desreconhecido quando a obrigação  subjacente ao passivo  é quitada, cancelada ou expirada.  Quando  um  passivo  financeiro  existente  é  substituído  por  outro  do  mesmo  credor, mediante  termos  substancialmente  diferentes,  ou  os  termos  de  um  passivo  existente são  substancialmente  modificados,  tal  substituição  ou  modificação  é  tratada  como desreconhecimento  do  passivo  original  e  reconhecimento  de  um  novo  passivo,  e  a diferença entre os respectivos valores contábeis é reconhecida no resultado. Compensação de instrumentos financeiros Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  informado  nos balanços patrimoniais, se, e somente se, houver o direito de compensação dos valores reconhecidos e  intenção  de liquidar em base líquida  ou realizar os ativos e  liquidar os passivos simultaneamente. b)  Transações em moeda estrangeira Transações em moedas estrangeiras são incialmente reconhecidas pelo valor de mercado das moedas correspondentes na data que a transação se qualifica para reconhecimento. Ativos  e  passivos  monetários  denominados  em  moedas  estrangeiras  são  traduzidos  para Real de acordo  com  a  cotação  do  mercado nas datas dos balanços. Diferenças oriundas no  pagamento  ou  na  tradução  de  itens  monetários  são  reconhecidas  no  resultado financeiro.                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais políticas contábeis  Continuação c)  Contabilização de hedge A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos como swaps de taxas de juros e swaps  de  variação  cambial.  Tais  instrumentos  financeiros  derivativos  são  reconhecidos inicialmente  pelo  valor  justo  na  data  em  que  o  contrato  derivativo  é  celebrado  e posteriormente remensurados pelo valor justo na data de cada balanço. Os derivativos são contabilizados  como  ativos  financeiros  quando  o  valor  justo  é  positivo  e  como  passivos financeiros  quando  negativo.  Os  ganhos  ou  perdas  resultantes  das  alterações  do  valor justo dos derivativos são contabilizados diretamente no resultado do exercício. No início do relacionamento de hedge, a Companhia designa formalmente e documenta a relação  de  hedge  à  qual  deseja  aplicar  à  contabilização  de  hedge  o  seu  objetivo  e  a estratégia  de  gestão  de  risco  para  contratálo.  A  documentação  inclui  a  identificação  do instrumento  de  hedge,  o  item  ou  operação  protegida,  a  natureza  do  risco  protegido  e  o modo  como  a  Companhia  deverá  avaliar  a  eficácia  das  alterações  do  valor  justo  do instrumento  de  hedge  na  neutralização  da  exposição  a  alterações  do  valor  justo  do  item protegido ou do fluxo de caixa atribuível ao risco protegido. A expectativa é de que esses hedges sejam altamente eficazes na neutralização das alterações do valor justo ou do fluxo de caixa, sendo avaliados permanentemente para se determinar se realmente estão sendo altamente eficazes ao longo de todos os exercícios dos relatórios financeiros para os quais foram designados. Para fins de contabilização de hedge, estes são classificados como hedges de valor justo quando  protegem  contra  a  exposição  a  alterações  do  valor  justo  de  um  ativo  ou  passivo reconhecido. São registrados como hedge de valor justo, seguindo os seguintes procedimentos: •  A  alteração  do  valor  justo  de  um  instrumento  financeiro  derivativo  classificado como hedge de taxa de juros é reconhecido como resultado financeiro. A alteração do valor justo do item protegido é registrada como parte do valor contábil do item protegido, sendo reconhecido na demonstração do resultado do exercício; •  Com  relação  aos  hedges  de  valor  justo  relacionados  a  itens  contabilizados  pelo custo amortizado, o ajuste ao valor contábil é amortizado no resultado ao longo do exercício  restante até o vencimento. A amortização  da taxa de  juros  efetiva  pode ser  iniciada  assim  que  houver  um  ajuste,  devendo  ocorrer,  no  máximo,  no momento em que o item protegido deixar de ser ajustado pelas alterações de seu valor justo atribuível ao risco protegido; •  Se  o  item  protegido  for  desreconhecido,  o  valor  justo  não  amortizado  é reconhecido imediatamente no resultado; e no cálculo de valor justo, as dívidas e os  swaps  são  mensurados  através  de  taxas  divulgadas  no  mercado  financeiro  e projetadas  até  a  data  do  seu  vencimento.  A  taxa  de  desconto  utilizada  para  o cálculo pelo método de interpolação dos empréstimos em moeda estrangeira,                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais políticas contábeis  Continuação c)  Contabilização de hedge – Continuação é  desenvolvida  através  das  curvas  CDI  e  Cupom  limpo,  índices  divulgados  pela BM&FBovespa e, para os empréstimos em moeda nacional, é utilizada a curva DI, índice divulgado pela CETIP e calculado pelo método da interpolação exponencial. d)  Caixa e equivalentes de caixa Compreendem  o  caixa  e  as  aplicações  de  curto  prazo,  de  alta  liquidez,  imediatamente conversíveis  em  valores  em  dinheiro  conhecidos  e  sujeitos  a  um  risco  insignificante  de alteração do valor, com intenção e possibilidade de serem resgatados no curto prazo com o próprio emissor.  e)  Contas a Receber São registradas e mantidas nos balanços pelos valores nominais das vendas e deduzidas da provisão para créditos de liquidação duvidosa, que é constituída com base no histórico de  perdas  e  na  análise  de  risco  da  totalidade  da  carteira  de  clientes  e  respectiva probabilidade de recebimento. O  contas  a  receber  de  clientes  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos fixos  ou  que  possam  ser  apurados  sem  cotação  em  mercado  ativo.  Após  mensuração inicial,  esses  ativos  financeiros  são  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado segundo o método de taxa efetiva de juros (TEJ), deduzindo a perda do valor recuperável. O  custo  amortizado  é  calculado  levandose  em  consideração  eventuais  descontos  ou prêmios  sobre  aquisição  e  tarifas  ou  custos  que  constituem  o  TEJ,  quando  aplicável.  A amortização  da  TEJ  está  incluída  no  resultado  operacional  líquido,  na  demonstração  do resultado  do  exercício.  As  despesas  decorrentes  da  perda  do  valor  recuperável  são reconhecidas na demonstração do resultado do exercício.  O  contas  a  receber  oriundo  de  contratos  comerciais  decorrem  de  bônus  e  descontos concedidos por fornecedores, estabelecidos através de acordos comerciais e calculados  sobre  os  volumes  de  compra,  ações  de  marketing,  reembolsos  de  custo  de  frete,  dentre outras modalidades. A  cada  fechamento  dos  balanços  a  Companhia  avalia  se  os  ativos  ou  grupo  de  ativos financeiros, apresentaram perda de seu valor recuperável. A  provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa  baseiase  na  média  histórica  de  perdas, complementada pelas estimativas das perdas futuras prováveis da Companhia.                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais políticas contábeis  Continuação f)  Estoques São contabilizados pelo custo ou valor líquido de realização, o que for menor. Os estoques adquiridos  são  registrados  pelo  custo  médio,  incluindo  os  custos  de  armazenamento  e manuseio,  na  medida  que  tais  custos  são  necessários  para  trazer  os  estoques  na  sua condição  de  venda  nas  lojas  da  Companhia,  deduzidos  de  bonificações  recebidas  de fornecedores. O valor líquido de realização é o preço de venda no curso normal dos negócios, deduzidos os custos estimados necessários para efetuar a venda. Os  estoques  são  reduzidos  pela  provisão  para  perdas  e  quebras,  as  quais  são periodicamente analisadas e avaliadas quanto à sua adequação. g)  Bonificação As bonificações recebidas de fornecedores são mensuradas e reconhecidas com base nos contratos  e  acordos  assinados,  e  registradas  ao  resultado  na  medida  que  os correspondentes  estoques  são  vendidos,  compreendem  acordos  por  volume  de  compras, prestação de serviços de logística e negociações pontuais para recomposição de margem ou acordos de marketing, entre outros. h)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários circulantes, quando relevantes, e os ativos e passivos de longo  prazo,  são  ajustados  ao  seu  valor  presente.  O  ajuste  a  valor  presente  é  calculado levando  em  consideração  os  fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  respectiva  taxa  de  juros, explícita ou implícita. Os  juros  embutidos  nas  receitas,  despesas  e  custos  associados  a  referidos  ativos  e passivos são ajustados para o apropriado reconhecimento em conformidade com o regime de competência.  A  constituição  do  ajuste  a  valor  presente  de  compras  é  registrada  nas  rubricas “Fornecedores” e “Estoques” e  sua reversão tem como contrapartida  a rubrica “custo das mercadorias  vendidas”  pela  fruição  do  prazo,  no  caso  de  fornecedores,  e  pela  realização dos estoques em relação aos valores neles registrados.  O ajuste a valor presente das vendas a prazo tem como contrapartida a rubrica “Contas a receber” e sua realização é registrada na rubrica “Receita operacional líquida”, pela fruição do prazo. Demais rubricas do balanço patrimonial cuja  aplicação do ajuste a  valor presente se faça necessário, tem a sua contrapartida na rubrica de “Resultado financeiro”.                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais políticas contábeis  Continuação i)  Redução ao valor recuperável de ativos não financeiros O teste de recuperação (“impairment test”) tem por objetivo apresentar de forma prudente o valor  real  líquido  de  realização  de  um  ativo.  Esta  realização  pode  ser  de  forma  direta  ou indireta,  respectivamente,  por  meio  de  venda  ou  pela  geração  de  caixa  na  utilização  do ativo nas atividades da Companhia e suas subsidiárias.  Anualmente,  a  Companhia  e  suas  subsidiárias  efetuam  o  teste  de  recuperação  de  seus ativos  tangíveis  eou  intangíveis  ou  sempre  que  houver  qualquer  evidência  interna  ou externa que o ativo possa apresentar perda do valor recuperável. O valor de recuperação de um ativo é definido como sendo o maior entre o valor justo do ativo  ou  o  valor  em  uso  de  sua  unidade  geradora  de  caixa  (UGC),  salvo  se  o  ativo  não gerar  entradas  de  caixa  que  sejam  predominantemente  independentes  das  entradas  de caixa dos demais ativos ou grupos de ativos. Se  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou  UGC  exceder  seu  valor  recuperável,  o  ativo  é considerado  não  recuperável  e  é  constituída  uma  provisão  para  desvalorização  com  a finalidade  de  ajustar  o  valor  contábil  para  seu  valor  recuperável.  Na  avaliação  do  valor recuperável, o fluxo de caixa futuro estimado é descontado ao valor presente, adotandose uma taxa  de desconto, que representa o custo de  capital da Companhia (“CAPM”), antes dos impostos, que reflita as avaliações atuais do mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e os riscos específicos do ativo. As perdas por não recuperação são reconhecidas no resultado do exercício em categorias de despesas consistentes com a função do respectivo ativo não recuperável. A perda por não recuperação reconhecida anteriormente  somente é revertida se houver alteração  das premissas adotadas para definir o valor recuperável do ativo no seu reconhecimento inicial ou mais recente, exceto no caso do ágio que não pode ser revertido em períodos futuros. j)  Imobilizado O  imobilizado  é  demonstrado  pelo  custo,  líquido  da  depreciação  acumulada  eou  das perdas  por  não  recuperação  acumuladas,  se  houver.  O  custo  inclui  o  montante  de reposição  dos  equipamentos  e  os  custos  de  captação  de  empréstimos  para  projetos  de construção  de  longo  prazo,  se  satisfeitos  os  critérios  de  reconhecimento.  Quando componentes  significativos  do tais  componentes  são reconhecidos  como  ativos  individuais,  com  vidas  úteis  e  depreciação  específica.  Da mesma  forma,  quando  realizada  uma  reposição  significativa,  seu  custo  é  reconhecido  no valor  contábil  do  equipamento  como  reposição,  desde  que  satisfeitos  os  critérios  de reconhecimento.  Todos  os  demais  custos  de  reparo  e  manutenção  são  reconhecidos  no resultado do exercício conforme incorridos. imobilizado  são repostos,                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação j)  Imobilizado  Continuação Categoria de ativos Taxa média de depreciação anual em  Edifícios Benfeitorias Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Máquinas e equipamentos Decoração , , , , , , , , Itens  do  imobilizado  e  eventuais  partes  significativas  são  baixados  quando  de  sua alienação  ou  quando  não  há  expectativa  de  benefícios  econômicos  futuros  derivados  de seu uso ou alienação. Os eventuais ganhos ou perdas resultantes da baixa dos ativos são incluídos no resultado do exercício.  O  valor  residual,  a  vida  útil  dos  ativos  e  os  métodos  de  depreciação  são  revisados  no encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando aplicável.  k)  Custos de empréstimos Os custos de captação de empréstimos diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo que demande um período de tempo substancial para ser finalizado para o uso ou venda pretendido (ativo qualificável), são capitalizados como parte do custo dos respectivos ativos. Todos os demais custos de captação de empréstimos são lançados como despesas no exercício em que ocorrem. l)  Ativos intangíveis Os  ativos  intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  pelo  custo  quando  de seu reconhecimento inicial, sendo deduzidas pela amortização  e as  eventuais  perdas por não  recuperação.  Os  ativos  intangíveis  gerados  internamente,  excluindose  os  custos capitalizados de desenvolvimento de software, são refletidos no resultado do exercício que foram incorridos.  Os  ativos  intangíveis  compreendem  principalmente  software  adquiridos  de  terceiros, software desenvolvido para uso interno, ágio e fundo de comércio. Os ativos intangíveis de vida útil definida são amortizados pelo método linear. O período e o método de amortização são revistos, no mínimo, no encerramento de cada exercício. As alterações  da  vida  útil  prevista  ou  do  padrão  previsto  de  consumo  dos  benefícios econômicos futuros  incorporados no ativo  são  contabilizadas alterandose  o período  ou  o método  de  amortização,  conforme  o  caso,  e  tratadas  como  mudanças  das  premissas contábeis.                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação l)  Ativos intangíveis  Continuação Os  custos  de  desenvolvimento  de  software  reconhecido  como  ativo  são  amortizados  ao longo de sua vida útil definida, que é dez anos. Os ativos intangíveis de vida útil indefinida não são amortizados, mas submetidos a testes de  recuperação  no  encerramento  de  cada  exercício  ou  sempre  que  houver  indicação  de que seu valor contábil poderá não ser recuperado, individualmente ou no nível da unidade geradora  de  caixa.  A  avaliação  é  revista  anualmente  para  determinar  se  a  vida  útil indefinida  continua  válida.  Caso  contrário,  a  vida  útil  é  alterada  prospectivamente  de indefinida para definida. Os  ganhos  ou  perdas,  quando  aplicável,  resultantes  do  desreconhecimento  de  um  ativo intangível são mensurados como a diferença entre os resultados líquidos da alienação e o valor contábil do ativo, sendo reconhecidos como receita ou despesa do exercício quando da baixa do ativo. m) Classificação dos ativos e passivos como circulantes e não circulantes Os ativos (com exceção do imposto de renda e contribuição social diferidos) com previsão de realização ou que se pretenda vender ou consumir no prazo de doze meses a partir da data do balanço, são classificados como ativos circulantes. Os passivos (com exceção do imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos)  com  expectativa  de  liquidação  no  prazo de  doze  meses  a  partir  da  data  do  balanço  são  classificados  como  circulantes.  Todos  os demais ativos e passivos (inclusive impostos fiscais diferidos) são classificados como “não circulantes”. Os impostos diferidos ativos e passivos são classificados como “não circulantes”, líquidos por entidade.  n)   Arrendamento mercantil A  definição  de  um  acordo  como  arrendamento  mercantil  ou  contendo  um  arrendamento mercantil,  baseiase  no  teor  do  acordo  em  sua  data  inicial,  isto  é,  se  o  cumprimento  do acordo  depende  do  uso  de  um  ou  mais  ativos  específicos  ou  se  o  acordo  transfere  um direito de uso do ativo. A Companhia como arrendatária Os  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro,  que  transferem  para  a  Companhia substancialmente  a  totalidade  dos  riscos  e  benefícios  derivados  da  propriedade  do  item arrendado,  são  capitalizados quando do início do arrendamento mercantil pelo  valor justo do  bem  arrendado  ou  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  de  arrendamento mercantil, o que for menor. Os pagamentos de arrendamento mercantil são alocados entre encargos financeiros e redução do passivo de arrendamento mercantil, de modo a se obter uma  taxa  de  juros  constante  no  saldo  do  passivo.  Os  encargos  financeiros  são reconhecidos como despesa no resultado do exercício.                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação n)   Arrendamento mercantil  Continuação A Companhia como arrendatária  Continuação Os  ativos  arrendados  são  depreciados  ao  longo  de  sua  vida  útil.  Porém,  se  não  houver uma certeza razoável de que a Companhia obterá a titularidade quando do encerramento do  prazo  do  arrendamento  mercantil,  o  ativo  é  depreciado  ao  longo  de  sua  vida  útil estimada ou do prazo do arrendamento mercantil, o que for menor, considerase também as capitalizações de melhorias e reformas efetuadas nas lojas. Os  contratos  de  arrendamento  mercantil  são  classificados  como  arrendamento  mercantil operacionais  quando  não  há  transferência  do  risco  e  benefícios  derivados  da  titularidade do item arrendado. Os  pagamentos  das  parcelas  do  arrendamento  mercantil  (com  exceção  dos  custos  dos serviços, tais  como seguro e manutenção) classificados como contratos de arrendamento mercantil  operacional  são  reconhecidos  como  despesas,  conforme  sua  competência, durante o prazo do arrendamento mercantil. Os  aluguéis  contingentes  são  reconhecidos  como  despesas  nos  exercícios  em  que  são incorridos. o)  Provisões As  provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  e  suas  subsidiárias  têm  uma obrigação  presente  (legal  ou  não  formalizada)  em  virtude  de  um  evento  passado,  é provável  que  seja  necessária  uma  saída  de  recursos  para  liquidar  a  obrigação  e  seja possível fazer uma estimativa confiável do valor dessa obrigação. Nas hipóteses em que a Companhia e suas subsidiárias têm a expectativa de reembolso da totalidade ou de parte da provisão –  como,  por exemplo, em virtude de um  contrato  de  seguro –  o reembolso é reconhecido como um ativo à parte, mas somente quando é praticamente certo. A despesa relacionada à eventual provisão é registrada no resultado do exercício, líquida do eventual reembolso. p)  Distribuição de dividendos A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como passivo no encerramento do exercício, com base nos dividendos mínimos obrigatórios definidos no estatuto social. Os eventuais valores que excederem esse mínimo são registrados somente na data em que tais dividendos adicionais são aprovados pelos acionistas da Companhia.                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação q)  Receita antecipada As  receitas  antecipadas  são  reconhecidas  pela  Companhia  e  suas  subsidiárias  pela antecipação de valores recebidos de parceiros comerciais pela exclusividade na prestação de serviços de intermediação de garantias complementares ou estendidas, e reconhecidas ao  resultado  do  exercício  pela  comprovação  da  prestação  de  serviço  na  venda  dessas garantias junto aos parceiros comerciais. r)  Patrimônio líquido As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. Quando uma  parte relacionada adquire  ações do  capital  social da Companhia  (ações em tesouraria),  a  remuneração  paga,  incluindo  os  eventuais  custos  incrementais  diretamente atribuíveis,  é  deduzida  do  patrimônio  líquido,  até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou reemitidas.  Quando  essas  ações  são  posteriormente  reemitidas,  a  eventual  remuneração recebida,  líquida  dos  eventuais  custos  da  operação  diretamente  atribuíveis,  é  incluída  no patrimônio  líquido.  Não  se  reconhecem  perdas  ou  ganhos  resultantes  da  compra,  venda, emissão  ou  cancelamento  dos  instrumentos  representativos  do  capital  da  própria Companhia.  As  eventuais  diferenças  entre  o  valor  contábil  e  a  remuneração  são reconhecidas como outras reservas de capital. s)  Pagamento baseado em ações Os funcionários (incluindo executivos seniores da Companhia e suas subsidiárias) recebem remuneração  sob  a  forma  de  pagamento  baseado  em  ações,  segundo  os  quais  os funcionários  prestam  serviços  em instrumentos  patrimoniais  (“operações liquidadas com ações”).  troca  de O custo das operações  liquidadas  com  ações é reconhecido  como despesa do exercício, juntamente com um correspondente aumento do patrimônio líquido, ao longo do exercício no  qual  as  condições  de  performance  eou  prestação  de  serviços  são  satisfeitas.  As despesas  acumuladas  reconhecidas  com  relação  aos  instrumentos  patrimoniais  em  cada database, até a data de aquisição, reflete a extensão em que o período de aquisição tenha expirado  e  a  melhor  estimativa  da  Companhia  e  suas  subsidiárias  do  número  de instrumentos patrimoniais que serão adquiridos. A despesa ou receita referente a cada exercício representa a movimentação das despesas acumuladas reconhecidas no início e no fim do exercício. Não são reconhecidas despesas referentes a serviços que não completaram o seu período de aquisição, exceto no caso de operações  liquidadas  com  ações  em  que  a  aquisição  depende  de  uma  condição  de mercado  ou  de  não  aquisição  de  direitos,  as  quais  são  tratadas  como  adquiridas, independentemente  de  ser satisfeita ou não  a  condição de  mercado ou de  não  aquisição de  direitos,  desde  que  satisfeitas  todas  as  demais  condições  de  desempenho  eou prestação de serviços.                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação s)  Pagamento baseado em ações  Continuação Operações liquidadas com ações Quando  um  instrumento  de  patrimônio  é  modificado,  a  despesa  mínima  reconhecida  é  a despesa  que  seria  incorrida  se  os  termos  não  tivessem  sido  modificados.  Reconhecese uma despesa adicional em caso de modificação que eleve o valor justo total da operação de pagamento baseado em ações ou que beneficie de outra forma o funcionário, conforme mensurado na data da modificação. Em caso de cancelamento de um instrumento de patrimônio, este é tratado como se fosse totalmente  adquirido  na  data  do  cancelamento,  e  as  eventuais  despesas  ainda  não reconhecidas  referentes  ao  prêmio  são  reconhecidas  imediatamente  ao  resultado  do exercício. Isso inclui qualquer prêmio cujas condições de não aquisição sob o controle da Companhia  ou  do  funcionário  não  sejam  satisfeitas.  Porém,  se  o  plano  cancelado  for substituído por um novo plano e designada como outorgas substitutas na data em que for outorgada, a outorga cancelada e o novo plano é tratado como se fosse uma modificação da  outorga  original,  conforme  descrito  no  parágrafo  anterior.  Todos  os  cancelamentos  de transações liquidadas com ações são tratados da mesma forma. O efeito dilutivo das opções em aberto é refletido como uma diluição adicional  das ações no cálculo do lucro diluído por ação (Vide nota explicativa nº ). t)  Lucro por ação O lucro básico por ação é calculado com base no número médio ponderado de ações em circulação durante o exercício, exceto as ações emitidas para pagamento de dividendos e ações em tesouraria. O lucro diluído por ação é calculado conforme segue: •  numerador: lucro do exercício; e •  denominador:  número  de  ações  ajustado  de  modo  a  incluir  as  possíveis  ações correspondentes  a  instrumentos  dilutivos  (opções  de  ações),  deduzido  o  número  de ações que poderiam ser recompradas no mercado, conforme o caso. Os  instrumentos  de  patrimônio  que  devam  ou  possam  ser  liquidados  com  ações  da Companhia somente são incluídos no cálculo quando sua liquidação tiver impacto dilutivo sobre o lucro por ação.                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação u)  Apuração do lucro líquido As  receitas  são  reconhecidas  na  medida  em  que  for  provável  que  a  Companhia  e  suas subsidiárias receberão benefícios econômicos e é possível mensurar as receitas de forma confiável.  As  receitas  são  mensuradas  pelo  valor  justo  da  contraprestação  recebida, excluindose os descontos, abatimentos e impostos ou taxas sobre vendas. A Companhia avalia seus contratos geradores de receitas segundo critérios específicos para determinar se  atua  na  qualidade  de  principal  ou  de  agente.  A  Companhia  concluiu  que  atua  na qualidade de principal em todos os seus contratos geradores de receitas, salvo os que se referem  a  garantias  estendidas  e  intermediação  na  venda  de  apólice  de  seguros.  Nesse caso especificamente, a Companhia atua como agente, sendo a receita reconhecida numa  base  líquida,  que  reflete  a  comissão  recebida  das  seguradoras.  Além  disso,  devem  ser satisfeitos os critérios de reconhecimento específicos a seguir para que as receitas sejam reconhecidas: (i)  Receita a)  Vendas de mercadorias As receitas resultantes da venda de produtos são reconhecidas pelo seu valor justo e quando todos os riscos e benefícios inerentes ao produto são transferidos para o ter  controle  ou comprador,  a  Companhia  e  suas  subsidiárias  deixam  de responsabilidade  pelas  mercadorias  vendidas  e  os  benefícios  econômicos  gerados para  a  Companhia  e  suas  subsidiárias  são  prováveis.  As  receitas  não  são reconhecidas se sua realização for incerta. b)  Prestação de serviços   Pela  atuação  da  Companhia  como  estipulante  nas  apólices  de  seguro  de  garantia estendida,  seguro  de  proteção financeira,  seguro  de  acidentes  pessoais, intermediadora  de  vendas  de  assistência  técnica  e  recarga  de  celular,  as  receitas auferidas  são  apresentadas  líquidas  dos  respectivos  custos  e  reconhecidas  ao resultado  quando  for  provável  que  os  benefícios  econômicos  fluam  para  a Companhia, bem como seus valores possam ser confiavelmente mensurados. c) Receita de serviços financeiros Como a atividade de financiamento ao consumidor faz parte e tornase fundamental para  a  condução  dos  negócios  da  Companhia,  para  todos  os  instrumentos financeiros  avaliados  ao  custo  amortizado,  a  receita  ou  despesa  financeira  é contabilizada  utilizandose  a  taxa  de  juros  efetiva,  que  desconta  exatamente  os recebimentos futuros estimados de caixa ao longo da vida estimada do instrumento financeiro  ou  em  um  período  de  tempo  mais  curto,  quando  aplicável,  ao  valor contábil  líquido  do  ativo.  A  receita  de  juros  é  incluída  na  rubrica  de  serviços financeiros, compondo o lucro bruto da Companhia, na demonstração do resultado.                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Principais políticas contábeis  Continuação u)  Apuração do lucro líquido  Continuação (i)  Receita  Continuação d)  Receita de juros Registrase  uma  receita  ou  despesa  de  juros  referente  a  todos  os  instrumentos financeiros mensurados pelo custo amortizado, adotandose a taxa de juros efetiva, que  corresponde  à  taxa  de  desconto  dos  pagamentos  ou  recebimentos  de  caixa futuros ao longo da vida útil prevista do instrumento financeiro – ou período menor, conforme o caso – ao valor contábil líquido do ativo ou passivo financeiro. A receita de  juros  é  incluída  no  resultado  financeiro  na  demonstração  do  resultado  do exercício. e)  Devoluções e cancelamentos As  devoluções  e  cancelamentos  são  reconhecidos  conforme  sua  ocorrência  e solicitação do cliente, pelo regime de competência. (ii)  Custo das mercadorias vendidas O  custo  das  mercadorias  vendidas  compreende  o  custo  das  aquisições  líquido  dos descontos e bonificações recebidas de fornecedores, variações nos estoques e custos de logística. A  bonificação  recebida  de  fornecedores  é  mensurada  com  base  nos  contratos  e acordos assinados com os mesmos. O  custo  das  vendas  inclui  o  custo  das  operações  de  logística  administradas  ou terceirizadas  pela  Companhia,  compreendendo  os  custos  de  armazenamento, manuseio  e  frete  incorridos  até  a  disponibilização  da  mercadoria  para  venda.  O  custo dos transportes estão incluídos nos custos de aquisição. (iii) Despesas com vendas As  despesas  com  vendas  compreendem  todas  as  despesas  das  lojas,  tais  como salários, marketing, ocupação, manutenção etc. Os  gastos  com  marketing  se  referem  a  campanhas  publicitárias  para  cada  segmento em  que  a  Companhia  atua.  Os  principais  meios  de  comunicação  utilizados  pela Companhia são: rádio, televisão, jornais e revistas, tendo seus valores reconhecidos no resultado  do  exercício  no  momento  de  sua  realização,  líquidos  dos  valores  de bonificação recebidos de fornecedores, em cooperação com as campanhas.                          Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Principais políticas contábeis  Continuação u)  Apuração do lucro líquido  Continuação (iv) Despesas gerais e administrativas As  despesas  gerais  e  administrativas  correspondem  às  despesas  indiretas  e  ao  custo das  unidades  corporativas, incluindo  compras  e  suprimentos,  TI  e  atividades financeiras. (v) Outras despesas operacionais líquidas As  outras  receitas  e  despesas  operacionais  correspondem  aos  efeitos  de  eventos significativos  ocorridos  durante  o  exercício  que  não  se  enquadrem  na  definição  das demais rubricas da demonstração do resultado. (vi) Resultado financeiro As  despesas  financeiras  incluem  substancialmente  todas  as  despesas  geradas  pela dívida líquida e pela securitização de recebíveis durante o exercício, compensadas com os juros capitalizados, as perdas relacionadas à mensuração dos derivativos pelo valor justo,  as  perdas  com  alienações  de  ativos  financeiros,  os  encargos  financeiros  sobre demandas  judiciais  e  impostos  e  despesas  de  juros  sobre  arrendamento  mercantil financeiro, bem como ajustes referentes a descontos. As receitas financeiras incluem, substancialmente os rendimentos gerados pelo caixa e equivalentes de caixa e por depósitos judiciais, os ganhos relacionados à mensuração de  derivativos  pelo  valor  justo,  os  descontos  em  compras  obtidos  de  fornecedores  e outros descontos obtidos. v)  Tributação Imposto de renda e contribuição social correntes O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  correntes  ativos  e  passivos,  referentes  ao exercício  atual  e  a  exercícios  anteriores,  são  mensurados  pelo  valor  previsto  para  ser ressarcido  ou  pago  às  autoridades  fiscais.  As  alíquotas  e  leis  tributárias  adotadas  para cálculo  do  imposto  são  aquelas  em  vigor  ou  substancialmente  em  vigor,  nas  datas  dos balanços. A tributação sobre a renda compreende o Imposto de Renda da Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”), sendo calculada no regime do lucro real (lucro ajustado) segundo as alíquotas aplicáveis na legislação em vigor:  sobre o lucro real e  adicionais sobre o que exceder R em lucro real por ano, somente no caso do IRPJ, e , no caso da CSLL.                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação v)  Tributação  Continuação Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e contribuição social diferidos são gerados por diferenças temporárias, na data do balanço, entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis. São  reconhecidos  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativos  referente  a todas as diferenças temporárias dedutíveis e créditos e prejuízos fiscais não utilizados, na medida em que seja provável que haverá lucro tributável contra o qual se possa deduzir as diferenças  temporárias  e  prejuízos  fiscais  não  utilizados,  exceto  quando  o  imposto  de renda  e  contribuição  social  diferido  referente  à  diferença  temporária  dedutível  resulta  do reconhecimento  inicial  de  um  ativo  ou  passivo  em  uma  operação  que  não  seja  uma combinação de negócios e que, no momento da operação, não afete o lucro contábil nem o lucro ou prejuízo fiscal. São reconhecidos o imposto de renda e a contribuição social diferidos passivos referente a todas as diferenças temporárias tributáveis, exceto quando o passivo fiscal diferido resultar do  reconhecimento  inicial  de  ágio  ou  de  um  ativo  ou  passivo  em  uma  operação  que  não seja  uma  combinação  de  negócios  e  que,  no  momento  da  operação,  não  afete  o  lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal. Com  relação  às  diferenças  temporárias  dedutíveis  associadas  a  investimentos  em subsidiárias  e  associadas,  são  reconhecidos  imposto  de  renda  e  contribuição  social diferidos  somente  na  medida  em  que  seja  provável  que  as  diferenças  temporárias  serão revertidas em um futuro previsível e que haverá um lucro tributável contra o qual se possa utilizar as diferenças temporárias. O valor contábil do imposto de renda e contribuição social diferidos ativos são revisados na data de cada balanço e reduzido na medida em que deixe de ser provável que haverá um lucro tributável suficiente para permitir a utilização da totalidade ou de parte do imposto de renda  e  contribuição  social  diferidos.  O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos ativos  não  reconhecidos  são  reavaliados  na  data  de  cada  balanço  e  reconhecidos  na medida  em  que  tenha  se  tornado  provável  que  haverá  lucros  tributáveis  futuros  que permitam a recuperação desses ativos. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados segundo as  alíquotas previstas para  ser aplicadas  no período em que  o ativo é realizado ou  o  passivo  é  liquidado,  com  base  nas  alíquotas  (e  leis  tributárias)  em  vigor  ou substancialmente em vigor nas datas dos balanços. Impostos  diferidos  relacionados  a  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido também são reconhecidos no patrimônio líquido e não na demonstração do resultado. O imposto de renda e contribuição social diferidos são compensados se houver um direito legal ou contratual para compensar os ativos fiscais contra os passivos fiscais de imposto  de renda, e os impostos diferidos se referirem à mesma entidade contribuinte e à mesma autoridade tributária.                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação v)  Tributação  Continuação Outros Impostos As  receitas  de  vendas  e  serviços  estão  sujeitas  ao  Imposto  sobre  Circulação  de Mercadorias  e  Serviços  (“ICMS”),  e  ao  Imposto  sobre  Serviços  (“ISS”),  calculados  com base  nas  alíquotas  vigentes  em  cada  região,  e  à  contribuição  para  o  Programa  de Integração  Social  (“PIS”)  e  à  Contribuição  para  o  Financiamento  da  Seguridade  Social (“COFINS”), e são apresentados líquidos da receita de vendas no resultado do exercício. As  receitas  e  despesas  são  reconhecidas  líquidas  do  valor  do  imposto  sobre  vendas, exceto: •  Quando o imposto sobre vendas incidente sobre uma compra de ativos ou serviços não é  recuperável  junto  à  autoridade  fiscal  –  nesse  caso,  o  imposto  sobre  vendas  é reconhecido  como  parte  do  custo  de  aquisição  do  ativo  ou  como  parte  do  item  de despesa, conforme o caso; •  Os  valores  a  receber  e  a  pagar  demonstrados  com  o  valor  do  imposto  sobre  vendas incluído. O valor líquido do imposto sobre vendas a recuperar ou a pagar à autoridade fiscal  está  incluído  como  parte  dos  valores  a  receber  ou  a  pagar  nos  balanços patrimoniais; e •  Os impostos a recuperar ou impostos pagos antecipadamente  estão demonstrados  no ativo circulante e não circulante, de acordo com a expectativa de sua realização. w) Plano de pensão O plano de pensão é custeado por meio de pagamentos a seguradoras, sendo classificado como  plano  de  contribuição  definida  de  acordo  com  o  CPC    (IAS  ).  Um  plano  de contribuição definida é um plano de pensão no qual a Companhia paga contribuições fixas para  uma  pessoa  física  distinta.  A  Companhia  não  tem  qualquer  obrigação  legal  ou construtiva  de  efetuar  contribuições  adicionais  em  relação  ao  saldo  dos  ativos  do  plano. (Vide nota explicativa nº ). x)  Demonstração do valor adicionado Esta  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua distribuição  durante  determinado  exercício  e  é  apresentada  conforme  requerido  pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações contábeis individuais e consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRS.                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação x)  Demonstração do valor adicionado  Continuação Tal demonstração foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que  servem  de  base  de  preparação  das  demonstrações  financeiras  e  segundo  as disposições  contidas  no  pronunciamento  técnico  CPC    –  Demonstração  do  Valor Adicionado.  Em  sua  primeira  parte  apresenta  a  riqueza  gerada  pela  Companhia, representada  pelas  receitas  (receita  bruta  das  vendas,  incluindo  os  tributos  incidentes sobre ela, às outras receitas e os efeitos da provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros  (custos  das  vendas  e  aquisições  de  materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos  da  perdas  e  da  recuperação  de  valores  ativos  e  a  depreciação  e  amortização)  e pelo valor adicionado recebido de terceiros (resultado de equivalência patrimonial, receitas financeiras e  outras receitas). A  segunda parte da  demonstração apresenta  a distribuição da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições,  remuneração  de  capitais  de terceiros e remuneração de capitais próprios. .  Normas publicadas ainda não vigentes Listamos a seguir as normas emitidas que ainda não haviam entrado em vigor até a data de emissão  das  demonstrações  financeiras.  Esta  listagem  de  normas  e  interpretações  emitidas contempla  aquelas  que  a  Companhia  de  forma  razoável  espera  que  produzam  impacto  nas divulgações,  situação  financeira  ou  desempenho  mediante  sua  aplicação  em  data  futura.  A Companhia pretende adotar tais normas quando as mesmas entrarem em vigor. IFRS      Instrumentos  Financeiros  –  Classificação  e  Mensuração  (CPC  ,    e  )    a IFRS    encerra  a  primeira  parte  do  projeto  de  substituição  da  “IAS      Instrumentos Financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração”.  A  IFRS    utiliza  uma  abordagem  simples para  determinar  se  um  ativo  financeiro  é  mensurado  ao  custo  amortizado  ou  valor  justo, com  base  na  maneira  pela  qual  uma  entidade  administra  seus  instrumentos  financeiros (seu  modelo  de  negócios)  e  o  fluxo  de  caixa  contratual  característico  dos  ativos financeiros.  A  norma  exige  ainda  a  adoção  de  apenas  um  método  para  determinação  de perdas no valor recuperável de ativos. Esta norma passa a vigorar para exercícios sociais iniciados  a  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  e  a  Companhia  não  prevê  nenhum  efeito significativo como resultado de sua adoção. IFRS   Demonstrações financeiras consolidadas (CPC  (R))  a IFRS  substitui o SIC    e  a  IAS    e  se  aplica  às  demonstrações  financeiras  consolidadas  quando  uma entidade  controla  uma ou  mais  entidades. A norma  inclui uma  nova definição de controle que  contém  três  elementos:  a)  poder  sobre  uma  investida;  b)  exposição,  ou  direitos,  a retornos  variáveis da sua  participação na  investida;  e  c) capacidade de utilizar seu  poder sobre a  investida para afetar o  valor dos retornos ao  investidor.  A norma passa  a vigorar para  os  exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  ,  e  a  Companhia  está avaliando eventuais impactos como resultado de sua adoção.                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .     Normas publicadas ainda não vigentes  Continuação IFRS  – Joint Ventures (CPC  (R))  A IFRS  substitui o SIC  e IAS  e se aplica às  entidades  controladas  em  conjunto.  De  acordo  com  essa  norma,  os  acordos  de participação  são  classificados  como  operações  conjuntas  ou  joint  ventures,  conforme  os direitos  e  obrigações  das  partes  dos  acordos.  As  joint  ventures  devem  ser  contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial, enquanto as entidades controladas em conjunto, podem  ser  contabilizadas  pelo  método  da  equivalência  patrimonial  ou  pelo  método  de contabilização proporcional. A norma passa a vigorar para exercícios iniciados em ou após º  de  janeiro  de  .  A  Companhia  avaliou  o  conteúdo  da  norma,  e  sua  aplicação  trará efeitos sobre  a joint venture Bartira,  que  em  º de janeiro  de  , deixará  de  consolidar proporcionalmente  o  balanço  patrimonial  e  demonstrações  do  resultado  (conforme demonstrado  na  nota  d),  e  preliminarmente,  a  Companhia  avalia  a  possibilidade  de contabilizar pelo método de equivalência patrimonial. IFRS  – Divulgação da participação em outras entidades (CPC )  a IFRS  trata da divulgação de participação em outras entidades, cujo objetivo é possibilitar que os usuários conheçam  os  riscos,  a  natureza  e  os  efeitos  sobre  as  demonstrações  financeiras  dessa participação.  A  norma  passa  a  vigorar  para  os  exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de janeiro de , e a Companhia não prevê nenhum efeito significativo como resultado de sua adoção. IFRS    –  Mensuração  do  valor  justo  (CPC  )    a  IFRS    se  aplica  quando  outros pronunciamentos de IFRS exigem ou permitem mensurações ou divulgações do valor justo (e mensurações, tais como o valor justo menos custo de venda, com base no valor justo ou em divulgações sobre as referidas mensurações). A norma passa a vigorar para exercícios iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  ,  e  a  Companhia  não  prevê  nenhum  efeito significativo como resultado de sua adoção. O IASB emitiu esclarecimentos para as normas e emendas de IFRS. A seguir elencamos as principais emendas: • • IAS    –  Apresentação  de  demonstrações  financeiras  (CPC    (R))  –  apresentação de  itens  de  “Outros  resultados  abrangentes”,  cuja  alteração  passa  a  vigorar  para exercícios iniciados em ou após ° de julho de . Esta norma não produziu efeitos nas demonstrações financeiras da Companhia; IAS    –  Benefícios  aos  empregados  (CPC  )  –  engloba  desde  alterações fundamentais,  como  a  remoção  do  mecanismo  do  corredor  e  o  conceito  de  retornos esperados  sobre  ativos  do  plano,  até  simples  esclarecimentos  sobre  valorizações  e desvalorizações  e  reformulação,  cuja  alteração  passa  a  vigorar  para  exercícios iniciados em ou após ° de janeiro de , e a Companhia não prevê nenhum efeito como resultado de sua adoção.                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .     Normas publicadas ainda não vigentes  Continuação • • • • • IAS    –  Demonstrações  financeiras  consolidadas  e  individuais  (CPC  )  –  como consequência  da  aplicação  futura  das  IFRS    e  ,  o  que  permanece  na  norma restringese  à  contabilização  de  subsidiárias,  entidades  de  controle  conjunto  e associadas  em  demonstrações  financeiras  em  separado,  cuja  alteração  passa  a vigorar  para  exercícios  iniciados  em  ou  após  °  de  janeiro  de  ,  e  a  Companhia não prevê nenhum efeito significativo como resultado de sua adoção. IAS    –  Investimentos  em  Coligadas  (CPC    (R))  –  como  consequência  da aplicação futura das IFRS  e , a norma passa a ser a IAS  – Investimentos em Associadas,  Joint  Ventures,  e  descreve  a  aplicação  do  método  da  equivalência patrimonial para investimento em joint ventures, além do investimento em associadas, cuja alteração passa a vigorar para exercícios iniciados em ou após ° de janeiro de . A Companhia avaliou o conteúdo da norma, e sua aplicação trará efeitos sobre a  joint  venture  Bartira,  que  em  º  de  janeiro  de  ,  deixará  de  consolidar proporcionalmente  o  balanço  patrimonial  e  demonstrações  do  resultado  (conforme demonstrado  na  nota  d),  e  preliminarmente,  a  Companhia  avalia  a  possibilidade  de contabilizar pelo método de equivalência patrimonial. IAS    –  Instrumentos  financeiros  –  Apresentação  (CPC  ):  adiciona  orientações sobre  a  compensação  entre  ativos  financeiros  e  passivos  financeiros,  cuja  alteração passa  a  vigorar  para  exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  ,  e  a Companhia não prevê nenhum efeito significativo como resultado de sua adoção.  IFRS    –  Instrumentos  financeiros  –  Divulgações  (CPC  ):  adiciona  orientações sobre  a  divulgação  de  compensação  entre  ativos  financeiros  e  passivos  financeiros, em consonância ou não com as alterações do IAS , cuja alteração passa a vigorar para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de , e a Companhia não prevê nenhum efeito significativo como resultado de sua adoção. IAS    –  Imobilizado:  esta  melhoria  explica  que  as  principais  peças  de  reposição  e equipamentos de prestação de serviços que satisfazem a definição de imobilizado não fazem parte dos estoques. Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado do exercício ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia.                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais julgamentos contábeis, estimativas e premissas Julgamentos, estimativas e premissas A elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e utilize premissas que afetam os valores demonstrados  de  receitas,  despesas,  ativos  e  passivos  e  a  evidenciação  dos  passivos contingentes no encerramento do exercício, porém, as incertezas quanto a essas premissas e estimativas podem gerar resultados que exijam ajustes substanciais ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em exercícios futuros. No processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia,  a  Administração  adotou  os  seguintes  julgamentos,  estimativas  e  premissas,  os quais  tiveram  o  efeito  mais  significativo  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações financeiras individuais e consolidadas: a)  Redução ao valor recuperável  “Impairment” Conforme método divulgado na nota explicativa nº   (h), a Companhia efetuou teste para verificar  os  ativos  que  poderiam  não  ser  recuperáveis  e  no  exercício  findo  em    de dezembro de , com base nos testes efetuados, não houve a necessidade de provisão. O  Procedimento  para  a  verificação  de  não  realização  consiste  no  agrupamento  de  ativos operacionais e  intangíveis  (como fundo de  comércio) diretamente  atribuíveis  as  Unidades Geradoras de Caixa – UGC (lojas). Os passos do teste foram os seguintes: •  Passo  :  Comparouse  o  valor  contábil  das  UGC’s  com  o  valor  de  múltiplo  de venda  ,  representativo  de  transações  entre  empresas  de  varejo.  Para  as UGC’s  com  valor  múltiplo  inferior  ao  valor  contábil,  passamos  a  um  método  mais detalhado, descrito no Passo ; •  Passo  :  Utilizamos  crescimento  de  vendas  entre  ,  e  ,  até  o  °  ano,  e crescimento  de    acima  da  inflação  para  o  °  ano  em  diante.  A  taxa  de descontos utilizada foi de  b) Impostos sobre a renda Em virtude da natureza e complexidade dos negócios da Companhia, as diferenças entre os resultados efetivos e as premissas adotadas ou as futuras alterações dessas premissas, podem  acarretar  futuros  ajustes  de  receitas  e  despesas  tributárias  já  registradas.  A Companhia e suas subsidiárias constituem provisões, com base em estimativas razoáveis, para  as  possíveis  consequências  de  inspeções  das  autoridades  fiscais.  O  valor  dessas provisões  baseiamse  em  diversos  fatores,  tais  como  a  experiência  de  fiscalizações fiscal  pela  entidade anteriores  e  as  diferentes contribuinte e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem referirse  a  uma  grande  variedade  de  questões,  dependendo  das  condições  vigentes  no domicílio da respectiva entidade. interpretações  da  regulamentação São reconhecidos o imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos referentes a todos os prejuízos fiscais não utilizados, na medida em que seja provável que haverá um                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Principais julgamentos contábeis, estimativas e premissas  Continuação b) Impostos sobre a renda  Continuação lucro tributável contra o qual os prejuízos possam ser compensados. A definição do valor do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos que podem ser reconhecidos exige  um  grau  significativo  de  julgamento  por  parte  da  Administração,  com  base  nas estimativas de lucro e no nível de lucro real tributável futuro, baseados no plano anual de negócios aprovado pelo Conselho de Administração. Os prejuízos fiscais da Companhia e suas subsidiárias resultam em um benefício fiscal de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Esses prejuízos  não  têm  prazo  prescricional,  limitado  à    do  lucro  tributável,  e  referemse  a Companhia e subsidiárias, que dispõem de oportunidades de planejamento tributário para realização deste montante nos próximos exercícios.  A nota explicativa nº fornece outros detalhes sobre impostos. c) Valor justo dos derivativos e outros instrumentos financeiros  Quando  não  é  possível  obtêlos  em  mercados  ativos,  o  valor  justo  dos  ativos  e  passivos financeiros  registrados  nas  demonstrações  financeiras  é  apurado  conforme  a  hierarquia estabelecida pelo pronunciamento técnico CPC  (IAS ), que determina certas técnicas de avaliação, entre as quais o modelo do fluxo de caixa descontado. As informações para esses  modelos  são  obtidas,  sempre  que  possível,  de  mercados  observáveis  ou informações de operações e transações comparáveis no mercado. Os julgamentos incluem um  exame  das  informações,  tais  como  risco  de  liquidez,  risco  de  crédito  e  volatilidade. Eventuais alterações das premissas referentes a esses fatores podem afetar o valor justo demonstrado dos instrumentos financeiros. justo  dos instrumentos O  valor financeiros  negociados  ativamente  em  mercados organizados é apurado com base em cotações de mercado, nas datas dos balanços, sem dedução  dos  custos  de  operação.  No  caso  de  instrumentos  financeiros  não  negociados ativamente, o valor justo baseiase em técnicas de avaliação definidas pela Companhia e compatíveis  com  as  práticas  usuais  do  mercado.  Essas  técnicas  incluem  a  utilização  de operações de mercado recentes entre partes independentes, benchmarking do valor justo de  instrumentos  financeiros  similares,  a  análise  do  fluxo  de  caixa  descontado  ou  outros modelos de avaliação. Quando  o  valor  justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  registrados  no  balanço  patrimonial não  pode  ser  observado  em  mercados  ativos,  ele  é  determinado  usando  técnicas  de valorização,  incluindo  o  modelo  de  fluxo  de  caixa  descontado.  As  informações  desses modelos  são  extraídas  do  mercado  quando  possível.  Quando  tais  informações  não  são possíveis,  julgamento  é  requerido  na  determinação  do  valor  justo.  O  julgamento  inclui considerações  dos  inputs  tais  como:  risco  de  liquidez,  risco  de  crédito  e  volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores podem afetar o valor justo dos instrumentos financeiros.                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais julgamentos contábeis, estimativas e premissas  Continuação d) Pagamentos baseado em ações A Companhia mensura os custos das transações de funcionários elegíveis a remuneração baseada  em  ações  com  base  no  valor  justo  dos  instrumentos  de  patrimônio  na  data  da outorga. A estimativa do valor justo das operações de pagamento baseado em ações exige uma definição do modelo  de avaliação mais  adequado, o que depende dos termos  e das condições da outorga. Essa estimativa exige também uma definição das informações mais adequadas  para  o  modelo  de  avaliação,  incluindo  a  expectativa  de  vida  útil  da  opção  de ações,  a  volatilidade  e  o  retorno  dos  dividendos,  bem  como  a  elaboração  de  premissas correspondentes. As premissas e modelos adotados na estimativa do valor justo referente às operações de pagamento baseado em ações estão evidenciados na nota explicativa nº (f). e) Provisão para demandas judiciais A  Companhia  e  suas  subsidiárias  são  partes  em  diversos  processos  judiciais  e administrativos,  vide  nota  explicativa  nº  .  As  provisões  para  demandas  judiciais  são constituídas  para  todas  as  causas  que  representam  expectativa  de  perdas  prováveis estimadas com certo grau de razoabilidade. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, a jurisprudência disponível, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância jurídica, bem como a avaliação dos advogados  externos.  A  Administração  da  Companhia  acredita  que  as  provisões  para demandas  judiciais  tributárias,  cíveis  e  trabalhistas  estão  adequadamente  apresentadas nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. f) Compromissos de arrendamento mercantil – a Companhia como arrendatária A  Companhia  celebrou  contratos  de  locação  de  imóveis  comerciais  em  sua  carteira  de imóveis  arrendados  e  com  base  em  uma  avaliação  dos  termos  e  das  condições  dos contratos,  e  registra  estes  como  arrendamento  mercantil  operacional,  uma  vez  que  não retém  a  totalidade  dos  riscos  e  das  recompensas  significativos  da  propriedade  destes imóveis. O registro poderia ser diferente caso a Companhia avaliasse que retém os riscos e benefícios da propriedade dos imóveis.                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado Taxa (a)         Caixa e contas bancárias . . . . Aplicações financeiras: Bradesco Itaú BBA Safra Santander Votorantim Banco do Brasil Aplicações automáticas (b) HSBC Private Bank Caixa Econômica Federal , , , , , , , , ,  . .  .          . .   .  . .  .  .   . . . .  . . .  .  . . . . . . .    (a)  As  aplicações  financeiras  em    de  dezembro  de    e    são  substancialmente  operações compromissadas  remuneradas  principalmente  pela  taxa  do  Certificado  de  Depósito  Interbancário (“CDI”). (b)  Referese a recursos disponíveis em conta corrente, nos quais há uma rentabilidade diária atrelada à taxa do CDI, sendo seu resgate no primeiro dia útil seguinte ao da aplicação (D). .  Contas a receber Administradores de cartões de crédito (a) Contas a receber de clientes do negócio atacado Administradores de cartões de débito (b) Financiamento ao consumidor – CDCI (c) Financiamento ao consumidor – Bradesco  Provisão para créditos de liquidação duvidosa (f) Contas a receber – FIDCs (d) Ajuste a valor presente (e) Outras contas a receber de clientes Circulante Controladora    Consolidado      .  .      . . .  .    .    . . .        .    . . .  .    .  Financiamento ao consumidor – CDCI (c) Provisão para crédito de liquidação duvidosa (f) Não circulante Total    .     .  .    .  .                                                                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Contas a receber  Continuação a) Administradores de cartão de crédito São  recebíveis  de  cartões  de  crédito  referentes  à  venda  de  bens  e  serviços  com vencimento em parcelas de até  meses. A Companhia vende tais recebíveis de cartões de crédito para bancos ou administradoras de cartões de crédito, sem qualquer direito de regresso  ou  obrigação relacionada para obter  capital  de giro.  A taxa  média  praticada nos últimos  meses para estas operações de venda foi de , a.a b)  Administradores de cartões de débito São recebíveis de cartões de débito e boletos referentes à venda de bens e serviços nas lojas  da  Companhia  e  suas  subsidiárias  NCB  e  Nova  Pontocom,  cujos  recursos  são disponibilizados no dia posterior (D) à realização da venda por cartão de débito. c)  Financiamento ao consumidor Corresponde  aos  financiamentos  por  crédito  direto  ao  consumidor  por  interveniência (CDCI),  que  podem  ser  parcelados  em  até    meses,  entretanto  são  substancialmente inferiores  a    meses.  A  Companhia  mantém  contratos  com  instituições  financeiras  nos quais é designada como interveniente dessas operações. Vide nota explicativa nº  (c). d)  Contas a receber  FIDCs A  Companhia realizou  operações  de  securitização  de  seus  direitos  creditórios representados  substancialmente  por  vendas  a  crédito  com  tickets  e  contas  a  receber  de administradoras  de  cartões  de  crédito,  com  o  Globex  Fundo  de  Investimento  em  Direitos Creditórios (“Globex FIDC”). O volume de operações cedidas ao fundo foi de R no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    (R  em    de  dezembro  de ),  no  qual  foi  retida  a  responsabilidade  de  prestação  de  serviços  e  participação subordinada.  Os  custos  na  securitização  desses  títulos  foram  de  R.  (R. em    de  dezembro  de  ),  reconhecidos  como  despesas  financeiras  no  resultado  do exercício. A  prestação  de  serviços,  que  não  é  remunerada,  inclui  a  análise  de  crédito  e  assistência pelo departamento de cobrança ao administrador do fundo.  Não  constam  mais  saldos  em  aberto  desses  recebíveis  no  Globex  FIDC  em    de dezembro de  (R. na Controladora e R no Consolidado em  de dezembro de ). O saldo da carteira do Globex FIDC foi liquidado em  de dezembro de .                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber – Continuação e)  Ajuste a valor presente A  taxa  de  desconto  utilizada  pela  subsidiária  NCB  considera  as  atuais  avaliações  de mercado  quanto  ao  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  os  riscos  específicos  para  o  ativo.  As operações  de  vendas  a  prazo  com  o  mesmo  valor  à  vista  foram  trazidas  ao  seu  valor presente  na  data  das  transações,  em  virtude  de  seus  prazos,  adotando  a  taxa  média mensal das operações de antecipação de recebíveis junto às administradoras de cartão de crédito,  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    essas  taxas  eram  em  média  de , ao mês (, ao mês em  de dezembro de ). f)   Provisão para crédito de liquidação duvidosa A  provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa  baseiase  na  média  histórica  de  perdas complementada pelas estimativas das perdas futuras prováveis da Companhia: Controladora Consolidado     No início do exercício Provisão registrada no exercício Baixas de contas a receber No fim do exercício Circulante Não circulante         .        .  .      Abaixo apresentamos a composição do contas a receber líquido da provisão para crédito de liquidação duvidosa por período de vencimento:     Vencidos mas não provisionados para perda  Controladora Total A vencer < dias  .  .     dias    dias   > dias   Vencidos mas não provisionados para perda  Consolidado Total   A vencer < dias    . .  dias . .  dias . . > dias . .                                                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Fundos de securitização de recebíveis A  Companhia  operava  até    com  um  fundo  de  securitização  de  recebíveis  constituídos para    fins  de  aquisição  das  contas  a  receber  por  meio  de  cartões  de  crédito  resultantes  de vendas  de  produtos  e  serviços  a  seus  clientes  pela  Companhia  e  suas  subsidiárias,  exceto recebíveis de crediário e cheques prédatados.  A estrutura de capital do Globex FIDC em  de dezembro de  era composta por . quotas  seniores  detidas  por  terceiros  no  valor  de  R,  representando  ,  do patrimônio  do  fundo,  e  .  quotas  subordinadas,  detidas  pela  Companhia  e  suas subsidiárias, no valor de R. em  de dezembro de , representando , do patrimônio  do  fundo.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  remanescente  do  fundo  é composto exclusivamente por . quotas subordinadas no montante de R As  quotas  subordinadas  foram  atribuídas  à  Companhia,  e  estavam  registradas  no  ativo circulante  da  Controladora,  como  participação  nos  fundos  de  securitização,  com  saldo  de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de , registrado líquido  no  passivo  circulante).  A  participação  retida  em  quotas  subordinadas  representava  a exposição máxima à perda das transações de securitização. As taxas de juros das quotas seniores estão demonstradas abaixo:  Quotistas   Quantidade Sênior a série .   Taxa do CDI Saldo a resgatar Taxa do CDI Saldo a resgatar   ,  As  quotas  subordinadas  tem  a  obrigação  de  absorver  as  eventuais  perdas  nos  recebíveis transferidos  e  eventuais  perdas  atribuídas  ao  fundo.  Os  detentores  das  quotas  seniores  não tinham direito de regresso contra os demais ativos da Companhia e de suas subsidiárias em caso de inadimplência dos valores devidos pelos clientes.  Reestruturação do Fundo em  Com  o  objetivo  de  mudar  a  estrutura  de  endividamento  da  Companhia,  foram  negociadas mudanças no fundo de recebíveis.  As operações de desconto de recebíveis com cartão de crédito através do Globex FIDC foram encerradas em  de dezembro de , em comum acordo com os quotistas Sênior.  Desta forma, as quotas sênior foram pagas aos quotistas pelo Fundo e em  de dezembro de ,  remanescia  no  Fundo  saldo  de  caixa  e  obrigações  em  contrapartida  a  quotas subordinadas  que  serão  resgatadas,  concluindo  assim  o  processo  de  liquidação  do  Fundo, durante o primeiro trimestre de . Com  esta  reestruturação  a  Companhia  passou  a  realizar  a  operação  de  desconto  dos recebíveis conforme descrito na nota explicativa nº  (a).                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Estoques Lojas Centrais de distribuição Almoxarifado Bonificações em estoques (a) Provisão para obsolescênciaquebra (b) Ajuste a valor presente (c) a)  Bonificações em estoques Controladora Consolidado     . . .    . . .     . .  .            A Companhia apropria ao resultado as bonificações recebidas de fornecedores na medida em que o estoque que deu origem à bonificação se realiza.  b)  Provisão para obsolescênciaquebras Controladora Consolidado        No início do exercício Adições  Baixas No fim do exercício   .    .    .    .  A  Companhia  e  suas  subsidiárias  efetuam  provisões  para  obsolescência  (baixo  giro), margem negativa e quebras de estoque na Controladora e Consolidado. c)  Ajuste a valor presente O ajuste a valor presente dos estoques referese à contrapartida do ajuste a valor presente de fornecedores, utilizando a mesma taxa indicada na nota (e).                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Impostos a recuperar Circulante Impostos sobre vendas Impostos sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS a recuperar (a) Programa de Integração SocialContribuição para o  Financiamento da Seguridade Social  PISCOFINS a recuperar Imposto de renda Imposto de renda sobre aplicação financeira Outros Outros ICMS a recuperar sobre ativo imobilizado (a) Instituto Nacional do Seguro Social  INSS Ajuste a valor presente (a) Outros Total circulante Não Circulante Impostos sobre vendas ICMS a recuperar (a) PISCOFINS a recuperar Outros ICMS a recuperar sobre ativo imobilizado (a) Ajuste a valor presente (a) Total não circulante Total Controladora      Consolidado   . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . .     . . . . . . .                            . . . .    . . . . . . . .  . . . . . . . .  . . . . . . .    . . . . .  .  (a)  A  expectativa  de  realização  total  de  ICMS  a  recuperar  nos  próximos  cinco  anos  está indicada a seguir: Em  Consolidado      . . . . .  A  Administração  da  Companhia  revisou  seu  estudo  técnico  de  viabilidade  acerca  da  realização futura  do  ICMS,  considerando  a  expectativa  futura  de  compensação  de  débitos  oriundos  das operações, no contexto das principais variáveis de seus negócios. Esse estudo foi preparado com base  em  informações  extraídas  do  relatório  de  planejamento  estratégico  previamente  aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia.                                                              Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Outras contas a receber Contas a receber referente venda de ativo  imobilizado (i) Verba cooperada com fornecedores (ii) Adiantamentos a fornecedores Adiantamentos e empréstimos a funcionários Contas a receber relativo a créditos não homologados (iii) Sinistros a receber (iv) Outros Circulante Não circulante Controladora    Consolidado    . .  . .  . . . . . . .  . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (i)  Contas a receber, na Controladora, referese ao saldo remanescente da venda ocorrida em  março  de  ,  de  uma  área  equivalente  a  ,  de  um  Centro  de  Distribuição (CD)  localizado  no  estado  do  Rio  de  Janeiro  (RJ).  No  Consolidado  inclui  a  venda  de outros ativos da Companhia. (ii)  Verba  cooperada  a  receber  de  fornecedores,  decorrentes  do  atendimento  a  volume  de compras, proteção de preços, bem como parte de acordos que definem participação do fornecedor nos dispêndios relacionados à veiculação de propaganda e publicidade. (iii)  A  Companhia  efetuou  em    a  compra  de  créditos  de  PISCOFINS  para  serem foram compensados  com  passivos homologados  pelas  autoridades  fiscais,  a  Companhia  tem  o  direito  de  ser  ressarcida integralmente  pela  empresa  vendedora  do  montante  pago  conforme  previsto contratualmente. tributários.  Como  os  referidos  créditos  não (iv)  Valores a receber pela Companhia da empresa seguradora sobre ressarcimento de fretes decorrentes de cargas sinistradas de suas subsidiárias.                                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas Vendas, compras de mercadorias e outras operações    Clientes Nova Casa Bahia S.A. (d) Fornecedores Indústria de Móveis Bartira Ltda. (d) Nova Casa Bahia S.A. (d) Vendas Nova Casa Bahia S.A. (d) Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. Compras Companhia Brasileira de Distribuição Nova Casa Bahia S.A. (d) Indústria de Móveis Bartira Ltda. (d) Sendas Distribuidora Ltda. Controladora Consolidado           . .            .  . . . .                                                                                                                                                              Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas  Continuação Vendas, compras de mercadorias e outras operações  Continuação Ativo Financeira Itaú CBD S.A. (a) Globex Administração de Consórcio Ltda. Pontocred Negócios de Varejo Ltda. (b) Ponto Frio Adm. e Importação de Bens Ltda. (b) Companhia Brasileira de Distribuição (e) Sé Supermercados Ltda. (b) Novasoc Comercial Ltda. (b) Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. Casa Bahia Comercial Ltda.(e) Nova Casa Bahia S.A. Indústria de Móveis Bartira Ltda. (d) Outros Total do ativo Circulante Não Circulante Passivo Financeira Itaú CBD S.A. (a) Globex Administração de Serviços Ltda. (b) Ponto Frio Adm. e Importação de Bens Ltda. (b) Companhia Brasileira de Distribuição (b), (c) Casa Bahia Comercial Ltda. (e) Nova Casa Bahia S.A. (d), (e) Indústria de Móveis Bartira Ltda. (d) Outras Total do passivo Circulante Não circulante Receitas (Despesas)  Financeira Itaú CBD S.A. (a) Globex Administração de Serviços Ltda. (b) Ponto Frio Adm e Importação de Bens Ltda. (b) PontoCred Negócios Varejo Ltda. (b) Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. (b),(d) Novasoc Comercial Ltda. (b) Sé Supermercados Ltda. (b) Companhia Brasileira de Distribuição (b), (c), (e) Nova Casa Bahia S.A. (d) Casa Bahia Comercial Ltda. (e) Indústria de Móveis Bartira (d) Habile Segurança e Vigilância Ltda.(f) Outras Controladora Consolidado     .  . . . . . . . .  . . . .  . . .  .   . . . .  . . . . .   .  . . . . . . . .  .   . . . .    . . .  .    . . .    .   .  . .  .    . . .  .    . . . .   .     . .  Controladora    Consolidado       . . .  .     .                    . .                                                                                                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas  Continuação Vendas, compras de mercadorias e outras operações  Continuação As operações com partes relacionadas conforme acima apresentado são resultado principalmente de  operações  que  a  Companhia  e  suas  subsidiárias  mantêm  entre  si  e  com  outras  entidades relacionadas,  e  foram  contabilizadas  substancialmente  segundo  os  preços,  termos  e  condições acordadas entre as partes, sendo as principais:  a)  Operações com a Financeira Itaú CBD S.A.  O  ativo  está  representado,  principalmente,  por  operações  de  crédito  direto  ao  consumidor decorrente  de  vendas  a  prazo,  realizadas  pela  Companhia  e  financiadas  pela  Financeira  Itaú CBD S.A Nesta operação a Companhia recebe o valor presente das vendas a prazo em até  dias. O passivo está representado, principalmente, por valores a serem repassados decorrentes de prestações recebidas nos caixas das lojas da Companhia, e que serão repassadas em até  dias após a efetiva disponibilização dos recursos na conta da Companhia. O resultado no exercício findo em  de dezembro de  representa principalmente: (i) ressarcimento de despesas decorrentes da utilização de infraestrutura, principalmente, de custos  e  despesas  comuns  na  proporção  de  seu  respectivo  aproveitamento,  entre  elas: despesas  de  salários  de  operadores  de  caixas,  comissões  na  venda  de  produtos financeiros;  (ii)  despesas  financeiras  de  desconto  de  recebíveis  (chamadas  de  “rebate financeiro”); e (iii) receita de aluguel de imóveis. b)  Contratos de mútuos com as controladas e controladora. A  Via  Varejo  possui  contrato  de  mútuo  com  as  controladas  Globex  Administração  de Serviços  Ltda.,  Ponto  Frio  Administração  e  Importação  de  Bens  Ltda.  e  Pontocred Negócios de Varejo Ltda., atualizados pela taxa média de , CDI (, do CDI em  de  dezembro de ). E, com a  controladora Companhia Brasileira de Distribuição e suas  controladas  Sé  Supermercados  Ltda.  e  Novasoc  Comercial  Ltda.,  atualizados  pela taxa média de , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ). A Nova Pontocom, subsidiária da Via Varejo, possuía contrato de mútuo com a Companhia Brasileira de Distribuição com a taxa média de , do CDI. Este contrato foi liquidado em novembro de . c)  Operações com a controladora Companhia Brasileira de Distribuição (“GPA”) A  controladora  GPA,  desde  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  efetuou contratações  de  empresas  de  prestação  de  serviços  assim  como  despesas  com  pessoal para  integração e  suporte  às  operações da Companhia  e aluguel,  após  aquisição de  seu controle,  sendo  assim,  foi  considerado  em  seu  saldo  de  partes  relacionadas,  uma obrigação com a controladora.                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas  Continuação Vendas, compras de mercadorias e outras operações  Continuação d)  Operações  de  aluguéis,  prestação  de  serviço  e  compras  e  vendas  de  mercadorias  com empresas controladas e ligadas A  Companhia  realizou  operações  de  aluguel  e  prestação  de  serviços  com  suas subsidiárias NCB, Pontocred Negócios de Varejo Ltda., Ponto Frio Adm. e Importação de Bens  Ltda.  e  Nova  Pontocom,  em  condições  acordadas  entre  as  partes  e  estão devidamente registradas compondo o saldo no balanço da controladora.  A  Companhia  também  efetuou  operações  de  compras  e  vendas  de  mercadorias  com  as subsidiárias  NCB  e  Indústria  de  Móveis  Bartira  Ltda.  A  subsidiária  NCB  tem  um compromisso  de  volume  mínimo  de  compra  com  a  subsidiária  Bartira,  o  qual  vem  sendo cumprido,  e  que  pode  ser  renegociado  em  caso  de  eventos  mercadológicos  ou macroeconômicos. e)  Primeiro aditivo ao acordo de associação Via Varejo, GPA e Casas Bahia A  Companhia  possui  um  contas  a  receber  referente  ao  “Primeiro  Aditivo  ao  Acordo  de Associação”  entre  Via  Varejo,  GPA  e  Casa  Bahia  Comercial,  que  garante  à  Via  Varejo  o direito de indenização, por GPA e Casa Bahia Comercial, de certas demandas judiciais e reembolso de despesas reconhecidos a partir de  de junho de .  Adicionalmente, a Companhia e suas subsidiárias NCB e Bartira têm contratos de aluguéis de    imóveis  entre  centros  de  distribuição,  prédios  comerciais  e  administrativos estabelecidos em condições específicas com os administradores da Casa Bahia Comercial Ltda. f)  Serviços de segurança executiva e patrimonial A  Companhia,  por  meio  de  sua  subsidiária  NCB,  contratou  serviços  de  segurança  da empresa  Habile  Segurança  e  Vigilância  S.A.,  empresa  controlada  por  acionistas  da Companhia.                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas  Continuação Vendas, compras de mercadorias e outras operações  Continuação g)  Remuneração da Administração e Conselho Fiscal  As  despesas  relativas  à  remuneração  do  pessoal  da  alta  administração  (Diretores indicados  conforme  o  Estatuto  Social  e  o  Conselho  de  Administração)  e  do  Conselho Fiscal,  que  foram  registradas  na  demonstração  do  resultado  do  exercício  findo  em    de dezembro de , foram as seguintes: Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Em relação à remuneração total   Benefícios de curto prazo Remuneração variável Plano de Pensão   . .   . .     Remuneração baseada em ações     Total   . . Em relação à remuneração total   Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria   . .  Remuneração de acordo com o número de participação em reunião. Benefícios de curto prazo .  . . Remuneração variável Plano de Pensão     Remuneração baseada em ações   . . Total .  . . A  Companhia  não  possui  benefícios  de  rescisão  de  contrato  de  trabalho  ou  outros benefícios  de  longo  prazo.  A  Companhia  e  sua  subsidiária  Nova  Pontocom  mantêm  um plano  de  remuneração  baseado  em  ações  para  a  Administração,  vide  nota  explicativa  nº  (f).                          arodalortnoClatoTsortuOBCNekaLmoc.avoNERCPBAFPTCAFSAGCAG)amrofartuoedodacdniiodnauqiotecxe,saeredserahlimmE(sotnemitsevnI.sariecnanifseõçartsnomedsàsavitacilpxesato  NeedorbmezededASojeraVai      V)()()().(sadagilocedSRFIedetsuAjmesodlaSliabmacoãçairaVlianomirtapilacnêavuqEisodnedvdiiedotinembeceRsortuO.mesodlaSsodnedvdiiedotinembeceRliabmacoãçairaVlianomirtapilacnêavuqEiaiovssaparapiacnêrefsnarTotrebocsed.mesodlaSedorbmezededme.R(edorbmezededme.Redotrebocsedaiovssapme.).(latoT).()(.CFIodadilosnoC.).(VNBI).(.ltodasmuménamarodaortnocAlmesodlaSlianomirtapilacnêavuqEisadagilocmeSRFIedetsuAjmesodlaSlianomirtapliacnêavuqEimesodlaSsodnedvdiiiedoãçubirtsDi.)a(atonanatircsedátseisairádsbusiisanahnapmoCadoãçapcitrapeisaserpmesadosnetxeroparutlacnemon  A.ERCPeBAFPsadaortnoclsaarap)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Investimentos  Continuação (i) Financeira Itaú CBD S.A. (“ FIC”) As demonstrações financeiras resumidas da FIC são as seguintes: Ativo circulante Ativo não circulante Ativo total Consolidado    .   .  Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Total passivo e patrimônio líquido  . .   . .  Demonstração do resultado: Receitas Resultados operacionais Lucro líquido do exercício . . . . . .                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado a)  Controladora Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Veículos Total Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Veículos Total Saldo em  . . . . . . .  . . . Adições   .  . . .  .  . Depreciações            Baixas .     . .     Transferências  . . . .       Saldo em  . . . . . . .  . . .  .  .        . Saldo em   Adições  Depreciações            . . . . . . .  . . .   .  . . .  . . . Baixas   .        . Transferências   .  .  .     Saldo em  . . . . . . .  . . .  .  .    .    .                                              Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado  Continuação a)  Controladora  Continuação Saldo em  Depreciação acumulada Custo            Líquido . . . . . . .  . . .    . Saldo em  Depreciação acumulada Líquido Custo . . . . . . .  . . . . .            . . . . . . .  . . .    . Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Veículos Total b)  Consolidado . . . . . . .  . . .  . Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de Informática Veículos Total Saldo em  . . . . . . . . . . . . . . . Adições Depreciações Baixas Transferências   . . . . . . . . . .  . .                .                 .  .   .  .   . .  Saldo em  . . . . . . . . . . . . . . .                                                                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Imobilizado – Continuação b)  Consolidado  Continuação Saldo em   Adições  Depreciações Baixas Transferências Saldo em  Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de Informática Veículos Total . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . .  . .                  .               . . . . . .   . . . . . . . . . . . .    . . . .  O saldo da coluna de Transferência de Imobilizado foi impactado pelo montante de R. de ICMS sobre ativo imobilizado que foi incorporado ao custo do ativo. Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de Informática Veículos Total Saldo em  Depreciação Acumulada Líquido Custo Saldo em  Depreciação acumulada Custo . . . . . . . . . .             . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             Líquido . . . . . . . . . . . .  . .  . .    . .  .    .                                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Imobilizado  Continuação b) Consolidado  Continuação Em    de  dezembro  de    a  Companhia  e  suas  subsidiárias  NCB  e  Bartira  contabilizaram  no custo  das  mercadorias  vendidas  e  serviços  prestados  o  valor  de  R.  (R.  em    de dezembro de ) referente à depreciação da sua frota de caminhões, maquinários, edificações e instalações dos centros de distribuição. c) Custos de empréstimos capitalizados O  valor  dos  custos  de  empréstimos  capitalizados  consolidados  para  o  exercício  findo  em    de dezembro  de    foi  de  R  (R.  em    de  dezembro  de  ).  A  taxa  adotada  para apuração  dos  custos  de  captação  de  empréstimos  elegíveis  para  capitalização foi  de aproximadamente   do CDI (  do CDI em ),  correspondente  à taxa de  juros efetiva dos empréstimos tomados pelas empresas.  d) Testes de recuperação de ativos Em  de dezembro de  e , não houve perda relacionada a redução ao valor recuperável. O valor recuperável foi calculado com base no valor em uso, tendo sido determinado em relação à unidade geradora de caixa. A unidade geradora de caixa consistia nos ativos das lojas de cada um dos segmentos  do Grupo.  Para  determinação  do  valor em uso da  unidade  geradora de  caixa, os fluxos de caixa foram descontados à taxa de , antes dos impostos sobre a renda. e) Revisão de vida útil de ativo imobilizado e intangível A Companhia revisou a vida útil do ativo imobilizado e intangível no exercício de  e concluiu que não há alterações a realizar neste período.                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Intangíveis a)  Controladora Ágio Fundo de comércio Software e licenças Provisão para não recuperação Ágio Fundo de comércio Marcas e patentes Software e licenças Ágio Fundo de comércio Marcas e patentes Software e licenças Saldo em  . . .  . Saldo em  . .  . . Adições Amortização Baixas Transferências Saldo em               .   . .  . . . .  . Adições Amortização Baixas Transferências Saldo em                      . .   . Saldo em  Amortização acumulada Líquido Custo Saldo em  Amortização acumulada Líquido Custo . .   .      . .   . . .  . .      . .  . . b)  Consolidado Saldo em   Adições  Amortização  Baixas Transferências Saldo em  Ágio Fundo de comércio Marcas e patentes Software e licenças Provisão para não recuperação . .  .  .  .  .  .           .   .  .  . . .  .  .                                                                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Intangíveis  Continuação b)  Consolidado  Continuação Ágio Fundo de comércio Marcas e patentes Software e licenças Ágio Fundo de comércio Marcas e Patentes Software e licenças Saldo em  Adições Amortização  Baixas Transferências Saldo em  . .  . .    . .            .   . . .  . . Saldo em  Amortização acumulada Líquido Custo Saldo em  Amortização acumulada Custo Líquido . .  . .      . .  . . . .  . .      . .  . . c)  Testes de não recuperação do ágio e de intangíveis Em  de dezembro de  a Companhia efetuou cálculo para determinar o valor de recuperação do ágio decorrentes de aquisições passadas cujo saldo deixou de ser amortizado a partir de ° de janeiro de  com o objetivo de avaliar se ocorreram alterações no valor dos ativos decorrentes de  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  e  tecnológicas  que poderiam indicar deterioração ou perda do valor recuperável “Impairment” para todas as Unidades Geradoras de Caixa (“UGC”).  O valor recuperável dos segmentos foi determinado por meio de cálculo baseado no valor em uso a  partir  de  projeções  de  caixa  provenientes  de  orçamentos  financeiros  aprovados  pela  alta administração para os próximos três anos. A taxa de desconto antes dos impostos sobre a renda aplicada  a  projeções  de  fluxo  de  caixa  é  de  ,  (,  em    de  dezembro  de  ),  e  os fluxos  de  caixa  que  excedem  o  período  de  três  anos  são  extrapolados  utilizando  uma  taxa  de crescimento  de  ,  (,  em    de  dezembro  de  ).  Como  resultado  dessa  análise,  não houve perda por redução ao valor recuperável.  d)  Fundo de comércio Os Fundos de Comércio se referem a valores pagos a antigos proprietários de pontos comercias e, por  montantes  calculados  como  o  valor  justo  destes  direitos  nas  combinações  de  negócio  de Casas  Bahia e Ponto Frio. Para fins de teste de  não realização destes ativos, foram alocados as lojas que deram origem ao direito, e testados em conjunto com ativo fixo conforme descrito na nota  (d).                                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Intangíveis – Continuação e)  Outros Intangíveis O  software  foi  submetido  a  testes  de  recuperação  segundo  os  mesmos  critérios  definidos  para  o ativo imobilizado. Controladora    Consolidado      .  .    .  Empréstimos e financiamentos a)  Composição da dívida Debêntures (j) Debêntures Custo de Captação Moeda Local BNDES (e), (f) IBM (f) Capital de giro (d) Crédito direto ao consumidor por interveniência – CDCI (c), (d) FIDC(h) e (Nota ) Arrendamento mercantil financeiro (Nota ) Outros Moeda Estrangeira – dólar americano Capital de giro (d) Contratos de swap (d), (g) Custo de captação Circulante Debêntures (j) Debêntures Custo de Captação Moeda Local BNDES (e), (f) IBM (f) Crédito direto ao consumidor por interveniência – CDCI (c), (d)  FIDC(h) e (Nota ) Arrendamento mercantil financeiro (Nota ) .  . . .      . .   . . .  .       . .      . . .  . .    . .  .  . Moeda Estrangeira – dólar americano Capital de giro (d) Contratos de swap (d), (g) Não circulante Total    . . . . . .  . .    .   . .  .  .  . .  .  . . .  . .  . . .   . .  . .  .     . . .  .  . . .                                                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e financiamentos  Continuação b)   Cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos reconhecidos no passivo não circulante Ano Controladora Consolidado   Subtotal Custo de captação Total  . .  . . .   . c)   Crédito direto ao consumidor por interveniência  CDCI As operações de financiamento ao consumidor por interveniência correspondem às atividades de financiamento  de  vendas  a  prazo  a  clientes,  por  intermédio  de  uma  instituição  financeira, realizadas  pela  subsidiária  NCB.  As  vendas  podem  ser  parceladas  em  até    meses,  entretanto são  substancialmente  inferiores  a    meses.  Os  encargos  financeiros  médios  cobrados  são  de ,  do  CDI.  Nesses  contratos,  a  NCB  retém  substancialmente  os  riscos  e  benefícios atrelados  aos  créditos  financiados  por  instituições  financeiras,  tendo  como  garantia  os  direitos creditórios da NCB. d)  Financiamento de capital de giro, swap e crédito direto ao consumidor por interveniência (“CDCI”) Controladora Consolidado Taxa   Taxa   Dívida Capital de giro e CDCI   Banco do Brasil   Bradesco   Santander   Safra Moeda estrangeira – dólar americano    Banco do Brasil   Bradesco   Citibank   Santander Contratos de swap   Banco Brasil   Bradesco    Citibank   Santander Total geral , a.a. e , a.a. , a.a. (Libor USD,) a.a. , a.a. , e , a.a. do CDI , a.a. do CDI , a.a. do CDI Taxa média ponderada         . .      .      . .  . . .   . . . , do CDI , do CDI , do CDI , do CDI . .  .  .  . .    , a.a. e , a.a.   , a.a. e , a.a. (Libor USD,) a.a. , a.a.   . . . . .  . . , e , a.a. do CDI , a.a. do CDI , a.a. do CDI , a.a. do CDI       .   . .                                                                                                                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e financiamentos  Continuação d)  Financiamento de capital de giro, swap e crédito direto ao consumidor por interveniência (“CDCI”)  Continuação Os  recursos  para  fins  de  financiamento  de  capital  de  giro  são  captados  junto  a  instituições financeiras  locais,  denominadas  em  moeda  estrangeira  ou  local.  As  principais  operações classificadas nesta rubrica são empréstimos para financiamento do capital de giro. e)  BNDES Encargos financeiros anuais TJLP  , a.a.  a.a. , a.a.  TJLP  , a.a. TJLP  , a.a TJLP  , a.a  a.a. TJLP  ,a.a.   a.a. TJLP  ,a.a Circulante Não circulante Período de carência em meses Data Controladora Consolidado Emissão Vencimento                   Fev Mar Set Jun Mai Mai Mai Set Mai Out Nov Jun Jun Jun Jun Ago    .     . .  .   .     . . .    . . . . . . . . . .  . . . .  . . . Os  contratos  de  linha  de  créditos  em  moeda  local,  com  o  BNDES,  são  sujeitos  à  indexação baseada na Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP, acrescida de spread e taxa de juros, a fim de refletir  a  carteira  de  financiamento  do  BNDES.  O  financiamento  é  pago  em  parcelas  mensais depois de um período de carência, como demonstrado no quadro abaixo.  Nas  captações  realizadas  pela  Companhia  constitui  hipótese  de  vencimento  antecipado  a alteração do controle acionário. Referidas instituições financeiras já se manifestaram formalmente quanto ao não exercício da faculdade que lhes é assegurada quanto à declaração de vencimento antecipado. f)  Garantias A  Companhia  assinou  notas  promissórias  e  cartas  de  fianças  para  garantia  aos  empréstimos  e financiamentos junto ao BNDES e Banco IBM.                                                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos e financiamentos  Continuação g)  Contratos de swap A  Companhia  faz  uso  de  operações  de  swap  para  trocar  obrigações  denominadas  em  dólares norteamericanos  para  o  Real  atrelado  as  taxas  de  juros  do  CDI  (flutuante).  A  Companhia contrata  operações  de  swap  com  a  mesma  contraparte  e  moeda  dos  empréstimos correspondentes.  Todas  estas  transações  são  classificadas  como  contabilização  de  hedge, conforme  divulgadas  na  nota  explicativa  nº  .  A  taxa  de  referência  anual  do  CDI  em    de dezembro de  era de , (, em  de dezembro de ). h)     Quotas do Globex FIDC Segundo o CPC  (IAS ), a Companhia registrava os valores relativos às quotas sênior como “Empréstimos e financiamentos”. Para maiores informações vide nota explicativa nº . i)  Demonstrações dos fluxos de caixa Nas demonstrações dos fluxos de caixa da Controladora e do Consolidado o pagamento de juros foi incluído nas atividades de financiamento.                   odadilosnoCarodalortnoCataDoçerPoirátinusiaunasoriecnanifotnemicneVoãssimEoãçalucricmesogracnEserutnêbeDrolaVoãssimeopTioãçaunitnoCsotnemaicnanifesomitsérpmE.tserunêbeD)  j)amrofartuoedodacdniiodnauqiotecxe,saeredserahlimmE(eedorbmezeded.).(.,IDCIDCod,IDC,IDC.ifacnêreerpmeSifacnêreerpmeSifacnêreerpmeSifacnêreerpmeStmoconoPavoN–eirésªoãssmeªiBCNBCNeirésaoãssmeªieirésaoãssmeªioãçatpacedotsuCletnaucricoãnovssaPiletnaucricovssaPijoeraVaV–ieirésaoãssmeªilarodaortnoCisairádsbuSiloãçaucricmeserutnêbedsadoãçatnemvoMi)asariecnanifseõçartsnomedsàsavitacilpxesato  NASojeraVai      V.)(rolaVserutnêbededaditnauQedavoN–joeraVaV–ieirésBCNBCNeirésaoãssmeiªoãssmeieirésaoãssmeeirésaoãssmeiiªªªªmEioãssmeªoãçatpacedotsuCmEseõçazitromAiisodanosvorPsoruJ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e financiamentos  Continuação j)   Debêntures  Continuação A  Controladora  e  suas  subsidiárias  utilizam  a  emissão  de  debêntures  para  fortalecer  o capital de giro e alongamento do perfil de endividamento. As debêntures emitidas não são conversíveis em ações e possuem aval da Companhia Brasileira de Distribuição (“CBD”). A  amortização  das  debêntures  ocorrerá  na  data  de  vencimento  com  a  seguinte periodicidade:  i)  ª  emissão  Via  Varejo:  pagamentos  semestrais,  com  base  na  data  de emissão,  sempre  nos  dias    de  janeiro  e    de  julho  de  cada  ano;  ii)  ª  emissão  Nova Pontocom:  pagamento  ao  final  do  período  de  capitalização;  e  iii)  ª  emissão  NCB: pagamentos semestrais com base na data de emissão, sempre nos dias  de dezembro e  de junho de cada ano, com exceção da última parcela da ª série com vencimento no dia  de janeiro de . A Companhia possui o direito de resgatar antecipadamente a ª emissão da Via Varejo a partir do º mês, enquanto que as emissões das subsidiárias Nova Pontocom e NCB não dão o mesmo direito. A  Via  Varejo  e  sua  subsidiária  NCB  tem  a  obrigação  de  manter  índices  financeiros  em conexão  com  as  emissões  efetuadas,  exceto  no  caso  da  Nova  Pontocom.  Esses  índices são  calculados  com  base  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  das  companhias, sendo: i) a dívida líquida (dívida menos caixa e equivalentes de caixa e contas a receber e para  ª  emissão  da  NCB  considerar  o  contas  a  receber  com  deságio  de  ,)  não excedente  ao  patrimônio  líquido  e;  ii)  índice  dívida  líquida  consolidada  dividido  pelo EBITDA menor ou igual a , (efetivo em  de dezembro de  foi de ,). Em  de dezembro de  as Companhias haviam atendido todos esses índices.                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros A  Companhia  faz  uso  de  instrumentos  financeiros  somente  para  proteção  de  riscos identificados,  limitado  a    dos  riscos.  As  operações  com  derivativos  são  exclusivamente utilizadas para reduzir a exposição a riscos decorrentes da flutuação de moeda estrangeira e taxa  de  juros,  visando  a  manutenção  do  equilíbrio  da  estrutura  de  capital.  Os  instrumentos financeiros da Companhia são apresentados em atendimento aos CPCs ,  e  (IAS ,  e IFRS ). Os  principais  instrumentos  financeiros  e  seus  valores  registrados  nas  demonstrações financeiras, por categoria, são os seguintes: Ativos financeiros: Empréstimos e recebíveis   Caixa e equivalentes de caixa   Contas a receber   Partes relacionadas ativo Passivos financeiros: Custo amortizado   Partes relacionadas passivo   Fornecedores   Debêntures   Empréstimos e financiamentos Passivos financeiros derivativos ao valor justo por meio do resultado   Empréstimos e financiamentos  Exposição líquida Ativos financeiros: Empréstimos e recebíveis   Caixa e equivalentes de caixa   Contas a receber    Partes relacionadas ativo Passivos financeiros: Custo amortizado   Partes relacionadas passivo   Fornecedores   Debêntures   Empréstimos e financiamentos Passivos financeiros derivativos ao valor justo por meio do resultado   Empréstimos e financiamentos Exposição líquida Controladora Contábil Valor Justo     . . . .  . . . . .  .                          Consolidado   Contábil   Valor Justo          .   .   .   .                                                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros  Continuação O valor justo de outros instrumentos financeiros descritos na nota explicativa nº(c) permite uma  aproximação  do  valor  contábil  com  base  nas  condições  de  pagamento  existentes.  A classificação da hierarquia dos ativos e passivos a valor justo está descrita na nota nº(c). A  Companhia  adota  métodos  e  procedimentos  de  controle  de  risco,  tais  como  descritos  a seguir: a)  Considerações  sobre  os  fatores  de  risco  que  podem  afetar  os  negócios  da  Companhia  e suas subsidiárias (i)  Risco de crédito •  Caixa  e  equivalentes  de  caixa:  a  fim  de  minimizar  o  risco  de  crédito  desses investimentos,  a  Companhia  adota  políticas  que  restringem  os  investimentos  em instituições  financeiras  aprovadas  pelo  Comitê  de  Fluxo  de  Caixa  da  Companhia, levando  ainda  em  consideração  limites  monetários  e  avaliações  de  instituições financeiras, que são constantemente atualizados (Vide nota explicativa nº ). •  Contas a receber: o risco de crédito relativo as contas a receber é minimizado pelo fato  de  grande  parte  das  vendas  da  Companhia  e  suas  subsidiárias  serem realizadas  por  meio  de  cartões  de  crédito,  e  efetua  operação  de  venda  desses recebíveis  junto  aos  bancos  e  administradoras  de  cartões  de  créditos,  com  o objetivo  de  proverse  de  capital  de  giro.  Essa  venda  proporciona  o desreconhecimento  das  contas  a  receber  em  virtude  da  transferência  do  risco  de crédito, benefícios e controle sobre tais ativos. •  A  Companhia incorre  em  risco  de  contraparte  relacionado  aos instrumentos  derivativos.  Esse  risco  é  mitigado  pela  política  da  Companhia  de efetuar transações com as instituições financeiras renomadas.  também •  Vendas  financiadas  CDCI  são  as  vendas  feitas  através  de  acordos  operacionais (linhas  de  crédito)  com  os  bancos  Bradesco,  Safra  e  Banco  do  Brasil  para concessão de financiamentos  CDCI aos  seus clientes, por meio de interveniência com as respectivas instituições financeiras, com o objetivo de viabilizar e fomentar a venda de mercadorias nos seus estabelecimentos comerciais. Nessa modalidade de  venda,  a  NCB  tem  responsabilidade  final  pela  liquidação  do  financiamento  e pelo risco de crédito da operação.                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros  Continuação a)  Considerações  sobre  os  fatores  de  risco  que  podem  afetar  os  negócios  da  Companhia  e suas controladas  Continuação (ii)  Risco de taxa de juros A  Companhia  e  suas  subsidiárias  obtêm  empréstimos  e  financiamentos  junto  às principais  instituições  financeiras  para  fazer  frente  a  necessidade  de  caixa  para investimentos e crescimento. Em decorrência, a Companhia e suas subsidiárias estão expostas ao risco de flutuações relevantes na taxa juros, especialmente em função da parte  passiva  das  operações  com  derivativos  (Hedge  Cambial)  e  de  dívidas referenciadas  em  CDI.  O  saldo  de  aplicações  financeiras,  indexadas  ao  CDI, neutraliza parcialmente esse efeito. (iii)  Risco da taxa de câmbio A  Companhia  e  suas  subsidiárias  estão  expostas  a  flutuações  nas  taxas  de  câmbio, que  podem  acarretar  aumento  dos  saldos  passivos  de  empréstimos  em  moeda estrangeira.  A  Companhia  e  suas  subsidiárias  utilizamse  de  derivativos,  tais  como swaps,  que  visam  mitigar  o  risco  de  exposição  cambial,  transformando  o  custo  da dívida em moeda e taxa de juros locais. (iv)  Risco de gestão de capital O objetivo principal  da administração de capital da  Companhia é  assegurar que esta mantenha uma classificação de crédito forte e uma razão de capital bem estabelecida a fim de apoiar os negócios e maximizar o valor do acionista. A Companhia administra a  estrutura  do  capital  e  a  ajusta  considerando  as  mudanças  nas  condições econômicas. Não houve alterações quanto aos objetivos, políticas ou processos durante o exercício findo em  de dezembro de  e . Empréstimos e financiamentos  Caixa e equivalente de caixa Dívida líquida Controladora Consolidado  .  .             Patrimônio líquido     Patrimônio líquido e dívida líquida                                                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros  Continuação a)  Considerações  sobre  os  fatores  de  risco  que  podem  afetar  os  negócios  da  Companhia  e suas controladas  (v)  Risco de gestão de liquidez A Companhia gerencia o risco de liquidez através do acompanhamento diário do fluxo de caixa, controle dos vencimentos dos ativos e passivos financeiros e relacionamento próximo com as principais instituições financeiras. O quadro a seguir resume o perfil do vencimento do passivo financeiro da Companhia em  de dezembro de  e . Empréstimos e financiamentos Instrumentos financeiros derivativos Arrendamento mercantil financeiro Saldo em  Empréstimos e financiamentos Debêntures Instrumentos financeiros derivativos Arrendamento mercantil financeiro Saldo em  Menos de  ano . Controladora De  a  anos . Total . Consolidado De  a  anos     .   Menos de  ano Total . . . . . . . . . . . . . .     .   . Controladora De  a  anos Total Menos de  ano .   . .  .  . Menos de  ano  . Consolidado De  a  anos .   .   Total .  . .     .  .  .  . .      . (vi)  Instrumentos financeiros derivativos Algumas  operações  de  swap  são  classificadas  como  hedges  de  valor  justo,  cujo objetivo  é  proteger  da  exposição  cambial  (dólares  norteamericanos)  e  das  taxas  de juros variáveis internacionais, convertendo a dívida para moeda local e taxa de juros variáveis  (CDI).  Esses  contratos  montam,  em    de  dezembro  de  ,  ao  valor  de referência de R. (R. em  de dezembro de ). Essas operações são  usualmente  contratadas  nos  mesmos  termos  de  valores,  prazos  e  taxas  e, preferencialmente,  realizadas  com  a  mesma  instituição  financeira,  observados  os limites fixados pela Administração.  De  acordo  com  as  políticas  de  tesouraria  da  Companhia,  não  são  permitidas contratações  de  swaps  com (“caps”),  margens,  cláusulas  de limitadores arrependimento, duplo indexador, opções flexíveis ou quaisquer outras modalidades                                                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros  Continuação a)  Considerações  sobre  os  fatores  de  risco  que  podem  afetar  os  negócios  da  Companhia  e suas controladas  Continuação (vi)  Instrumentos financeiros derivativos  Continuação de  operações  diferentes  dos  swaps  tradicionais  para  proteção  de  dívidas,  inclusive para fins especulativos. O  ambiente  de  controles  internos  da  Companhia  foi  desenhado  de  modo  a  garantir que  as  transações  celebradas  estejam  em  conformidade  com  essa  política  de tesouraria. A  Companhia  calcula  a  efetividade  das  operações  cuja  contabilização  de  hedge aplicada quando da sua contratação e em bases contínuas. As operações de hedges contratadas no exercício findo em  de dezembro de  apresentaram efetividade em  relação  às  dívidas  objeto  dessa  cobertura.  Para  as  operações  com  derivativos qualificados  como  contabilidade  de  cobertura  (“hedge  accounting”),  conforme  o  CPC  (IAS ), a dívida objeto da cobertura é também ajustada a valor justo conforme as regras de hedge de valor justo, que estão apresentadas na tabela abaixo. Taxas  Valor referência  Valor Justo   Valor referência   Valor Justo Consolidado Hedge de valor justo   Objeto de hedge (dívida) Posição Ativa Banco do Brasil Santander Bradesco Citibank Banco do Brasil  Posição passiva Banco do Brasil Santander Bradesco Citibank Banco do Brasil  Posição swap líquida USD  Pré , a.a. USD  Pré , a.a. USD  Pré , a.a. e , (Libor USD  ,a.a.), USD  Pré , a.a. ,  do CDI , do CDI , do CDI  do CDI , do CDI      .  .  .         .  .  .       . . .          . . .        .  . .                  . .                 Ganhos  e  perdas  realizados  e  não  realizados,  sobre  esses  contratos  durante  o exercício  findo  em    de  dezembro  de    são  registrados  no  resultado  financeiro líquido,  e  o  saldo  a  pagar  pelo  valor  justo  é  de  R.  (R.  em    de dezembro de ) e está registrado na rubrica “Empréstimos e financiamentos”.                                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros  Continuação a)  Considerações  sobre  os  fatores  de  risco  que  podem  afetar  os  negócios  da  Companhia  e suas subsidiárias  Continuação (vi)  Instrumentos financeiros derivativos  Continuação Os efeitos do hedge de valor justo por meio de resultado do exercício findo em  de dezembro de  foram de perda no valor de R. (perda de R. em  de dezembro de ). (vii)  Valores justos dos instrumentos financeiros derivativos Valor  justo  é  o  montante  pelo  qual  um  ativo  poderia  ser  trocado  ou  um  passivo liquidado  entre  partes  com  conhecimento  e  voluntariamente  em  uma  operação  em condições de mercado. Os  valores  justos  são  calculados  pela  projeção  de  fluxo  de  caixa  futuro  das operações, usando as curvas do CDI descontandoos ao valor presente, usando taxas do CDI para swaps, ambas divulgadas pela BM&FBovespa. Os  valores  a  mercado  dos  swaps  cupom  cambiais  versus  CDI  foram  obtidos utilizandose  as  taxas  de  câmbio  de  mercado  vigentes  na  data  em  que  as demonstrações  financeiras  são  levantadas  e  as  taxas  projetadas  pelo  mercado calculadas com base nas curvas de cupom da moeda. Para a apuração do cupom das posições indexadas em moeda estrangeira foi adotada a convenção linear   dias corridos e para a apuração do cupom das posições indexadas em CDI foi adotada a convenção exponencial   dias úteis.  b)  Análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros  A  análise  de  sensibilidade  foi  desenvolvida  para  cada  tipo  de  risco  de  mercado considerado  relevante  pela  administração,  ao  qual  a  entidade  esteja  exposta  na  data  de encerramento de cada exercício.  Foi considerado como cenário mais provável, na avaliação da Administração de se realizar, nas datas de vencimento de cada uma das operações, o que o mercado vem sinalizando através  das  curvas  de  mercado  (moedas  e  juros)  da  BM&FBovespa.  Dessa  maneira,  no cenário  provável  (cenário  I),  não  há  impacto  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos financeiros já apresentados anteriormente. Para os cenários II e III, para efeito exclusivo de análise de sensibilidade, considerouse uma deterioração de  e , respectivamente, nas variáveis de risco, até a data de vencimento dos instrumentos financeiros. No  caso  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  (destinados  à  proteção  da  dívida financeira),  as  variações  dos  cenários  são  acompanhadas  dos  respectivos  objetos  de proteção, indicando que os efeitos não são significativos, vide tabela (i) abaixo. A  Companhia  divulgou  a  exposição  líquida  dos  derivativos  e  os  instrumentos  financeiros correspondentes na tabela de análise de sensibilidade abaixo, para cada um dos cenários mencionados:                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros  Continuação b)  Análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros  Continuação (i)  Hedge de valor justo (nas datas de vencimento) Operações Risco Cenário I Projeção de Mercado Cenário II Cenário III Dívida em USD Swap (ponta ativo em USD) Aumento do USD Aumento do USD Efeito líquido  . .  . .  . . Swap (posição passiva em CDI) Aumento do CDI    Efeito líquido total comparado com o cenário I   (ii) Outros instrumentos financeiros Operações Risco Cenário I Cenário II Cenário III Projeção de Mercado Empréstimos Bancários Arrendamento mercantil Debêntures Caixa e equivalentes de caixa  CDI  CDI  CDI    a , CDI             Exposição líquida total Deterioração comparada com o cenário I c)  Mensurações de valor justo      Ativos e passivos consolidados mensurados ao valor justo são resumidos a seguir: Instrumentos financeiros derivativos Caixa e equivalentes de caixa Empréstimos e financiamentos Debêntures Preços orçados em mercados ativos para instrumentos idênticos (Nível ) Outros insumos significativos observáveis (Nível )      .      .     Não houve movimentação entre os níveis de mensuração do valor justo no exercício.                                                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros  Continuação d)  Posição consolidada das operações com instrumentos financeiros derivativos Em    de  dezembro  de  ,  a  posição  consolidada  das  operações  de  instrumentos financeiros derivativos em aberto está apresentada no quadro a seguir: Em abertos Descrição Swap cambiais registrados na CETIP Valor a (pagar) ou a receber Valor Justo Contrapartes Valor de referência Data da contratação Vencimento         Santander USD .       Banco do Brasil USD .   Bradesco USD .   Banco do Brasil  USD .       . .     . . Citibank USD .   Total . .   . .   .  Impostos e contribuições sociais a recolher e impostos parcelados i) Impostos e contribuições a recolher Controladora Consolidado     . . . . . .   .    .   .   . . . . . . .  . . PIS e COFINS a pagar Provisão para imposto de renda e contribuição social ICMS a pagar Outros ii) Impostos parcelados Tributos federais Previdenciários Circulante Não circulante  . . . . . Controladora  . . . Consolidado    . . . . . . . . . . . . O parcelamento da lei . (Refis IV) é constituído por débitos previdenciários e dos seguintes impostos: PIS, COFINS, IRPJ, CSLL e IRRF.                                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Impostos de renda e contribuição social a)  Reconciliação das despesas de imposto de renda e contribuição social diferido Lucro antes do imposto de renda e  da contribuição social Imposto de renda e contribuição social à alíquota  nominal de  Equivalência patrimonial  Baixa de ativos não dedutível Outras diferenças permanentes não dedutíveis Imposto de renda e contribuição social efetivos Corrente Diferido Despesas de imposto de renda e contribuição social Taxa efetiva Controladora Consolidado        . . . .     .       , .   .  . . ,        , .     .  , b)  Composição de imposto de renda e contribuição social diferidos Controladora Consolidado       Imposto de renda e contribuição social diferidos:   Prejuízos fiscais e base negativa . . . .   Provisão para demandas judiciais e outros   Provisão para swaps de taxa de juros   Provisões para devedores duvidosos . .  . . . .  . . . .   Benefício fiscal de ágio sobre incorporação reversa . . . .   Ajuste a valor presente de ativos e passivos qualificáveis   Depreciaçãoamortização de imobilizado e intangível    Arrendamento mercantil financeiro    Provisão para despesas correntes   Outros Ativo fiscal diferido Passivo fiscal diferido          .    .  . . . . . . . . . .  .  .  .  Nota:  Os  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  e  passivos  foram classificados em  de dezembro de  e  de forma a apresentar os valores líquidos por entidade contribuinte, nos termos do CPC  (IAS ).                                                                              Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Impostos de Renda e Contribuição Social  Continuação c)  Reconciliação das despesas de imposto de renda diferido e contribuição social O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  foram  constituídos  em  decorrência  de estudos  preparados  pela  Administração  quanto  à  geração  de  lucros  tributáveis  que possibilitem  a  realização  total  desses  valores  nos  próximos  anos,  conforme  indicado  a seguir: Exercício social  Controladora Consolidado      . . . . . . . . . . . . A  Administração  da  Companhia  preparou  estudo  técnico  de  viabilidade  acerca  da realização  futura  do  ativo  fiscal  diferido,  considerando  a  capacidade  provável  de  geração de  lucros  tributáveis,  no  contexto  das  principais  variáveis  de  seus  negócios.  Esse  estudo foi  examinado  com  base  em  informações  extraídas  do  relatório  de  planejamento estratégico previamente aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia. .  Provisão para demandas judiciais A  provisão  para  demandas  judiciais  é  estimada  pela  Companhia  e  corroborada  por  seus consultores jurídicos. A provisão foi estabelecida em um montante considerado suficiente para cobrir as perdas consideradas prováveis pelos consultores jurídicos da Companhia. a)  Controladora Saldos em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  PISCOFINS . .   . .    . . Outras Tributárias . .   . . .   . . Previdenciárias e Trabalhistas . .   . . .   . . Cíveis  . .   . . .   . . Total . .   . . .   . .                                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisão para demandas judiciais  Continuação b)  Consolidado Saldos em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  PISCOFINS . .   . .    . . c)  Tributárias Outras Tributárias Previdenciárias e Trabalhistas . .   . . .   . . . .   . . .   . . Cíveis  Total . . . .     . . . . . .      . . . . Os processos tributários fiscais estão sujeitos, por lei, à atualização mensal, que se refere a  um  ajuste  no  montante  de  provisões  para  demandas  judiciais  de  acordo  com  as  taxas dos indexadores utilizados por cada jurisdição fiscal. Em todos os casos, tanto os encargos de totalmente juros  quanto  as  multas,  quando  aplicáveis, provisionados com respeito aos montantes não pagos. foram  computados  e Os principais processos tributários provisionados são como segue: PIS e COFINS Compensações  de  débitos  fiscais  de  PIS  e  COFINS,  com  créditos  fiscais  de  IPI  no montante  de  R.  em    de  dezembro  de    (R.  em    de  dezembro  de ),  adquiridos  da  Nitriflex  S.A.  (transferidos  à  Companhia  com  base  em  decisão transitado em julgado), que face a alteração de entendimento do Supremo Tribunal Federal –  STF  quanto  ao  direito  do  crédito  de  IPI,  nossos  consultores  jurídicos  externos recomendaram,  em  ,  a  constituição  de  provisão  diante  dessas  alterações jurisprudenciais que tiveram lugar naquele exercício. Majoração da alíquota de ICMS Majoração da alíquota de ICMS em , instituída pelo Estado do Rio de Janeiro – Fundo Estadual de Combate à Pobreza, no montante de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), cujos valores estão depositados integralmente. d) Trabalhistas e previdenciárias A Companhia é parte em vários processos trabalhistas, principalmente devido a demissões no curso normal de seus negócios. Em  de dezembro de , a Companhia mantinha uma provisão de R. (R. em  de dezembro de ) avaliadas como risco provável.  Os  processos  trabalhistas  são  indexados  pela  Taxa  Referencial  de  Juros (‘TR’BACEN)  ,  acumulada  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    (, acumulado no exercício de  de dezembro de ) mais juros mensais de .                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisão para demandas judiciais  Continuação e) Cíveis e Outros A Companhia responde a ações de natureza cível e outras em diversos níveis judiciais. A Administração  da  Companhia  constitui  provisões  em  montantes  considerados  suficientes para  cobrir  decisões  judiciais  desfavoráveis  quando  seus  consultores  jurídicos  internos  e externos entendem que as perdas sejam prováveis. Entre estes processos, destacamse: • • A  Companhia  ajuíza  e  responde  a  diversas  ações  em  que  se  pede  a  renovação  de contratos de locação ou a revisão dos valores dos aluguéis pagos pelas lojas. Nestas ações, é fixado pelo Juiz de Direito um valor provisório de aluguel, o qual passa a ser pago pelas lojas, até que se defina, em laudo e sentença, o valor final da locação. A Companhia constitui provisão da diferença entre o valor originalmente pago pelas lojas e  o  definido  provisoriamente  nestas  ações.  Em  outras  ações,  a  Companhia  constitui provisão  da  diferença  entre  o  valor  pago  a  título  de  aluguel  provisório  e  aquele pleiteado  pela  parte  contrária  da  ação,  baseado  em  laudo  do  assistente  técnico  da parte  contrária.  Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  da  provisão  para  essas ações  é  de  R.,  para  as  quais  não  há  depósitos  judiciais  (R.  em    de dezembro de ). A Companhia é parte em ações envolvendo direitos das relações de consumo (ações cíveis  e  autuações  dos  PROCONs)  e  em  algumas  ações  envolvendo  rescisões  de contrato  com  fornecedores,  sendo  que  o  montante  referido  nos  aludidos  processos perfaz a importância de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). f) Outros passivos contingentes não provisionados A  Companhia  possui  outras  demandas  que  foram  analisadas  por  assessores  jurídicos  e consideradas  como  possíveis,  portanto,  não  provisionadas  totalizando  um  montante  de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), e são relacionados principalmente a: Tributárias •  COFINS,  PIS,  IRPJ,  IRRF,  CSLL,  IOF,  IPI  e  INSS  –  processos  administrativos  e judiciais  relacionados  a  pedidos  de  compensação  não  reconhecidos  pelo  fisco, gerados em função de créditos advindos de êxito em processos judiciais; referentes à divergência  de  recolhimentos  e  pagamentos  a  maior;  multa  por  descumprimento  de obrigação  acessória,  dentre  outros  de  menor  expressão.  O  montante  envolvido  nos referidos  processos  perfaz  a  importância  aproximada  de  R.  em    de dezembro de  (R. em  de dezembro de ); • ICMS,  ISS,  e  taxas  –  autuações  fiscais  objetivando  tributar  receitas  decorrentes  da comercialização  de  garantia  estendida,  diferenças  de  informações  transmitidas  para Fazenda Estadual, bem  como,  visando rever  a apropriação  de créditos: a)  aquisição de mercadorias de fornecedores com inscrição estadual irregular perante o fisco,                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisão para demandas judiciais  Continuação f) Outros passivos contingentes não provisionados  Continuação Tributárias  Continuação b)  descumprimento  de  obrigações  acessórias,  c)  outros  de  menor  expressão.  O montante  envolvido  nas  referidas  autuações  perfaz  a  importância  aproximada  de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Cíveis e outros • • • A  Companhia  ajuíza  e  responde  diversas  ações  em  que  se  pede  a  renovação  de contratos de locação ou a revisão dos valores dos aluguéis pagos pelas lojas; Processos  administrativos  instaurados  pelos  PROCONs  em  alguns  estados  onde exerce as suas atividades; Ação  Indenizatória  ajuizada  por  exfornecedor  de  serviços,  decorrente  de  rescisão contratual.  O  montante  envolvido  nos  referidos  processos  cíveis  e  outros  perfaz  a  importância aproximada de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Trabalhistas A  Companhia  é  parte  em  processos  trabalhistas  cujos  pedidos  versam  sobre  desvio  de função,  danos  morais,  horas  extras  pleiteadas  por  colaboradores  ocupantes  de  cargos gerenciais,  as  quais  são  consideradas  como  sendo  possíveis  de  perda,  tendo  em  vista  a existência  de  decisões  conflitantes  sobre  os  temas.  O  montante  envolvido  nos  referidos processos  perfaz  a  importância  aproximada  de  R.  em    de  dezembro  de   (R. em  de dezembro de ). g)  Depósitos recursais e judiciais A  Companhia  e  suas  subsidiárias  estão  contestando  o  pagamento  de  certos  impostos, contribuições e obrigações trabalhistas  e efetuaram depósitos  para recursos (vinculados), de  montantes  equivalentes  pendentes  das  decisões  legais  finais,  em    de  dezembro  de  o valor dos depósitos judiciais consolidados era de R. (R. em  de dezembro de ).                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisão para demandas judiciais  Continuação h)  Garantias A Companhia ofereceu garantias em algumas ações civis, trabalhistas e tributárias, como demonstrado a seguir: Ações Imóveis   Equipamentos   Carta Fiança Total Tributárias Trabalhistas Cíveis e outras Total i)  Fiscalizações .   .     . . . . . . . . De  acordo  com  a  legislação  fiscal  atual,  impostos  municipais,  federais,  estaduais  e contribuições previdenciárias estão sujeitos a fiscalização em período que variam entre  e  anos. .  Operações de arrendamento mercantil a)  Compromissos e obrigações Passivo bruto de arrendamento mercantil  operacional    Pagamentos  mínimos  de aluguéis Menos de  ano De  ano a  anos Mais de  anos Controladora Consolidado         . . . . . . . . . .       .    Os pagamentos de aluguel mínimo de arrendamentos mercantis operacionais, referemse ao exercício contratual do curso normal da operação.  Todos os contratos possuem cláusulas de multa em caso de quebra contratual, que varia de um a seis meses de aluguel. Se a Companhia encerrasse esses contratos em  de dezembro  de  ,  o  montante  da  multa  seria  de  R.  (R.  em    de dezembro de ).                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Operações de arrendamento mercantil  Continuação a)  Compromissos e obrigações  Continuação (i)  Pagamentos contingentes A  Administração  considera  o  pagamento  de  aluguéis  adicionais  como  pagamentos contingentes,  que  variam  entre  ,  e  ,  das  vendas  realizadas  nos estabelecimentos alugados. Pagamentos contingentes considerados como despesas durante o exercício Controladora    Consolidado      . . . .  (ii)  Cláusulas com opção de renovação ou reajuste Os prazos dos contratos para o exercício findo em  de dezembro de  variam entre    e    anos,  e  os  contratos  podem  ser  renovados  de  acordo  com  a  Lei  de Inquilinato  brasileira.  Os  contratos  possuem  cláusulas  de  reajuste  periódico,  de acordo com os índices de inflação negociados entre as partes. b)  Arrendamento mercantil financeiro Os  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  se  referem  a  equipamentos  de informática  e  veículos  e  em    de  dezembro  de    totalizavam  em  R. (R. em  de dezembro ), de acordo com o quadro a seguir: Passivo de arrendamento mercantil financeiro – pagamentos mínimos  de aluguel Menos de  ano De  a  anos Valor atual dos contratos de arrendamento mercantil financeiro Consolidado    . . . . . . Valor bruto dos contratos de arrendamento mercantil financeiro (nota ) . .                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Receitas antecipadas  A  Companhia  e  sua  subsidiária  NCB  receberam  antecipadamente  valores  de  parceiros comerciais  sobre  exclusividade  na  prestação  de  serviços  de  intermediação  de  garantias complementares ou estendidas. Controladora Consolidado         Garantias complementares ou estendidas . . . . Contrato Finasa Circulante Não circulante    . . . . . . . . . . . . . Do  valor  classificado  como  não  circulante,  a  Administração  estima  que  os  valores  serão reconhecidos ao resultado na seguinte proporção:        Consolidado . . . . . . . .                                                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido a)  Capital Social O  capital  social  subscrito  e  integralizado  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e  era de R e estava representado por . milhares de ações ordinárias sem valor nominal. Os  acionistas  poderão,  a  qualquer  momento,  converter  as  ações  ordinárias  em  ações preferenciais, à razão de  (uma) ação ordinária para  (uma) ação preferencial desde que tais ações ordinárias estejam totalmente integralizadas e que o total de ações preferenciais de emissão não exceda o limite legal. Os pedidos de conversão devem ser apresentados por  escrito  à  nossa  Diretoria  Executiva.  Os  pedidos  recebidos  e  aceitos  pela  Diretoria deverão ser ratificados na próxima Reunião do Conselho da Administração. b)  Ações em tesouraria Em  de dezembro de , a Companhia não mantinha ações de sua própria emissão em tesouraria. c)  Reserva legal  É constituída em conformidade com a Lei das Sociedades por Ações e o estatuto social, na base de  do lucro líquido de cada exercício até atingir  do capital social.  d)  Reserva especial Lei . – artigo º e reservas de incentivos fiscais  Reserva especial constituída com base na variação monetária especial das contas do ativo permanente  de  acordo  com  índice  oficial,  que  refletia  a  variação  geral  de  preços  a  nível nacional e reservas de incentivos fiscais diversos aderidos pela Companhia.  e)  Reserva de capital  reserva especial de ágio O  valor  registrado  em  reserva  especial  em  decorrência  da  incorporação  da  Mandala Empreendimentos e Participações S.A. pela Companhia, que continha o ágio gerado pela aquisição  de  Via  Varejo  por  GPA.  Nos  termos  da  Instrução  CVM  Nº  ,  o  ágio incorporado  está  com  uma  provisão  de  integridade  do  patrimônio  de    de  forma  a remanescer  o  benefício  tributário  aprovada  pela  assembleia  geral  realizada  em    de dezembro  de  ,  será  amortizado  de  acordo  com  o  benefício  econômico  do  ágio.  No entanto, conforme estabelecido no Protocolo e Justificação da Incorporação das Ações de Emissão  de  Nova  Casa  Bahia,  celebrado  em    de  outubro  de    (aprovado  em assembleia geral extraordinária realizada em  de novembro de ), o benefício fiscal decorrente dessa amortização passará a ser capitalizado sem a emissão de novas ações, ou seja, em benefício de todos os acionistas de Via Varejo.                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido  Continuação f)   Plano de outorga de opções de compra de ações f.)   Via Varejo S.A.  A  Companhia  mantém  um  plano  de  opção  de  ações  ordinárias,  aprovado  pela Assembleia  Geral  Extraordinária,  realizada  em    de  janeiro  de    e  retificado  na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de .  O Plano tem o objetivo de: (i) estimular a expansão e o êxito no desenvolvimento dos objetivos sociais da Companhia, permitindo aos administradores e empregados de alto nível  adquirirem  ações  de  emissão  da  Via  Varejo,  incentivando  a  integração  destes com a Companhia; (ii) atrair administradores e empregados de alto nível a prestarem seus  serviços  para  a  Companhia,  oferecendolhes  a  vantagem  adicional  de  se tornarem  acionistas  da  Companhia;  (iii)  alinhar  os  interesses  dos  administradores  e empregados de alto nível,  com os interesses dos nossos acionistas; e (iv) incentivar a maior integração desses executivos e empregados com os objetivos da Companhia.  São  elegíveis  para  participar  do  Plano,  os  diretores  estatutários  e  empregados aprovados  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  (os  "Beneficiários").  Nos termos  do  que  dispõe  o  art.  ,  §  º,  da  Lei  nº  .,  não  haverá  direito  de preferência na outorga ou no exercício de opções de compra de ações originárias do Plano. As ações decorrentes do exercício da opção terão os direitos estabelecidos no Plano,  nos  respectivos  Programas  e  no  Contrato,  sendo  certo  que  lhes  será  sempre assegurado o direito de perceber os dividendos que vierem a ser distribuídos a partir da  subscrição  ou  aquisição,  conforme  o  caso.  Uma  vez  exercida  a  opção  pelo Beneficiário, as ações correspondentes serão objeto de emissão através de aumento do capital da Companhia.  Também  poderão  ser  oferecidas  opções  de  compra  de  ações  existentes  em tesouraria,  caso  haja,  mediante  comunicação  à  Comissão  de  Valores  Mobiliários  – CVM. As opções outorgadas com base no Plano são pessoais e intransferíveis.  O Plano entrou em vigor com a sua aprovação pela Assembleia Geral da Companhia e poderá ser extinto, a qualquer tempo, por decisão do Conselho de Administração. A opção  poderá  ser  exercida  total  ou  parcialmente  durante  o  prazo  e  nos  exercícios fixados no respectivo Programa. De acordo com o Plano, as opções outorgadas representam o máximo de  ações ordinárias de emissão da Companhia e o preço é equivalente ao valor médio de negociação  de  nossas  ações  nos  últimos    (vinte)  pregões  da  BM&FBovespa anteriores à data do exercício de opção.                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido  Continuação f)   Plano de outorga de opções de compra de ações  Continuação  f.)   Via Varejo S.A.  Continuação Diluição Potencial das Opções Quantidade de ações  Preço de exercício Programa  Programa  Total Ações em tesouraria Necessidade de aumento de capital  Quantidade de ações total da Companhia  em   Potencial de diluição =   .     , R, R, O valor justo dos "Programas " foi calculado com base no modelo de valorização de opções Black & Scholes, tendo sido consideradas as seguintes premissas:  Volatilidade atualizada esperada  Duração do programa em anos  Taxa livre de risco  Valor justo da opção na data da outorga (por opção)  Dados na data da outorga , , De , a , De R, a R, A  tabela  abaixo  demonstra  os  valores  por  lote  reconhecidos  no  resultado  da Companhia,  na  rubrica  de  despesa  operacional  contra  um  aumento  de  patrimônio líquido, bem como os valores que seriam reconhecidos nos exercícios subsequentes.  Plano de Opção Pagamento baseado em ações º lote º lote º lote Despesas incorridas na controladora nos exercícios findos em  de dezembro:    . . . .  . . .   . . Devido  à  redução  do  quadro  de  funcionários  elegíveis  a  remuneração  baseada  em ações foi reduzida. Desta forma, os valores referentes às despesas apropriadas foram atualizados. As despesas registradas até a saída dos funcionários elegíveis não foram estornadas.                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido  Continuação f)   Plano de outorga de opções de compra de ações  Continuação f.)   Via Varejo S.A.  Continuação A tabela abaixo demonstra os novos valores a serem considerados:  Plano de Opção Pagamento baseado em ações º lote º lote Despesas  incorridas  na  controladora no  exercício findo  em    de dezembro de  e :         A primeira data de exercício das referidas opções foi efetuado em setembro de  e a  última  em  setembro  de  .  As  opções  outorgadas  poderão  ser  exercidas  até setembro de . f.)   Plano de Remuneração Baseada em Ações – Nova Pontocom A subsidiária Nova Pontocom mantém um plano de outorga de opções de ações com o  objetivo  de:  (i)  estimular  a  expansão  e  o  êxito  no  desenvolvimento  dos  objetivos sociais  da  Nova  Pontocom,  permitindo  aos  administradores  e  empregados  de  alto nível  adquirirem  ações  de  emissão  da  Nova  Pontocom,  incentivando  a  integração destes com a Nova Pontocom; (ii) atrair administradores e empregados de alto nível a prestarem  seus  serviços  para  a  Nova  Pontocom,  oferecendolhes  a  vantagem adicional de se tornarem acionistas da Nova Pontocom; (iii) alinhar os interesses dos administradores  e  empregados  de  alto  nível,  oferecendo  aos  tais  executivos  e empregados,  como  forma  de  incentivo  e  vantagem  adicional,  a  possibilidade  de  se tornarem  acionistas  da  Nova  Pontocom;  e  (iv)  incentivar  a  maior  integração  desses executivos e empregados com os objetivos da Nova Pontocom.  São  elegíveis  para  participar  do  Plano,  executivos  indicado  pelo  Conselho  de Administração  da  Nova  Pontocom  (os  "Beneficiários").  Nos  termos  do  que  dispõe  o art. , § º, da Lei nº ., não haverá direito de preferência na outorga ou no exercício de opções de compra de ações originárias do Plano. As ações decorrentes do  exercício  da  opção  terão  os  direitos  estabelecidos  no  Plano,  nos  respectivos Programas e no Contrato, sendo certo que lhes será sempre assegurado o direito de perceber  os  dividendos  que  vierem  a  ser  distribuídos  a  partir  da  subscrição  ou aquisição,  conforme  o  caso.  Uma  vez  exercida  a  opção  pelo  Beneficiário,  as  ações correspondentes serão objeto de: (i) emissão através de aumento do capital da Nova Pontocom ou (ii) compra e venda, caso encontremse em tesouraria.                                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido  Continuação f)   Plano de outorga de opções de compra de ações  Continuação f.)   Plano de Remuneração Baseada em Ações – Nova Pontocom O  Plano  entrou  em  vigor  com  a  sua  aprovação  pela  Assembleia  Geral  da  Nova Pontocom  e  poderá  ser  extinto,  a  qualquer  tempo,  por  decisão  do  Conselho  de Administração. A  opção poderá  ser  exercida total  ou  parcialmente  durante  o prazo  e nos  exercícios  fixados  no  respectivo  Programa.  A  outorga  das  opções  do  º. Programa ocorreu em  de novembro de , conforme segue: Diluição Potencial das Opções Quantidade de ações Preço de exercício Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Quantidade de ações em   Ações em tesouraria  Total de ações Nova Pontocom Potencial de diluição =  R , R , R , R , R , R , R , R , . . . . . . . . . .  , O  valor  justo  das  tranches  foi  calculado  com  base  no  modelo  de  valorização  de opções Black & Scholes, tendo sido consideradas as seguintes premissas: Volatilidade atualizada esperada  Período de aquisição Taxa livre de risco  Valor justo da opção na data da outorga (por opção)  Dados da outorga  ,  no início, mais , em  semestres  De , a , De R , a R , A tabela abaixo demonstra os valores por lote que seriam reconhecidos no resultado da  Nova  Pontocom,  na  rubrica  de  despesa  operacional  contra  um  aumento  de patrimônio  líquido,  bem  como  os  valores  que  seriam  reconhecidos  nos  exercícios subsequentes.                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido  Continuação f)   Plano de outorga de opções de compra de ações  Continuação f.)   Plano de Remuneração Baseada em Ações – Nova Pontocom Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Despesas incorridas e a incorrer na controladora nos exercícios findos em  de dezembro:      Total .        .         .         .                   .        . Devido  à  redução  do  quadro  de  funcionários  elegíveis  a  remuneração  baseada  em ações  foi  reduzida.  Desta  forma,  os  valores  referentes  às  despesas  a  serem apropriadas foram atualizados. As despesas registradas até a saída dos funcionários elegíveis não foram estornadas e estão sendo tratadas de forma prospectiva.  No exercício findo em  de dezembro de  a despesa registrada no resultado da Nova Pontocom foi de R. (R. em  de dezembro de ). f.) Plano de Remuneração Baseada em Ações – CBD A  Via  Varejo  tem  executivos  contratados  que  por  trabalharem  anteriormente  na controladora  fizeram  jus  ao  plano  de  remuneração  baseada  em  ações  de  CBD,  sem que ainda tenha sido exercido. Conforme previsto pelas normas contábeis, a prestação dos serviços destes diretores deve  ser  registrado  como  despesa  na  entidade  que  recebem  os  serviços,  em contrapartida  ao  Patrimônio  Líquido  atribuível  aos  controladores.  O  montante  no resultado do exercício de  de dezembro de  foi de R                                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido  Continuação g)  Dividendos A  Administração  propôs  dividendos  a  serem  distribuídos,  calculados  conforme  demonstrado abaixo.  O  valor  do  dividendo  a  pagar  em    de  dezembro  de    é  de  R.,  o  qual corresponde  a  remuneração  de  R,  por  ação  ordinária.  A  Companhia  não  distribuiu dividendos relacionados ao exercício de , pois possuía prejuízos acumulados a compensar. Lucro Líquido do Exercício Compensação de prejuízos acumulados Reserva legal  Base de cálculo dos dividendos Dividendos mínimos obrigatórios    .   . . .  Receita operacional líquida Controladora Consolidado     Mercadorias Serviços Serviços financeiros Devoluções e cancelamento de vendas Receita bruta de vendas  .     .      .     .   Impostos      Receita de vendas de bens e serviços     . Despesas por natureza Custo com estoques Despesas com pessoal Serviços de terceiros Material de consumo Outras despesas Custo das mercadorias vendidas Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado                                                                                                                                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Ganho (perda) na alienação de ativo imobilizado RecuperaçãoBaixa de depósitos judiciaisContingências  Receitas (despesas) de acordos sobre serviços  financeiros Provisão para Reestruturação Outras Outras receitas operacionais Outras despesas operacionais .  Resultado financeiro Despesas financeiras Custo da dívida Custo com antecipação de recebíveis Atualizações passivas Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras Receita financeira Rentabilidade do caixa e equivalentes de caixa Atualizações ativas Outras receitas financeiras Total de receitas financeiras Controladora      Consolidado     .  . .  . .  .       .            .         .  . .  . .  .   .  .  .   Controladora Consolidado              .            . . . . . . . . . . . . . .  .                                                                                                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Lucro por ação A Companhia calcula o lucro por ação por meio da divisão do lucro líquido, referente a cada classe de ações, pela média ponderada das ações em circulação durante o exercício.  Os instrumentos de patrimônio que serão ou poderão ser liquidados em ações da Companhia são  incluídos  no  cálculo apenas quando  sua liquidação tiver  um  impacto de diluição  sobre o lucro por ação. A  Companhia  possui  somente  ações  ordinárias  e  concedeu  aos  funcionários  plano  de remuneração  baseado  em  ações  (vide  nota  explicativa  nº),  cujos  efeitos  de  diluição  são refletidos no lucro por ação diluído. Quando  o  preço  de  exercício  da  opção  de  compra  de  ações  é  maior  que  o  preço  médio  de mercado das ações, o lucro por ação diluído não é afetado pelas opções de compra de ações. O  quadro  a  seguir  apresenta  a  determinação  do  lucro  líquido  disponível  aos  detentores  de ações e a média ponderada das ações em circulação utilizadas para calcular o lucro básico e diluído por ação em cada exercício apresentado:  Ordinárias     Ordinárias Numerador básico Lucro básico alocado e não distribuído . . Lucro líquido alocado disponível a acionistas ordinários . . Denominador básico (em milhares de ações) Média ponderada da quantidade de ações . . Lucro básico por milhares de ações , , Numerador diluído Lucro alocado e não distribuído Lucro líquido alocado disponível a acionistas ordinários . . . . Denominador diluído Média ponderada das quantidades de ações (milhares) . . Média ponderada diluída das ações (milhares) . . Lucro diluído por milhares de ações , ,                                                                                                                                                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Plano de previdência privada de contribuição definida Em  janeiro  de    ocorreu  a  transferência  das  operações  das  Lojas  Extra  Eletro  do  GPA para  a  Companhia.  Determinados  funcionários  eram  elegíveis  a  um  plano  de  previdência privada  complementar  de  contribuição  definida,  o  qual  foi  mantido  pela  Companhia. Adicionalmente,  a  Companhia  estendeu  este  plano  para  outros  funcionários  no  decorrer  do exercício. As contribuições realizadas pela Companhia no exercício findo em  de dezembro de  totalizaram R. (R em  de dezembro de ). O plano continua sendo administrado pela BrasilPrev Seguros e Previdência S.A. e contava com  participantes em  de dezembro de  ( participantes em  de dezembro de ). .  Cobertura de seguro A  cobertura  de  seguro  em    de  dezembro  de  ,  é  considerada  suficiente  pela Administração para cobrir possíveis sinistros, e pode ser resumida da seguinte forma: Bens segurados Riscos cobertos Montante da cobertura Imobilizado e estoques Lucro Automóveis e outros  Lucros nomeados Lucros cessantes   Perdas e danos   . A  Companhia  mantém  apólices  específicas  cobrindo  riscos  de  responsabilidade  civil  e administrativa no valor de R  O valor acima informado não contempla a cobertura dos cascos, os quais estão segurados pelo valor de  da tabela da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas – FIPE. .  Informações sobre os segmentos A Administração monitora dois segmentos, como segue: Eletro – inclui as bandeiras Ponto Frio e Casas Bahia  • •  Comércio  eletrônico  – inclui  os  sites  www.pontofrio.com.br,  www.extra.com.br, www.casasbahia.com.br, www.barateiro.com.br e www.partiuviagens.com.br A  Administração  monitora  separadamente  os  resultados  operacionais  de  suas  unidades  de negócios com o objetivo de tomar decisões a respeito de alocação de recursos e avaliação de desempenho. O desempenho do segmento é avaliado com base no resultado operacional e é mensurado de forma consistente com o resultado operacional das demonstrações financeiras consolidadas. O financiamento da Via Varejo (inclusive custos financeiros e receita financeira) e os impostos de renda são administrados de forma segmentada. As operações da Bartira e CBCC  são  monitoradas  em  conjunto  ao  Eletro,  pois  operam  em  consonância  com  os segmentos acima mencionados. A  Companhia  tem  operações  de  lojas  de  eletrodomésticos  localizadas  em    estados  e  no Distrito  Federal.  Os  segmentos  operacionais  são  divulgados  de  maneira  consistente  com  o relatório interno fornecido ao principal tomador de decisões operacionais, identificado como o DiretorPresidente. O  principal  tomador  de  decisões  operacionais  destina  recursos  e  avalia  o  desempenho  por meio da revisão de resultados e de outras informações relacionadas aos dois segmentos.                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações sobre os segmentos  Continuação A Companhia calcula os resultados dos segmentos utilizando as práticas contábeis adotadas no  Brasil  e  IFRS,  entre  outros  fatores,  o  lucro  operacional  de  cada  segmento,  que  inclui algumas alocações de despesas indiretas corporativas. Frequentemente, a Companhia revisa o cálculo do lucro operacional de cada segmento, incluindo quaisquer alocações de despesas indiretas corporativas, conforme estabelecido pelas informações regularmente revisadas pelo principal  tomador  de  decisões  operacionais.  Quando  as  revisões  são  feitas,  os  resultados operacionais de  cada  segmento afetado pelas revisões  são corrigidos, quando aplicável, em todos os exercícios apresentados, a fim de manter a comparabilidade. As informações dos segmentos da Companhia estão incluídas no quadro a seguir: Descrição Eletro Saldos em  Comércio eletrônico Receita líquida de vendas Lucro bruto Depreciação e amortização Despesas financeiras Receita financeira Lucro operacional Resultado da equivalência patrimonial Lucro antes do imposto de renda e da  contribuição social Imposto de renda e contribuição social Lucro líquido do exercício Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante     .   .  .      .   . .  .  . . .   Descrição Eletro Saldos em  Comércio eletrônico Receita líquida de vendas Lucro bruto Depreciação e amortização Despesas financeiras Receita financeira Lucro operacional Resultado da equivalência patrimonial Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Imposto de renda e contribuição social Lucro líquido do exercício Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante     . . . .  .  .   . .  .  .                                                                       .       .    .                                    Total     .   .  .     Total     . . . .  .                                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Eventos subsequentes Incorporação da Nova Casa Bahia S.A. pela Via Varejo S.A. Em    de  janeiro  de    foi  aprovado  em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  a  incorporação da controlada NCB  pela Companhia. Com a incorporação, não haverá  qualquer impacto nas demonstrações financeiras consolidadas, no capital social ou nas participações acionárias. Os acervos líquido de incorporação foram objeto de laudo de avaliação na data da incorporação.  A incorporação de NCB pela Companhia visa simplificar a estrutura organizacional e societária das companhias, propiciando assim, uma redução dos custos administrativos e operacionais.                             