Demonstrações Financeiras VIA VAREJO S.A.  de dezembro de  com Relatório dos Auditores Independentes sobre as Demonstrações Financeiras                                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações corporativas A  Via  Varejo  S.A.  (anteriormente  denominada  Globex  Utilidades  S.A.),  diretamente  ou  por meio  de  suas  controladas  (“Companhia”  ou  “Via  Varejo”),  atua  basicamente  no  segmento varejista de eletroeletrônicos, eletrodomésticos e móveis. Sua sede social está localizada em São Caetano do Sul, Estado de São Paulo, Brasil. A  Companhia  atua  também  no  financiamento  das  vendas  a  prazo  por  interveniência  da Companhia  ou  por  meio  de  carteira  de  crédito  da  sua  coligada,  Financeira  Itaú  CBD  S.A. Crédito,  Financiamento  e  Investimento  (“FIC”).  A  FIC  também  opera  na  forma  de  banco múltiplo com as carteiras comercial e de investimento. Fundada em , a Companhia em  de dezembro de  operava com  lojas, sendo  sob a bandeira  Ponto  Frio  e  sob  a  bandeira  Casas Bahia, presente em quase todo território brasileiro, contando com uma infraestrutura logística com  Centros de Distribuição. A Companhia tem sua ações negociadas no Nível  de Governança Corporativa na Bolsa de Valores de São Paulo (“BM&FBovespa”) sob os códigos “VVAR” e “VVAR" e é controlada pela  Companhia  Brasileira  de  Distribuição  (“CBD”  ou  “GPA”),  que  por  sua  vez  é  controlada pela companhia francesa Casino Guichard Perrachon. a)  Reorganizações Societárias Incorporação Nova Casa Bahia (“NCB”) Em    de  janeiro  de  ,  os  acionistas  de  Via  Varejo  em  Assembleia  Geral Extraordinária, aprovaram todos os atos necessários para incorporação da controlada integral Nova Casa Bahia S.A. pela Companhia.  A incorporação visou a simplificação de suas estruturas organizacionais e societárias, propiciando,  assim,  para  ambas  as  Companhias,  uma  redução  de  seus  custos administrativos e operacionais. Esta  alteração  societária  não  gerou  impactos  sobre  o  patrimônio  líquido  individual  e informações consolidado  da  Companhia,  bem  como  na  apresentação  das demonstrações  financeiras  consolidadas,  uma  vez  que  a  NCB  já  estava  inserida  em sua totalidade nos saldos consolidados da Companhia. Entretanto, as demonstrações financeiras  individuais  foram  impactadas  pelos  saldos  existentes  na  data  da incorporação.  Os  efeitos  no  balanço  de    de  janeiro  de    da  controladora  Via  Varejo  como resultado da incorporação da controlada NCB, descrita acima, foram os seguintes:                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações corporativas  Continuação a)  Reorganizações Societárias  Continuação Incorporação Nova Casa Bahia  Continuação Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber Estoques Impostos a recuperar Outros ativos circulantes Total do ativo circulante Contas a receber Impostos a recuperar Outros ativos não circulantes Investimentos Imobilizado e Intangível Total do ativo não circulante Total do ativo Fornecedores Empréstimos e financiamentos Impostos a recolher Outros passivos circulantes Total do passivo circulante Empréstimos e financiamentos Provisão para demandas judiciais Outros passivos não circulantes Total do passivo não circulante Total do passivo      . .  . . . . .     . .  . . . .  Acervo líquido incorporado  A  Via  Varejo  sucedeu  a  NCB  em  seus  direitos  e  obrigações,  respondendo solidariamente  pelas  obrigações  da  NCB  nos  termos  do  disposto  nos  artigos    e , da Lei das S.A.                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações corporativas  Continuação b)   Arbitragem Morzan Empreendimentos Em    de  junho  de  ,  a  CBD  recebeu  correspondência  da  Câmara  de  Comércio Internacional  CCI, por meio da qual foi notificada acerca do pedido de instauração de procedimento  arbitral  apresentado  pela  Morzan  Empreendimentos  e  Participações Ltda.  (“Morzan”),  antiga  controladora  da  Companhia, em  cujo  polo  passivo  figuram  a CBD, a Companhia e outros. O procedimento arbitral está relacionado com questões que decorrem do Contrato de Compra de Ações, celebrado em  de junho de , entre Morzan, na qualidade de vendedora,  e  Mandala  Empreendimentos  e  Participações  S.A.  (“Mandala”),  na qualidade  de  compradora,  para  aquisição  de    ações  ordinárias, nominativas e sem valor nominal, então representativas de , do capital social total e votante da Companhia (“Contrato”). A Mandala foi incorporada pela Companhia em  de dezembro de , tendo sido sucedida pela CBD no procedimento arbitral.  Em  de julho de , a CBD exerceu seu direito de indicar um árbitro para compor o tribunal  arbitral responsável pela condução do procedimento arbitral.  Os termos da arbitragem estão submetidos a obrigações de confidencialidade. Até  a  presente  data  não  ocorreram  desdobramentos  desta  arbitragem,  portanto,  não gerando  quaisquer  impactos  nestas  demonstrações  financeiras.  A  Companhia manterá  seus  acionistas  e  o  mercado informados  acerca  de  quaisquer desdobramentos relevantes relativos ao Procedimento. c)   Avaliação do acervo líquido da Associação entre CBD e Casa Bahia Em  relação  aos  trabalhos  efetuados  pelos  consultores  externos,  comunicados  ao mercado em  de outubro de ,  de agosto de  e  de maio de  pela CBD  e  pela  Via  Varejo,  respectivamente,  e  pelos  assessores  jurídicos  e  peritos contratados  pela  Companhia  (coletivamente  “Consultores  Contratados”),  informamos que  estes  foram  concluídos  em  outubro  de  ,  possibilitando  à  administração conduzir negociações para finalizar as discussões entre as partes. Após  análise  criteriosa  dos  aspectos  societários, jurídicos  e  econômicos,  a Companhia,  CB  e  CBD  celebraram  um  instrumento  particular  de  transação  que determina  a  quitação  integral,  irrevogável  e  irrestrita  dos  assuntos  oriundos  do trabalho  dos  Consultores  Contratados.  Como resultado,  além  dos  efeitos anteriormente divulgados nas informações contábeis intermediárias de  de junho de , a Via Varejo recebeu indenização de CB no valor de R., compreendendo R. referentes a valores a receber contabilizados pela Companhia  e  R. referente  a  recebíveis  até  então  considerados  contingentes  e,  portanto,  não contabilizados.  Também  foram  efetuadas  baixas  de  recebíveis  que  foram  concluídos como não passíveis de reembolso pelas partes no valor de R. (vide nota ).  Consequentemente, não haverá ajustes contábeis adicionais com relação a este tema. O  saldo  de  contas  a  receber  com  CB  e  CBD  em    de  dezembro  de    estão devidamente amparados pelo acordo de associação vigente e expressamente previsto como passíveis de recebimento.                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações corporativas  Continuação d)  Termo de Compromisso de Desempenho Conforme  fato  relevante  divulgado  em    de  abril  de  ,  a  Companhia,  seus acionistas CBD e Casa Bahia Comercial Ltda. (“CB”), em conjunto Compromissárias, e o Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) celebraram o Termo de Compromisso  de  Desempenho  (“TCD”),  para  a  aprovação  do  Acordo  de  Associação celebrado entre a CBD e CB em  de dezembro de  e aditado em º de julho de , que tem por objetivo estabelecer medidas que:  impedem  que  a  unificação  das  operações  das  Compromissárias  implique  em eliminação substancial da concorrência; garantem  condições  para  existência  de  rivalidade  efetiva  nos  mercados afetados pela operação; garantem  condições  para  entrada  rápida  e  eficiente  de  concorrentes  nos mercados referidos; assegurem  que  os  benefícios  decorrentes  da  associação  sejam  distribuídos equitativamente entre seus participantes, de um lado, e os consumidores finais, de outro, naqueles mercados específicos.    De  forma  a  atender  os  objetivos  do  TCD,  a  Companhia  e  seus  acionistas  têm  por principal obrigação alienar  lojas, localizadas em  munícipios distribuídos em seis estados  e  no  Distrito  Federal,  que  juntas  representaram  aproximadamente    das vendas brutas consolidadas de Via Varejo nos exercícios findos em   de dezembro de  e . Até  de dezembro de  foram vendidas  lojas, e até a data da aprovação das demonstrações financeiras pelo Conselho de Administração, o contrato de condições precedentes definidas no  TCD não  foi aprovado e pode  ter influência significativa  no valor  de  venda  final  das  lojas.  A  Companhia  não  espera  reconhecer  perdas  por  não realização de ativos decorrentes da venda destas lojas. Em    de  dezembro  de  ,  foi  constituída  uma  provisão  referente  às    lojas remanescentes  não  vendidas  no  valor  de  R.,  correspondente  ao  ativo imobilizado  residual  destas  lojas,  bem  como  a  multa  aplicada  à  Companhia  no  caso de não têlas vendido.  O CADE tem fiscalizado o cumprimento das obrigações assumidas no TCD, estando a Companhia  sujeita  a  apresentar  dados  e  informações  que  a  autarquia  julgar necessária. e)  Venda de participação – Nova Pontocom A Companhia vendeu participação de , de Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. (“Nova Pontocom” ou “Nova.com”) para a controladora CBD em  de outubro de . Todas as informações sobre esta operação constam na nota (a).                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações corporativas  Continuação f)  Aquisição Bartira A  Companhia  adquiriu    da  Indústria  de  Móveis  Bartira  (“Bartira”)  em    de dezembro  de    por  R    Todas  as  informações  sobre  esta  operação constam na nota (b). g)  Oferta Pública de Ações A Companhia realizou uma oferta pública secundária de ações em dezembro de . Os  acionistas  CBD  e  CB  ofertaram  um  total  de  ,  das  ações  da  Companhia  e passaram  a  ter  participação  de  ,  e  ,,  respectivamente,  do  capital  total  da Companhia. Os custos  de oferta das ações  foram assumidos  pela  Companhia, conforme previsto no Acordo de Acionistas, e totalizaram R  Vide nota explicativa nº (f).                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de elaboração Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  de  cada  uma  das controladas da Companhia foram mensurados adotandose a moeda do ambiente econômico principal em que a controlada atua (“moeda funcional”).  As  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  consolidada  estão  apresentadas  em  Reais que é a moeda funcional e moeda de apresentação da Companhia e de suas controladas. Os  dados  não  financeiros  incluídos  nestas  demonstrações  financeiras,  tais  como  número  de lojas e centros de distribuição, entre outros não foram objeto de auditoria por parte de nossos auditores independentes. As  demonstrações  financeiras  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  elaboradas  e  estão  sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  os  pronunciamentos  do  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  que  estão  em  conformidade  com  as  normas internacionais  de  contabilidade  (“IFRS”)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards Board (“IASB”). Nas demonstrações financeiras individuais, os investimentos em controladas estão avaliados pelo  método  de  equivalência  patrimonial,  enquanto  para  fins  de  IFRS  seriam  pelo  custo  ou valor  justo.  Contudo,  não  há  diferenças  entre  o  patrimônio  líquido  e  o  resultado  consolidado apresentado pela Companhia e o patrimônio líquido e resultado da entidade controladora em suas demonstrações financeiras individuais. Os  saldos  da  controlada  incorporada  NCB  estão  integralmente  incluídos  nas  demonstrações financeiras da Controladora. Portanto, os saldos da Controladora em  de dezembro de  não são comparáveis com os períodos anteriores à incorporação. Conforme  mencionado  nas  notas  (e)  e  (a),  a  Companhia  alienou  o  controle  de  Nova Pontocom.  De  acordo  com  o  CPC    a  Companhia  deve  divulgar  em  uma  única  linha  na demonstração do resultado, os efeitos das operações descontinuadas (o resultado liquido total após  o  imposto  de  renda),  incluindo  a  parcela  atribuível  aos  acionistas  controladores  e  não controladores.  Por  este  fato,  as  demonstrações  do  resultado,  do  fluxo  de  caixa  e  do  valor adicionado de  foram reapresentadas. Dessa  forma  os  saldos  patrimoniais  de  Nova  Pontocom  estão  integralmente  excluídos  nas demonstrações financeiras  consolidadas.  Portanto,  os  saldos  do  balanço  patrimonial consolidado em  de dezembro de  não são comparáveis com os períodos anteriores à alienação de controle. Nos quadros das notas explicativas seguintes, os valores patrimoniais de aquisição da Bartira estão  localizados  na  colunalinha  “Aquisição”,  e  os  saldos  patrimoniais  na  data  de  alienação da Nova Pontocom estão localizados na colunalinha “Desconsolidação”.                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de consolidação a)  Participação em controladas e associadas Participação nos investimentos  Investimentos Controladas: Indústria de Móveis Bartira Ltda. (“Bartira”) (d) Globex Administração e Serviços Ltda. (“GAS”) Rio Expresso Com. Atacadista de Eletrodomésticos Ltda. (“FACT”) Lake Niassa Empreendimentos e Participações Ltda. (“LAKE”) Ponto Frio Adm. e Importação de Bens Ltda. (“PFAB”) Sabara S.A. Pontocred Negócios de Varejo Ltda. (“PCRE”) Nova Casa Bahia S.A. (“NCB”) Globex Administração de Consórcio Ltda. (“GAC”) Átino Consultoria Ltda. (b.) Casa Bahia Contact Center Ltda. (“CBCC”) Globex – Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios (“FIDC”) (b.) Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. (“Nova Pontocom” ou “Nova.com”) EHub Consultoria, Participações e Comércio S.A. Nova Experiência Pontocom S.A.  Joint operation: Indústria de Móveis Bartira Ltda. (d) Associadas: Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. (c.) EHub Consultoria, Participações e Comércio S.A. Nova Experiência Pontocom S.A.  Financeira Itaú CBD S.A. (“FIC”) (c.) Banco Investcred Unibanco S.A. (“BINV”) (c.) FIC Promotora de Vendas Ltda. b)  Controladas   Via Varejo Participação indireta Via Varejo Participação indireta , , , , , , ,  ,  ,      , , , ,   ,  , , ,      ,       , , , , ,  , , , , , , , , , , , ,           ,  ,   ,  ,  ,   , , ,    , , , As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  de todas  as  controladas  nas  quais  a  Companhia  exerce  controle,  direto  ou  indireto. Controladas  são  todas  as  entidades  (incluindo  sociedades  de  propósito  específico)  em que  a  Companhia  tem  controle.  A  Companhia  controla  uma  entidade  quando  ela  é exposta,  ou  tem  direitos  sobre,  aos  retornos  variáveis  como  resultado  do  seu envolvimento  com  a  investida,  e  quando  os  retornos  do  investidor  decorrentes  de  seu envolvimento  tem  o  potencial  de  variar  conforme  o  resultado  do  desempenho  da investida.  As  controladas  são  consolidadas  integralmente  a  partir  da  data  de  aquisição, que  corresponde  a  data  em  que  a  Companhia  obtém  o  controle  e  excluída  da consolidação, quando aplicável, a partir da data em que esse controle é perdido.                                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de consolidação – Continuação b)  Controladas  Continuação As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas na mesma data base da controladora,  adotandose  políticas  contábeis  consistentes.  Todos  os  saldos  entre  a controladora,  receitas  e  despesas,  ganhos  e  perdas  não  realizados  e  dividendos resultantes de operações entre as empresas do Grupo são integralmente eliminados.  Ganhos  ou  perdas  resultantes  de  alterações  na  participação  societária  em  controladas, que  não  resultem  em  perda  de  controle,  são  contabilizados  diretamente  no  patrimônio líquido. Os  prejuízos  são  atribuídos  às  participações  de  acionistas  não  controladores,  mesmo que isso resulte em saldo devedor. b.) Globex FIDC A  Companhia  consolidava  as  demonstrações  financeiras  do  Globex  FIDC,  que representava  fundo  de  investimento  constituído  com  a  finalidade  exclusiva  de conduzir  a  securitização  de  recebíveis  da  Companhia  e  suas  controladas.  A consolidação  se  justificava  pelo  fato  dos  riscos  de  inadimplência,  despesas  de custódia  e  administração  relacionadas  ao  fundo  estarem  vinculados  às  quotas subordinadas detidas pela Companhia e pelas controladas. As  operações  com  Globex  FIDC  foram  encerradas  em    de  março  de  ,  vide nota explicativa nº . b.) Átino  A  empresa  Nova  Extra  Eletro  Comercial  Ltda.  alterou  sua  razão  social  para  Átino Consultoria  Ltda.  A  Companhia  transferiu  o  controle  desta  controlada  para  a controlada FACT. c)   Associadas  Associadas  são  entidades  em  que  a  Companhia  exerce  influência  significativa,  mas  não possui o controle sobre suas atividades. São reconhecidos inicialmente pelo custo ou valor justo,  conforme  cada  caso,  e  tem  seus  resultados  contabilizados  segundo  o  método  de equivalência patrimonial. A demonstração do resultado do exercício reflete a parcela dos resultados das operações das associadas. Quando há uma alteração reconhecida diretamente no patrimônio líquido das  associadas,  a  Companhia  reconhece  sua  participação  nas  eventuais  alterações  e divulga,  conforme  o  caso,  na  demonstração  das  mutações  do  patrimônio  líquido.  Os ganhos  e  as  perdas  não  realizados  resultantes  de  operações  entre  a  Companhia  e  as associadas são eliminados na medida da participação nas associadas. As  demonstrações  financeiras  das  associadas  são  elaboradas  na  mesma  data  de encerramento da Companhia e quando necessário, efetuados ajustes para harmonizar as políticas contábeis com as da Companhia.                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de consolidação – Continuação c)   Associadas  Continuação Depois da aplicação do método da equivalência patrimonial, a Companhia determina se é necessário reconhecer uma perda por não recuperação adicional referente ao investimento da Companhia em suas associadas. A Companhia verifica na data de cada balanço se há evidências  de  que  o  investimento  nas  associadas  não  será  recuperável.  Se  aplicável,  a Companhia  calcula  o  valor  da  perda  como  a  diferença  entre  o  valor  recuperável  do investimento  e  seu  valor  contábil  e  reconhece  a  perda  na  demonstração  do  resultado  do exercício. c.) BINV e FIC Os  investimentos da Companhia em suas associadas, BINV e  FIC,  ambas instituições de financiamento de vendas diretamente para clientes do GPA e Via Varejo, resultam de uma associação  do  Banco  Itaú  Unibanco  S.A.  (“Itaú  Unibanco”)  com  o  GPA  e  a  Via  Varejo.  A Companhia  exerce  influência  significativa,  através  de  participação  no  Conselho  de Administração  das  associadas,  mas  não  o  controle.  O  poder  sobre  as  atividades relevantes,  sobretudo  relacionadas  às  decisões  operacionais  e  financeiras  do  BINV  e  da FIC, pertence ao Itaú Unibanco.  As demonstrações financeiras resumidas da FIC são as seguintes: Ativo circulante Ativo não circulante Ativo total Consolidado    .   .  Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Total passivo e patrimônio líquido  . .   . .  Demonstração do resultado: Receitas Resultados operacionais Lucro líquido do exercício   . . . . . .                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de consolidação – Continuação c)   Associadas  Continuação c.) Nova.com Conforme  apresentado  na  nota  (a),  a  Companhia  vendeu  o  controle  de  Nova.com  em outubro de . Apesar da venda, a Companhia continua a exercer influência significativa em Nova.com através de participação de dois diretores no Conselho de Administração da associada. As demonstrações financeiras resumidas da Nova Pontocom são as seguintes: Ativo circulante Ativo não circulante Ativo total         .        Passivo circulante . Passivo não circulante Patrimônio líquido . Total passivo e patrimônio líquido   Demonstração do resultado: Receitas Resultados operacionais Lucro líquido do exercício TRI  . .   As  informações  referentes  ao  resultado  estão  demonstradas  somente  para  o  período compreendido  entre  º  de  outubro  e    de  dezembro  de  ,  ou  seja,  após  a desconsolidação da Nova Pontocom na Companhia.  d)   Participação em negócio em conjunto  Bartira Até  de  outubro de  , a Companhia possuía  participação direta em  um  negócio em conjunto, classificada como joint operation conforme designado pelo CPC R (IFRS ), denominada  Bartira,  na  qual  os  participantes  (Via  Varejo  com  ,  e  CB  com  ) formalizaram  um  acordo  de  sócios  que  estabelecia  controle  conjunto  sobre  as  atividades operacionais da entidade.  O  acordo  de  sócios  exigia  deliberação  unânime  dos  participantes  para  a  tomada  de decisões  sobre  as  atividades  relevantes,  sobretudo  as  decisões  sobre  as  políticas financeiras e operacionais da Bartira.                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de consolidação – Continuação d)   Participação em negócio em conjunto  Bartira  Continuação A  Companhia  reconhecia  em  suas  demonstrações  financeiras  sua  participação  na  joint operation  utilizando  o  método  de  consolidação  proporcional.  Portanto,  combinava  sua parcela  proporcional  de  cada  ativo,  passivo,  receitas  e  despesas  da  joint  operation  com itens semelhantes –  linha  a  linha  – em suas  demonstrações  financeiras consolidadas.  As demonstrações  financeiras  da  joint  operation  eram  preparadas  para  o  mesmo  período  e sob os mesmos critérios contábeis adotados pela Companhia.  Demonstramos a seguir, as principais linhas das demonstrações financeiras condensadas da Bartira do exercício de  do período de  meses findo em  de outubro de , data da alteração da classificação de Bartira de joint operation para controlada. Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido     . . . . . . . . . . . . . . Demonstração do resultado  Receita operacional líquida Lucro antes do imposto de renda e contribuição          social                    Resultado do períodoexercício   .   . .  Em  de outubro de , foi aprovada na Assembleia Geral Extraordinária de Acionistas a  aquisição  pela  Companhia  da  parcela  remanescente  do  capital  social  de  Indústria  de Móveis  Bartira  Ltda.,  detidas  pela  Casa  Bahia  Comercial  Ltda,  por  meio  do  exercício  da opção  de  compra  registrada  pela  Companhia  Brasileira  de  Distribuição  e  cedida  para  a Companhia na mesma data, no âmbito da combinação de negócios efetuada em , que resultou na criação da Via Varejo S.A. A partir desta data, a Via Varejo passou a consolidar Bartira como uma  controlada integral.  A transação de transferência de  controle de Bartira está descrita na nota (b).                                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis a)  Instrumentos financeiros Os  instrumentos  financeiros  são  reconhecidos  na  data  de  negociação  e  registrados  pelo valor  justo,  somado  aos  custos  da  transação  diretamente  atribuíveis  à  sua  aquisição  ou emissão.  Sua  mensuração  subsequente  ocorre  na  data  de  cada  balanço,  de  acordo  com as regras estabelecidas para cada categoria de ativo ou passivo financeiro. A nota explicativa nº  contém uma análise do valor justo dos instrumentos financeiros e detalhes adicionais sobre o modo como é mensurado. (i)  Ativos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Os  ativos  financeiros,  mantidos  pela  Companhia  e  suas  subsidiárias  e  incluídos  no escopo do CPC  (IAS ), são classificados como ativos financeiros mensurado pelo valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis e instrumentos financeiros derivativos designados como instrumentos de hedge. A Companhia e suas subsidiárias definem a classificação de seus ativos financeiros quando do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são inicialmente reconhecidos e mensurados pelo valor  justo por meio  do  resultado  e  os  custos  de  transação,  debitados  ao  resultado  do  exercício.  Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado. As compras ou vendas de ativos financeiros que exijam entrega de ativos dentro de um prazo definido por regulamento ou convenção no mercado (negociações em condições normais) são reconhecidas na data da negociação, isto é, na data em que a Companhia e suas subsidiárias se comprometem a comprar ou vender o ativo. Os ativos financeiros da Companhia e suas subsidiárias incluem o caixa e equivalentes de  caixa,  contas  a  receber  de  clientes  e  de  partes  relacionadas,  depósitos  judiciais  e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente •  Ativos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado:  são mensurados pelo valor justo na data de cada balanço. As taxas de juros, a variação monetária, a variação cambial e as variações derivadas da avaliação pelo valor justo são  reconhecidas  na  demonstração  do  resultado  do  exercício  como  receitas  ou despesas  financeiras,  quando  incorridas,  e  são  classificados  pelo  valor  justo  no resultado  se  adquiridos  para  fins  de  venda  ou  recompra  a  curto  prazo,  com alterações reconhecidas nas receitas ou despesas financeiras.                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação a)  Instrumentos financeiros  Continuação (i)   Ativos financeiros  Continuação Mensuração subsequente  Continuação ••••  Empréstimos  e  recebíveis:  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos fixos  ou  determináveis  não  cotados  em  mercado  ativo.  Após  o  reconhecimento inicial,  são  mensurados  utilizandose  o  custo  amortizado  pelo  método  da  taxa  de juros  efetiva.  A  receita  de  juros,  a  variação  monetária  e  a  variação  cambial, deduzidas  as  perdas  por  desvalorização,  conforme  o  caso,  são  reconhecidas  na demonstração  do  resultado  do  exercício  como  receitas  ou  despesas  financeiras, quando incorridos; e ••••  Ativos  e  passivos  financeiros  mantidos  até  o  vencimento:  são  ativos  e  passivos financeiros  que  não  podem  ser  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis,  por serem  cotados  em  um  mercado  ativo.  Nesse  caso,  esses  ativos  e  passivos financeiros  são  adquiridos  com  a  intenção  e  capacidade  financeira  para  sua manutenção  em  carteira  até  o  vencimento.  São  avaliados  pelo  custo  de  aquisição, acrescidos  dos  rendimentos  auferidos  em  contrapartida  ao  resultado  do  exercício, usando o método da taxa de juros efetiva. Desreconhecimento de ativos financeiros Um ativo financeiro (ou, conforme o caso  parte  de um ativo financeiro  ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é desreconhecido quando: •  Expiram os direitos de recebimento de fluxos de caixa; e •  A Companhia e suas subsidiárias transferem seus direitos de recebimento de fluxos de caixa  do  ativo ou  assumem  uma obrigação de pagar  integralmente os fluxos de caixa  recebidos  a  um  terceiro,  nos  termos  de  um  acordo  de  repasse;  e  (a)  a Companhia transferiu substancialmente a totalidade dos riscos e benefícios relativos ao  ativo;  ou  (b)  a  Companhia  não  transferiu  nem  reteve  substancialmente  a totalidade dos riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o seu controle do ativo. Quando a Companhia cede seus direitos de recebimento de fluxos de caixa de um ativo ou  celebra  acordo  de  repasse,  sem  ter  transferido  ou  retido  substancialmente  a totalidade dos riscos e benefícios relativos ao ativo ou transferido o controle do ativo, o ativo é mantido e reconhece um passivo correspondente. O ativo transferido e o passivo correspondente são mensurados de forma que reflita os direitos e as obrigações retidas pela Companhia e suas subsidiárias.                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação a)  Instrumentos financeiros  Continuação (i)  Ativos financeiros  Continuação Perda do valor recuperável de ativos financeiros Nas datas dos  balanços, a Companhia e suas subsidiárias verificam se  há  indícios de perda do valor recuperável de um ativo ou grupo de ativos financeiros. A perda do valor recuperável  de  um  ativo  ou  grupo  de  ativos  financeiros  é  considerado  apenas  (e  tão somente) se houver evidências objetivas resultantes de um ou mais  eventos ocorridos após  o  reconhecimento  inicial  do  ativo  (“evento  de  perda”),  e  caso  referido  evento venha  a  impactar  os  futuros  fluxos  de  caixa  estimados  do  ativo  ou  grupo  de  ativos financeiros, os quais podem ser estimados com segurança. As evidências de perda do valor recuperável podem incluir indícios de que os devedores (ou grupo de devedores) estão  passando  por  dificuldades  financeiras  significativas,  moratória  ou  inadimplência na amortização dos juros ou do principal, probabilidade de que entrem em processo de falência ou outro tipo de reorganização financeira e quando estes dados indicam queda mensurável  dos  fluxos  de  caixa  futuros,  tais  como  variações  em  juros  moratórios  ou condições econômicas que se correlacionam com inadimplementos. O valor da perda é mensurado como a diferença entre o valor contábil do ativo e o valor presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindose  as  perdas  de  crédito futuras  não  incorridas)  descontados  pela  taxa  de  juros  efetiva  original  do  ativo financeiro.  O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  por  meio  do uso  de uma provisão, e o valor da perda é reconhecido na demonstração do resultado do exercício. A receita de juros  é  registrada  nas  demonstrações  financeiras  como  parte  das  receitas  financeiras. No  caso  de  empréstimos  ou  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  com  taxa  de juros  variável,  a  Companhia  mensura  a  não  recuperação  com  base  no  valor  justo  do instrumento adotando um preço de mercado observável. Se,  em  período  subsequente,  o  valor  da  perda  por  não  recuperação  se  reduzir  e  a redução  puder  ser  associada  objetivamente  a  um  evento  ocorrido  após  o reconhecimento  da  provisão  (tal  como  uma  melhora  da  classificação  de  crédito  do devedor),  a  reversão  da  perda  por  desvalorização  reconhecida  anteriormente  é reconhecida na demonstração do resultado do exercício. Se uma  baixa for recuperada posteriormente,  a  recuperação  é  também  reconhecida  na  demonstração  do  resultado do exercício.                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação a)  Instrumentos financeiros  Continuação (ii) Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  no  escopo  do  CPC    (IAS  )  são  classificados  como empréstimos, financiamentos ou instrumentos financeiros derivativos designados como instrumentos  de  hedge  em  um  relacionamento  de  hedge  efetivo,  conforme  o  caso.  A Companhia  define  a  classificação  de  seus  passivos financeiros  quando  do reconhecimento inicial. Todos os passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo e, no caso de  empréstimos  e  financiamentos,  somados  aos  custos  da  operação  diretamente atribuíveis.  Os  passivos  financeiros  da  Companhia  incluem  empréstimos  e  financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente Após  o  reconhecimento  inicial,  os  empréstimos  e  financiamentos  remunerados  são posteriormente  mensurados  pelo  custo  amortizado  adotandose  o  método  da  taxa  de juros efetiva. Os ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício  quando  da  baixa  dos  passivos,  bem  como  pelo  processo  de  amortização segundo o método da taxa de juros efetiva. Desreconhecimento de passivos financeiros Um passivo financeiro é desreconhecido quando a obrigação subjacente ao  passivo é quitada, cancelada ou expirada.  Quando  um  passivo  financeiro  existente  é  substituído  por  outro  do  mesmo  credor, mediante  termos  substancialmente  diferentes,  ou  os  termos  de  um  passivo  existente são  substancialmente  modificados,  tal  substituição  ou  modificação  é  tratada  como desreconhecimento  do  passivo  original  e  reconhecimento  de  um  novo  passivo,  e  a diferença entre os respectivos valores contábeis é reconhecida no resultado. Compensação de instrumentos financeiros Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  informado  nos balanços patrimoniais, se, e somente se, houver o direito de compensação dos valores reconhecidos e  intenção  de liquidar em  base líquida  ou realizar os ativos e  liquidar os passivos simultaneamente.                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação b)  Transações em moeda estrangeira Transações em moedas estrangeiras são incialmente reconhecidas pelo valor de mercado das moedas correspondentes na data que a transação se qualifica para reconhecimento. Ativos  e  passivos  monetários  denominados  em  moedas  estrangeiras  são  traduzidos  para Real de  acordo com  a cotação  do  mercado nas datas dos balanços. Diferenças oriundas no  pagamento  ou  na  tradução  de  itens  monetários  são  reconhecidas  no  resultado financeiro. c)  Contabilização de hedge A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos como swaps de taxas de juros e swaps  de  variação  cambial.  Tais  instrumentos  financeiros  derivativos  são  reconhecidos inicialmente  pelo  valor  justo  na  data  em  que  o  contrato  derivativo  é  celebrado  e posteriormente remensurados pelo valor justo na data de cada balanço. Os derivativos são contabilizados  como  ativos  financeiros  quando  o  valor  justo  é  positivo  e  como  passivos financeiros  quando  negativo.  Os  ganhos  ou  perdas  resultantes  das  alterações  do  valor justo dos derivativos são contabilizados diretamente no resultado do exercício. No início do relacionamento de hedge, a Companhia designa formalmente e documenta a relação  de  hedge  à  qual  deseja  aplicar  à  contabilização  de  hedge  o  seu  objetivo  e  a estratégia  de  gestão  de  risco  para  contratálo.  A  documentação  inclui  a  identificação  do instrumento  de  hedge,  o  item  ou  operação  protegida,  a  natureza  do  risco  protegido  e  o modo  como  a  Companhia  deverá  avaliar  a  eficácia  das  alterações  do  valor  justo  do instrumento  de  hedge  na  neutralização  da  exposição  a  alterações  do  valor  justo  do  item protegido ou do fluxo de caixa atribuível ao risco protegido. A expectativa é de que esses hedges sejam altamente eficazes na neutralização das alterações do valor justo ou do fluxo de caixa, sendo avaliados permanentemente para se determinar se realmente estão sendo altamente eficazes ao longo de todos os exercícios dos relatórios financeiros para os quais foram designados. Para fins de contabilização de hedge, estes são classificados como hedges de valor justo quando  protegem  contra  a  exposição  a  alterações  do  valor  justo  de  um  ativo  ou  passivo reconhecido. São registrados como hedge de valor justo, seguindo os seguintes procedimentos: •  A  alteração  do  valor  justo  de  um  instrumento  financeiro  derivativo  classificado como hedge de taxa de juros é reconhecido como resultado financeiro. A alteração do valor justo do  item protegido é registrada como parte do valor contábil do item protegido, sendo reconhecido na demonstração do resultado do exercício; •  Com  relação  aos  hedges  de  valor  justo  relacionados  a  itens  contabilizados  pelo custo amortizado, o ajuste ao valor contábil é amortizado no resultado ao longo do exercício  restante  até o vencimento. A  amortização  da taxa de  juros  efetiva pode ser  iniciada  assim  que  houver  um  ajuste,  devendo  ocorrer,  no  máximo,  no momento em que o item protegido deixar de ser ajustado pelas alterações de seu valor justo atribuível ao risco protegido; .   Principais políticas contábeis  Continuação c)  Contabilização de hedge – Continuação                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) •  Se  o  item  protegido  for  desreconhecido,  o  valor  justo  não  amortizado  é reconhecido imediatamente no resultado; e no cálculo de valor justo, as dívidas e os  swaps  são  mensurados  através  de  taxas  divulgadas  no  mercado  financeiro  e projetadas  até  a  data  do  seu  vencimento.  A  taxa  de  desconto  utilizada  para  o cálculo  pelo  método  de  interpolação  dos  empréstimos  em  moeda  estrangeira,  é desenvolvida  através  das  curvas  CDI  e  Cupom  limpo,  índices  divulgados  pela BM&FBovespa e, para os empréstimos em moeda nacional, é utilizada a curva DI, índice divulgado pela CETIP e calculado pelo método da interpolação exponencial. d)  Caixa e equivalentes de caixa Compreendem  o  caixa  e  as  aplicações  de  curto  prazo,  de  alta  liquidez,  imediatamente conversíveis  em  valores  em  dinheiro  conhecidos  e  sujeitos  a  um  risco  insignificante  de alteração do valor, com intenção e possibilidade de serem resgatados no curto prazo com o próprio emissor.  e)  Contas a receber São registradas e mantidas nos balanços pelos valores nominais das vendas e deduzidas da provisão para créditos de liquidação duvidosa, que é constituída com base no histórico de  perdas  e  na  análise  de  risco  da  totalidade  da  carteira  de  clientes  e  respectiva probabilidade de recebimento. Os  contas  a  receber  de  clientes  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos fixos  ou  que  possam  ser  apurados  sem  cotação  em  mercado  ativo.  Após  mensuração inicial,  esses  ativos  financeiros  são  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado segundo  o  método  de  taxa  efetiva  de  juros  (“TEJ”),  deduzindo  a  perda  do  valor recuperável.  O  custo  amortizado  é  calculado  levandose  em  consideração  eventuais descontos  ou  prêmios  sobre  aquisição  e  tarifas  ou  custos  que  constituem  a  TEJ,  quando aplicável.  A  amortização  da  TEJ  está  incluída  no  resultado  operacional  líquido,  na demonstração  do  resultado  do  exercício.  As  despesas  decorrentes  da  perda  do  valor recuperável são reconhecidas na demonstração do resultado do exercício.  A  cada  fechamento  dos  balanços  a  Companhia  avalia  se  os  ativos  ou  grupo  de  ativos financeiros, apresentaram perda de seu valor recuperável. A  provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa  de  clientes  baseiase  em  um  histórico  de perdas  efetivas  dos  últimos    meses,  além  da  avaliação  de  eventos  macroeconômicos como índice de desemprego, e índice de confiança de consumidor, bem como o volume de créditos vencidos da carteira de contas a receber. A  provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa  é  considerada  incobrável  e,  portanto baixada  da  carteira  de  contas  a  receber,  quando  o  pagamento  não  é  efetuado  após   dias da data do vencimento.                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação f)  Estoques São contabilizados pelo custo ou valor líquido de realização, o que for menor. Os estoques adquiridos  são  registrados  pelo  custo  médio,  incluindo  os  custos  de  armazenamento  e manuseio,  na  medida  que  tais  custos  são  necessários  para  trazer  os  estoques  na  sua condição  de  venda  nas  lojas  da  Companhia,  deduzidos  de  bonificações  recebidas  de fornecedores. O valor líquido de realização é o preço de venda no curso normal dos negócios, deduzidos os custos estimados necessários para efetuar a venda. Os  estoques  são  reduzidos  pela  provisão  para  perdas  e  quebras,  as  quais  são periodicamente analisadas e avaliadas quanto à sua adequação. g)  Bonificação As  bonificações  recebidas  e  a  receber  de  fornecedores  são  mensuradas  e  reconhecidas com  base  nos  acordos  assinados,  e  registradas  ao  resultado  na  medida  em  que  os correspondentes  estoques  são  vendidos.  Os  recebíveis  são  registrados  como  redutores dos  saldos  a  pagar  aos  respectivos  fornecedores,  uma  vez  que  a  Companhia  possui  o direito  da  liquidar  os  passivos  com  fornecedores,  líquidos  dos  valores  a  receber  de bonificação. h)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários circulantes, quando relevantes, e os ativos e passivos de longo  prazo,  são  ajustados  ao  seu  valor  presente.  O  ajuste  a  valor  presente  é  calculado levando  em  consideração  os  fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  respectiva  taxa  de  juros, explícita ou implícita. Os  juros  embutidos  nas  receitas,  despesas  e  custos  associados  a  referidos  ativos  e passivos são ajustados para o apropriado reconhecimento em conformidade com o regime de competência.  O ajuste a valor presente das vendas a prazo tem como contrapartida a rubrica “Contas a receber” e sua realização é registrada na rubrica “Receita operacional líquida”, pela fruição do prazo. Demais rubricas do balanço patrimonial  cuja  aplicação do ajuste a valor presente se faça necessário, tem a sua contrapartida na rubrica de “Resultado financeiro”.                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação i)  Redução ao valor recuperável de ativos não financeiros O teste de recuperação (“impairment test”) tem por objetivo apresentar de forma prudente o valor  real  líquido  de  realização  de  um  ativo.  Esta  realização  pode  ser  de  forma  direta  ou indireta,  respectivamente,  por  meio  de  venda  ou  pela  geração  de  caixa  na  utilização  do ativo nas atividades da Companhia e suas subsidiárias.  Anualmente,  a  Companhia  e  suas  subsidiárias  efetuam  o  teste  de  recuperação  de  seus ativos  tangíveis  eou  intangíveis  ou  sempre  que  houver  qualquer  evidência  interna  ou externa que o ativo possa apresentar perda do valor recuperável. O valor de recuperação de um ativo é definido como sendo o maior entre o valor justo do ativo ou o valor  em uso  de sua  unidade geradora de caixa (“UGC”), salvo se  o ativo  não gerar  entradas  de  caixa  que  sejam  predominantemente  independentes  das  entradas  de caixa dos demais ativos ou grupos de ativos. Se  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou  UGC  exceder  seu  valor  recuperável,  o  ativo  é considerado  não  recuperável  e  é  constituída  uma  provisão  para  desvalorização  com  a finalidade  de  ajustar  o  valor  contábil  para  seu  valor  recuperável.  Na  avaliação  do  valor recuperável, o fluxo de caixa futuro estimado é descontado ao valor presente, adotandose uma taxa de desconto, que representa o custo de capital  da Companhia (“CAPM”), antes dos impostos, que reflita as avaliações atuais do mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e os riscos específicos do ativo. As perdas por não recuperação são reconhecidas no resultado do exercício em categorias de despesas consistentes com a função do respectivo ativo não recuperável. A perda por não recuperação  reconhecida  anteriormente somente é revertida se houver alteração  das premissas adotadas para definir o valor recuperável do ativo no seu reconhecimento inicial ou mais recente, exceto no caso do ágio que não pode ser revertido em períodos futuros. j)  Imobilizado O  imobilizado  é  demonstrado  pelo  custo,  líquido  da  depreciação  acumulada  eou  das perdas  por  não  recuperação  acumuladas,  se  houver.  O  custo  inclui  o  montante  de reposição  dos  equipamentos  e  os  custos  de  captação  de  empréstimos  para  projetos  de construção  de  longo  prazo,  se  satisfeitos  os  critérios  de  reconhecimento.  Quando tais  componentes  são componentes  significativos  do reconhecidos  como  ativos  individuais,  com  vidas  úteis  e  depreciação  específica.  Da mesma  forma,  quando  realizada  uma  reposição  significativa,  seu  custo  é  reconhecido  no valor  contábil  do  equipamento  como  reposição,  desde  que  satisfeitos  os  critérios  de reconhecimento.  Todos  os  demais  custos  de  reparo  e  manutenção  são  reconhecidos  no resultado do exercício conforme incorridos. imobilizado  são repostos,                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação j)  Imobilizado  Continuação Itens  do  imobilizado  e  eventuais  partes  significativas  são  baixados  quando  de  sua alienação  ou  quando  não  há  expectativa  de  benefícios  econômicos  futuros  derivados  de seu uso ou alienação. Os eventuais ganhos ou perdas resultantes da baixa dos ativos são incluídos no resultado do exercício.  O  valor  residual,  a  vida  útil  dos  ativos  e  os  métodos  de  depreciação  são  revisados  no encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando aplicável.  k)  Capitalização de juros Os  juros  de  empréstimos  diretamente  atribuíveis  à  aquisição,  construção  ou  produção  de um ativo que demande um período de tempo substancial para ser finalizado para o uso ou venda  pretendido  (ativo  qualificável),  são  capitalizados  como  parte  do  custo  dos respectivos ativos.  l)  Ativos intangíveis Os  ativos  intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  pelo  custo  quando  de seu reconhecimento inicial, sendo deduzidas pela amortização  e as  eventuais perdas por não  recuperação.  Os  ativos  intangíveis  gerados  internamente,  excluindose  os  custos capitalizados de desenvolvimento de software, são refletidos no resultado do exercício que foram incorridos.  Os  ativos  intangíveis  compreendem  principalmente  software  adquiridos  de  terceiros, software  desenvolvido  para  uso  interno,  ágio,  marca,  contratos  vantajosos  adquiridos  em combinação de negócios e fundo de comércio. Os ativos intangíveis de vida útil definida são amortizados pelo método linear. O período e o método de amortização são revistos, no mínimo, no encerramento de cada exercício. As alterações  da  vida  útil  prevista  ou  do  padrão  previsto  de  consumo  dos  benefícios econômicos  futuros incorporados no ativo são contabilizadas alterandose  o período ou  o método  de  amortização,  conforme  o  caso,  e  tratadas  como  mudanças  das  premissas contábeis.  Os ativos intangíveis de vida útil indefinida não são amortizados, mas submetidos a testes de  recuperação  no  encerramento  de  cada  exercício  ou  sempre  que  houver  indicação  de que seu valor contábil poderá não ser recuperado, individualmente ou no nível da unidade geradora  de  caixa.  A  avaliação  é  revista  anualmente  para  determinar  se  a  vida  útil indefinida  continua  válida.  Caso  contrário,  a  vida  útil  é  alterada  prospectivamente  de indefinida para definida. Os  ganhos  ou  perdas,  quando  aplicável,  resultantes  do  desreconhecimento  de  um  ativo intangível são mensurados como a diferença entre os resultados líquidos da alienação e o valor contábil do ativo, sendo reconhecidos como receita ou despesa do exercício quando da baixa do ativo.                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação m)  Classificação dos ativos e passivos como circulantes e não circulantes Os ativos (com exceção do imposto de renda e contribuição social diferidos) com previsão de realização ou que se pretenda vender ou consumir no prazo de doze meses a partir da data do balanço, são classificados como ativos circulantes. Os passivos (com exceção do imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos)  com  expectativa  de  liquidação  no  prazo de  doze  meses  a  partir  da  data  do  balanço  são  classificados  como  circulantes.  Todos  os demais ativos e passivos (inclusive impostos fiscais diferidos) são classificados como “não circulantes”. Os impostos diferidos ativos e passivos são classificados como “não circulantes”, líquidos por entidade.  n)  Arrendamento mercantil A  definição  de  um  acordo  como  arrendamento  mercantil  ou  contendo  um  arrendamento mercantil,  baseiase  no  teor  do  acordo  em  sua  data  inicial,  isto  é,  se  o  cumprimento  do acordo  depende  do  uso  de  um  ou  mais  ativos  específicos  ou  se  o  acordo  transfere  um direito de uso do ativo. A Companhia como arrendatária Os  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro,  que  transferem  para  a  Companhia substancialmente  a  totalidade  dos  riscos  e  benefícios  derivados  da  propriedade  do  item arrendado, são capitalizados  quando do início do arrendamento mercantil pelo  valor  justo do  bem  arrendado  ou  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  de  arrendamento mercantil, o que for menor. Os pagamentos de arrendamento mercantil são alocados entre encargos financeiros e redução do passivo de arrendamento mercantil, de modo a se obter uma  taxa  de  juros  constante  no  saldo  do  passivo.  Os  encargos  financeiros  são reconhecidos como despesa no resultado do exercício.  Os  ativos  arrendados  são  depreciados  ao  longo  de  sua  vida  útil.  Porém,  se  não  houver uma certeza razoável de que a Companhia obterá a titularidade quando do encerramento do  prazo  do  arrendamento  mercantil,  o  ativo  é  depreciado  ao  longo  de  sua  vida  útil estimada ou do prazo do arrendamento mercantil, o que for menor, considerase também as capitalizações de melhorias e reformas efetuadas nas lojas. Os  contratos  de  arrendamento  mercantil  são  classificados  como  arrendamento  mercantil operacional quando não há transferência do risco e benefícios derivados da titularidade do item arrendado. Os  pagamentos  das  parcelas  do  arrendamento  mercantil  (com  exceção  dos  custos  dos serviços, tais como seguro  e manutenção) classificados como contratos de arrendamento mercantil  operacional  são  reconhecidos  como  despesas,  conforme  sua  competência, durante o prazo do arrendamento mercantil. Os  aluguéis  contingentes  são  reconhecidos  como  despesas  nos  exercícios  em  que  são incorridos.                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação n)   Arrendamento mercantil  Continuação A Companhia como arrendadora Os  arrendamentos  mercantis  em  que  a  Companhia  não  transfere  substancialmente  a totalidade  dos  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  são  classificados  como arrendamentos  mercantis  operacionais.  Os  custos  iniciais  diretos  de  negociação  dos arrendamentos  mercantis  operacionais  são  adicionados  ao  valor  contábil  do  ativo arrendado e reconhecidos ao longo do prazo do contrato, na mesma base das receitas de aluguéis.  Os  aluguéis  contingentes  são  reconhecidos  como  receitas  nos  exercícios  em  que  são auferidos. o)  Provisões As  provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  e  suas  subsidiárias  têm  uma obrigação  presente  (legal  ou  não  formalizada)  em  virtude  de  um  evento  passado,  é provável  que  seja  necessária  uma  saída  de  recursos  para  liquidar  a  obrigação  e  seja possível fazer uma estimativa confiável do valor dessa obrigação. Nas hipóteses em que a Companhia e suas subsidiárias têm a expectativa de reembolso da totalidade ou de parte da provisão – como, por exemplo, em virtude  de um  contrato de seguro –  o reembolso é reconhecido como um ativo à parte, mas somente quando é praticamente certo. A despesa relacionada à eventual provisão é registrada no resultado do exercício, líquida do eventual reembolso. p)  Distribuição de dividendos A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como passivo no encerramento do exercício, com base nos dividendos mínimos obrigatórios definidos no estatuto social.  Os  eventuais  valores  que  excederem  esse  mínimo  são  registrados  somente  na  data  em que  tais  dividendos  adicionais  são  deliberados  pelos  administradores  ou  pelos  acionistas da Companhia. q)  Receita antecipada As  receitas  antecipadas  são  reconhecidas  pela  Companhia  e  suas  subsidiárias  pela antecipação de valores recebidos de parceiros comerciais pela exclusividade na prestação de determinados serviços, e reconhecidas ao resultado do exercício pela comprovação da prestação de serviço junto aos parceiros comerciais.                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação r)  Patrimônio líquido As ações da Companhia ordinárias e preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. Quando  uma  parte relacionada adquire  ações do capital  social da Companhia  (ações em tesouraria),  a  remuneração  paga,  incluindo  os  eventuais  custos  incrementais  diretamente atribuíveis,  é  deduzida  do  patrimônio  líquido,  até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou reemitidas.  Quando  essas  ações  são  posteriormente  reemitidas,  a  eventual  remuneração recebida,  líquida  dos  eventuais  custos  da  operação  diretamente  atribuíveis,  é  incluída  no patrimônio  líquido.  Não  se  reconhecem  perdas  ou  ganhos  resultantes  da  compra,  venda, emissão  ou  cancelamento  dos  instrumentos  representativos  do  capital  da  própria Companhia.  As  eventuais  diferenças  entre  o  valor  contábil  e  a  remuneração  são reconhecidas como outras reservas de capital. s)  Pagamento baseado em ações Os  colaboradores  (incluindo  executivos  seniores  da  Companhia  e  suas  subsidiárias) podem receber remuneração sob a forma de pagamento baseado em ações,  segundo os quais os funcionários prestam serviços em troca de instrumentos patrimoniais (“operações liquidadas com ações”).  O custo  das operações  liquidadas com  ações é reconhecido como despesa do exercício, juntamente com um correspondente aumento do patrimônio líquido, ao longo do exercício no  qual  as  condições  de  performance  eou  prestação  de  serviços  são  satisfeitas.  As despesas  acumuladas  reconhecidas  com  relação  aos  instrumentos  patrimoniais  em  cada database, até a data de aquisição, reflete a extensão em que o período de aquisição tenha expirado  e  a  melhor  estimativa  da  Companhia  e  suas  subsidiárias  do  número  de instrumentos patrimoniais que serão adquiridos. A despesa ou receita referente a cada exercício representa a movimentação das despesas acumuladas reconhecidas no início e no fim do exercício. Não são reconhecidas despesas referentes a serviços que não completaram o seu período de aquisição, exceto no caso de operações  liquidadas  com  ações  em  que  a  aquisição  depende  de  uma  condição  de mercado  ou  de  não  aquisição  de  direitos,  as  quais  são  tratadas  como  adquiridas, independentemente  de  ser  satisfeita ou  não  a condição de  mercado  ou de  não  aquisição de  direitos,  desde  que  satisfeitas  todas  as  demais  condições  de  desempenho  eou prestação de serviços.               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação s)  Pagamento baseado em ações  Continuação Operações liquidadas com ações Quando  um  instrumento  de  patrimônio  é  modificado,  a  despesa  mínima  reconhecida  é  a despesa  que  seria  incorrida  se  os  termos  não  tivessem  sido  modificados.  Reconhecese uma despesa adicional em caso de modificação que eleve o valor justo total da operação de pagamento baseado em ações ou que beneficie de outra forma o funcionário, conforme mensurado na data da modificação. Em caso de cancelamento de um instrumento de patrimônio, este é tratado como se fosse totalmente  adquirido  na  data  do  cancelamento,  e  as  eventuais  despesas  ainda  não reconhecidas  referentes  ao  prêmio  são  reconhecidas  imediatamente  ao  resultado  do exercício. Isso inclui qualquer prêmio cujas condições de não aquisição sob o controle da Companhia  ou  do  funcionário  não  sejam  satisfeitas.  Porém,  se  o  plano  cancelado  for substituído por um novo plano e designada como outorgas substitutas na data em que for outorgada, a outorga cancelada e o novo plano é tratado como se fosse uma modificação da  outorga  original,  conforme  descrito  no  parágrafo  anterior.  Todos  os  cancelamentos  de transações liquidadas com ações são tratados da mesma forma. O efeito dilutivo das opções em aberto é refletido  como uma diluição adicional  das ações no cálculo do lucro diluído por ação. Vide nota explicativa nº . t)  Lucro por ação O lucro  básico  por  ação  é  calculado,  consistindo  as  operações  continuadas  e descontinuadas, com base no número médio ponderado de ações em circulação durante o exercício, exceto as ações emitidas para pagamento de dividendos e ações em tesouraria. O lucro diluído por ação é calculado conforme segue: •  numerador: lucro do exercício; e •  denominador:  número  de  ações  ajustado  de  modo  a  incluir  as  possíveis  ações correspondentes  a  instrumentos  dilutivos  (opções  de  ações),  deduzido  o  número  de ações que poderiam ser recompradas no mercado, conforme o caso. Os  instrumentos  de  patrimônio  que  devam  ou  possam  ser  liquidados  com  ações  da Companhia somente são incluídos no cálculo quando sua liquidação tiver impacto dilutivo sobre o lucro por ação. u)  Apuração do lucro líquido As  receitas  são  reconhecidas  na  medida  em  que  for  provável  que  a  Companhia  e  suas subsidiárias receberão benefícios econômicos e é possível mensurar as receitas de forma confiável.  As  receitas  são  mensuradas  pelo  valor  justo  da  contraprestação  recebida, excluindose os descontos, abatimentos e impostos ou taxas sobre vendas. A Companhia avalia seus contratos geradores de receitas segundo critérios específicos para determinar se  atua  na  qualidade  de  principal  ou  de  agente.  A  Companhia  concluiu  que  atua  na qualidade de principal em todos os seus contratos geradores de receitas, salvo os que se referem  a  garantias  estendidas  e  intermediação  na  venda  de  apólice  de  seguros.  Nesse caso, especificamente, a Companhia atua como agente, sendo a receita reconhecida numa                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação u)  Apuração do lucro líquido  Continuação base  líquida,  que  reflete  a  comissão  recebida  das  seguradoras.  Além  disso,  devem  ser satisfeitos os critérios de reconhecimento específicos a seguir para que as receitas sejam reconhecidas: (i)  Receita a)  Vendas de mercadorias As receitas resultantes da venda de produtos são reconhecidas pelo seu valor justo e quando todos os riscos e benefícios inerentes ao  produto são transferidos para o comprador,  a  Companhia  e  suas  subsidiárias  deixam  de ter  controle  ou responsabilidade  pelas  mercadorias  vendidas  e  os  benefícios  econômicos  gerados para  a  Companhia  e  suas  subsidiárias  são  prováveis.  As  receitas  não  são reconhecidas se sua realização for incerta. b)  Prestação de serviços   Pela  atuação  da  Companhia  como  estipulante  nas  apólices  de  seguro  de  garantia estendida,  seguro  de  proteção financeira,  seguro  de  acidentes  pessoais, intermediadora  de  vendas  de  assistência  técnica  e  recarga  de  celular,  as  receitas auferidas  são  apresentadas  líquidas  dos  respectivos  custos  e  reconhecidas  ao resultado  quando  for  provável  que  os  benefícios  econômicos  fluam  para  a Companhia, bem como seus valores possam ser confiavelmente mensurados. c) Receita de serviços financeiros Como a atividade de financiamento ao consumidor faz parte e tornase fundamental para a condução dos negócios da Companhia, a receita financeira desta operação é contabilizada  utilizandose  a  taxa  de  juros  efetiva,  que  desconta  exatamente  os recebimentos futuros estimados de caixa ao longo da vida estimada do instrumento financeiro  ou  em  um  período  de  tempo  mais  curto,  quando  aplicável,  ao  valor contábil  líquido  do  ativo.  A  receita  de  juros  é  incluída  na  rubrica  de  serviços financeiros, compondo o lucro bruto da Companhia, na demonstração do resultado. d)  Receita de juros Registrase  uma  receita  ou  despesa  de  juros  referente  a  todos  os  instrumentos financeiros mensurados pelo custo amortizado, adotandose a taxa de juros efetiva, que  corresponde  à  taxa  de  desconto  dos  pagamentos  ou  recebimentos  de  caixa futuros ao longo da vida útil prevista do instrumento financeiro – ou período menor, conforme o caso – ao valor contábil líquido do ativo ou passivo financeiro. A receita de  juros  é  incluída  no  resultado  financeiro  na  demonstração  do  resultado  do exercício. e)  Devoluções e cancelamentos As  devoluções  e  cancelamentos  são  reconhecidos  conforme  sua  ocorrência  e solicitação do cliente, pelo regime de competência.                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação u)  Apuração do lucro líquido  Continuação (ii)  Custo das mercadorias vendidas O  custo  das  mercadorias  vendidas  compreende  o  custo  das  aquisições  líquido  dos descontos e bonificações recebidas de fornecedores, variações nos estoques e custos de logística. A bonificação recebida  de fornecedores é mensurada com base nos acordos assinados com os mesmos. O  custo  das  vendas  inclui  o  custo  das  operações  de  logística  administradas  ou terceirizadas  pela  Companhia,  compreendendo  os  custos  de  armazenamento, manuseio  e  frete  incorridos  até  a  disponibilização  da  mercadoria  para  venda.  O  custo dos transportes estão incluídos nos custos de aquisição. (iii) Despesas com vendas As  despesas  com  vendas  compreendem  todas  as  despesas  das  lojas,  tais  como salários, marketing, ocupação, manutenção, frete para entrega aos clientes etc. Os  gastos  com  marketing  se  referem  a  campanhas  publicitárias  para  cada  segmento em  que  a  Companhia  atua.  Os  principais  meios  de  comunicação  utilizados  pela Companhia são: rádio, televisão, jornais e revistas, tendo seus valores reconhecidos no resultado  do  exercício  no  momento  de  sua  realização,  líquidos  dos  valores  de bonificação recebidos de fornecedores, em cooperação com as campanhas. (iv) Despesas gerais e administrativas As  despesas  gerais  e  administrativas  correspondem  às  despesas  indiretas  e  ao  custo das  unidades  corporativas, incluindo  compras  e  suprimentos,  TI  e  atividades financeiras. (v) Outras despesas operacionais líquidas As  outras  receitas  e  despesas  operacionais  correspondem  aos  efeitos  de  eventos excepcionais  e  significativos  ocorridos  durante  o  exercício  que  não  se  enquadrem  na definição das demais rubricas da demonstração do resultado. (vi) Resultado financeiro As  despesas  financeiras  incluem  substancialmente  todas  as  despesas  geradas  pela dívida líquida e pela securitização de recebíveis durante o exercício, compensadas com os juros capitalizados, as perdas relacionadas à mensuração dos derivativos pelo valor justo,  as  perdas  com  alienações  de  ativos  financeiros,  os  encargos  financeiros  sobre demandas  judiciais  e  impostos  e  despesas  de  juros  sobre  arrendamento  mercantil financeiro, bem como ajustes referentes a descontos.                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação u)  Apuração do lucro líquido  Continuação (vi) Resultado financeiro  Continuação As receitas financeiras incluem, substancialmente, os rendimentos gerados pelo caixa e equivalentes de caixa e  por depósitos judiciais, os ganhos relacionados à mensuração de  derivativos  pelo  valor  justo,  os  descontos  em  compras  obtidos  de  fornecedores  e outros descontos obtidos. v)  Tributação Imposto de renda e contribuição social correntes O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  correntes  ativos  e  passivos,  referentes  ao exercício  atual  e  a  exercícios  anteriores,  são  mensurados  pelo  valor  previsto  para  ser ressarcido  ou  pago  às  autoridades  fiscais.  As  alíquotas  e  leis  tributárias  adotadas  para cálculo  do  imposto  são  aquelas  em  vigor  ou  substancialmente  em  vigor,  nas  datas  dos balanços. A tributação sobre a renda compreende o Imposto de Renda da Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”), sendo calculada no regime do lucro real (lucro ajustado) segundo as alíquotas aplicáveis na legislação em vigor:  sobre o lucro real e  adicionais sobre o que exceder R em lucro real por ano, somente no caso do IRPJ, e , no caso da CSLL. Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e contribuição social diferidos são gerados por diferenças temporárias, na data do balanço, entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis. São  reconhecidos  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativos  referente  a todas as diferenças temporárias dedutíveis e créditos e prejuízos fiscais não utilizados, na medida  em  que  seja  provável  que  haverá  lucro  tributável  futuro  contra  o  qual  se  possa deduzir  as  diferenças  temporárias  e  prejuízos  fiscais  não  utilizados,  exceto  quando  o imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  referente  à  diferença  temporária  dedutível resulta do  reconhecimento inicial de um ativo ou passivo em uma operação que não seja uma combinação de negócios e que, no momento da operação, não afete o lucro contábil nem o lucro ou prejuízo fiscal. São reconhecidos o imposto de renda e a contribuição social diferidos passivos referente a todas as diferenças temporárias tributáveis, exceto quando o passivo fiscal diferido resultar do  reconhecimento  inicial  de  ágio  ou  de  um  ativo  ou  passivo  em  uma  operação  que  não seja  uma  combinação  de  negócios  e  que,  no  momento  da  operação,  não  afete  o  lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal. Com  relação  às  diferenças  temporárias  dedutíveis  associadas  a  investimentos  em subsidiárias  e  associadas,  são  reconhecidos  imposto  de  renda  e  contribuição  social diferidos  somente  na  medida  em  que  seja  provável  que  as  diferenças  temporárias  serão revertidas em um futuro previsível e que haverá um lucro tributável contra o qual se possa utilizar as diferenças temporárias.                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação v)  Tributação  Continuação Imposto de renda e contribuição social diferidos  Continuação O valor contábil do imposto de renda e contribuição social diferidos ativos são revisados na data de cada balanço e reduzido na medida em que deixe de ser provável que haverá um lucro  tributável  futuro  suficiente  para  permitir  a  utilização  da  totalidade  ou  de  parte  do imposto de renda e contribuição social diferidos.  O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados segundo as  alíquotas previstas para ser aplicadas  no período em que  o  ativo é realizado ou  o  passivo  é  liquidado,  com  base  nas  alíquotas  (e  leis  tributárias)  em  vigor  ou substancialmente em vigor nas datas dos balanços. Impostos  diferidos  relacionados  a  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido também são reconhecidos no patrimônio líquido e não na demonstração do resultado. O imposto de renda e contribuição social diferidos são compensados se houver um direito legal ou contratual para compensar os ativos fiscais contra os passivos fiscais de imposto  de renda, e os impostos diferidos se referirem à mesma entidade contribuinte e à mesma autoridade tributária. Outros Impostos As  receitas  de  vendas  e  serviços  estão  sujeitas  ao  Imposto  sobre  Circulação  de Mercadorias  e  Serviços  (“ICMS”),  e  ao  Imposto  sobre  Serviços  (“ISS”),  calculados  com base  nas  alíquotas  vigentes  em  cada  região,  e  à  contribuição  para  o  Programa  de Integração  Social  (“PIS”)  e  à  Contribuição  para  o  Financiamento  da  Seguridade  Social (“COFINS”), e são apresentados líquidos da receita de vendas no resultado do exercício. As  receitas  e  despesas  são  reconhecidas  líquidas  do  valor  do  imposto  sobre  vendas, exceto: •  Quando o imposto sobre vendas incidente sobre uma compra de ativos ou serviços não é  recuperável  junto  à  autoridade  fiscal  –  nesse  caso,  o  imposto  sobre  vendas  é reconhecido  como  parte  do  custo  de  aquisição  do  ativo  ou  como  parte  do  item  de despesa, conforme o caso; •  Os  valores  a  receber  e  a  pagar  demonstrados  com  o  valor  do  imposto  sobre  vendas incluído. O valor líquido do imposto sobre vendas a recuperar ou a pagar à autoridade fiscal  está  incluído  como  parte  dos  valores  a  receber  ou  a  pagar  nos  balanços patrimoniais; e •  Os impostos a  recuperar ou impostos pagos antecipadamente  estão demonstrados no ativo circulante e não circulante, de acordo com a expectativa de sua realização.                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação w) Plano de pensão O plano de pensão é custeado por meio de pagamentos a seguradoras, sendo classificado como  plano  de  contribuição  definida  de  acordo  com  o  CPC    (IAS  ).  Um  plano  de contribuição definida é um plano de pensão no qual a Companhia paga contribuições fixas para  uma  pessoa  física  distinta.  A  Companhia  não  tem  qualquer  obrigação  legal  ou construtiva  de  efetuar  contribuições  adicionais  em  relação  ao  saldo  dos  ativos  do  plano. Vide nota explicativa nº . x)  Demonstração do valor adicionado Esta  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua distribuição  durante  determinado  exercício  e  é  apresentada  conforme  requerido  pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações contábeis individuais e consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRS. Tal demonstração foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que  servem  de  base  de  preparação  das  demonstrações  financeiras  e  segundo  as disposições  contidas  no  pronunciamento  técnico  CPC    –  Demonstração  do  Valor Adicionado.  Em  sua  primeira  parte  apresenta  a  riqueza  gerada  pela  Companhia, representada  pelas  receitas  (receita  bruta  das  vendas,  incluindo  os  tributos  incidentes sobre ela, às outras receitas e os efeitos da provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros  (custos  das  vendas  e  aquisições  de  materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos  das  perdas  e  da  recuperação  de  valores  ativos  e  a  depreciação  e  amortização)  e pelo valor adicionado recebido de terceiros (resultado de equivalência patrimonial, receitas financeiras e  outras  receitas).  A segunda parte da demonstração apresenta a distribuição da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições,  remuneração  de  capitais  de terceiros e remuneração de capitais próprios. y)  Combinações de negócios e ágio Combinações de  negócios são contabilizadas  usando o método de aquisição. O  custo de uma aquisição é mensurado como a soma entre a contraprestação transferida, mensurada ao  valor  justo  na  data  da  aquisição,  e  o  montante  remanescente  de  participação  dos acionistas não controladores na empresa adquirida. Para cada combinação de negócios, a adquirente  mensura  a  participação  dos  acionistas  não  controladores  na  adquirida  a  valor justo  ou  pela  participação  proporcional  nos  ativos  líquidos  identificáveis  da  adquirida.  Os custos  de  aquisição  incorridos  são  tratados  como  despesa  e  incluídos  nas  despesas administrativas. Quando  a  Companhia  adquire  um  negócio,  ela  avalia  os  ativos  e  passivos  financeiros assumidos  para  a  apropriada  classificação  e  designação  segundo  os  termos  contratuais, circunstâncias  econômicas  e  condições  pertinentes  na  data  da  aquisição.  Isso  inclui  a separação dos derivativos embutidos em contratos pela empresa adquirida. Caso  a  combinação  de  negócios  seja  efetuada  em  estágios,  o  valor  justo  na  data  da aquisição  da  participação  detida  anteriormente  pelo  adquirente  na  adquirida  é  reajustado ao valor justo na data da aquisição por meio do resultado.                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis  Continuação y)  Combinações de negócios e ágio  Continuação Qualquer  pagamento  contingente  a  ser  transferido  pelo  adquirente  será  reconhecido  ao valor  justo  na  data  da  aquisição.  Mudanças  subsequentes  no  valor  justo  do  pagamento contingente  considerado  como  um  ativo  ou  passivo  serão  reconhecidas  por  meio  do resultado ou como uma alteração nos outros resultados abrangentes.  O  ágio  é  inicialmente  mensurado  ao  custo,  sendo  o  excedente  entre  a  contraprestação transferida  e  o  montante  reconhecido  de  participação  dos  acionistas  não  controladores sobre  os  ativos  adquiridos  e  os  passivos  assumidos.  Caso  esse  pagamento  seja  menor que o valor justo dos ativos líquidos da subsidiária adquirida, a diferença é reconhecida no resultado como ganho por compra vantajosa. Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado ao custo, deduzidas eventuais perdas por não recuperação. Para fins de teste de perda do valor recuperável, o ágio adquirido em uma  combinação  de  negócios  é,  desde  a  data  da  aquisição,  alocado  a  cada  uma  das unidades  geradoras  de  caixa  da  Companhia  que  devem  beneficiarse  da  combinação  de negócio  realizada,  independentemente  se  outros  ativos  ou  passivos  da  adquirida  serão atribuídos a essas unidades.  Em  casos  nos  quais  o  ágio  faz  parte  de  uma  unidade  geradora  de  caixa  e  parte  da operação dentro dessa unidade é vendida, o ágio associado à operação vendida é incluído no  montante  contábil  da  operação  na  determinação  do  lucro  ou  prejuízo  auferido  com  a venda da operação. O ágio assim disposto é mensurado com base nos valores relativos da operação vendida e da parte da unidade geradora de caixa que foi mantida.   z)  Ativos circulantes mantidos para venda e operações descontinuadas A conta de ativo circulante classificado como mantidos para venda é mensurada com base no  menor  valor  entre  o  valor  contábil  e  o  valor  justo.  Ativos  são  classificados  como mantidos  para  venda  se  seus  valores  contábeis  forem  recuperados  por  meio  de  uma transação  de  venda,  em  vez  de  por  meio  de  uso  contínuo.  Essa  condição  é  considerada cumprida apenas quando a venda for altamente provável e o ativo estiver disponível para venda imediata na sua condição atual. A administração deve comprometerse com a venda dentro de um ano a partir da data de classificação.  Na  demonstração  consolidada  do  resultado  do  exercício  corrente  e  exercício  anterior,  as receitas  e  despesas  de  operações  descontinuadas  são  divulgadas  em  separado  das demais receitas e despesas, depois da rubrica de lucros após impostos, mesmo quando a Companhia  detiver  participação  não  controladora  após  a  venda.  O  lucro  ou  prejuízo resultante (após os impostos) é divulgado separadamente na demonstração do resultado.                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Adoção de novos pronunciamentos, alterações e interpretações de pronunciamentos emitidos pelo IASB e CPC e normas publicadas ainda não vigentes Adoção de novos pronunciamentos, alterações e interpretações de pronunciamentos emitidos pelo IASB e CPC Os  seguintes  novos  pronunciamentos,  alterações  e  interpretações  de  pronunciamentos, aplicáveis  à  Companhia,  foram  emitidos  pelo  IASB  e  CPC  com  vigência  a  partir  de  º  de janeiro de . IFRS   CPC  (R): Demonstrações financeiras consolidadas  a IFRS  substituiu o SIC   e  a  IAS    e  inclui  uma  nova  definição  de  controle  que  se  aplica  às  demonstrações financeiras quando uma entidade controla uma ou mais entidades.  A Companhia avaliou se a conclusão  sobre  a  consolidação  de  suas  subsidiárias  pelo  IFRS    é  diferente  da  adotada pela Companhia em º de janeiro de  e  de dezembro de , conforme IAS  e SIC .  Se  a  conclusão  sobre  a  consolidação  de  suas  subsidiárias  é  diferente,  o  período comparativo  imediatamente  anterior  (ex.  º  de  janeiro  de  )  é  ajustado  para  ser consistente  com  o  tratamento  adotado  em    de  dezembro  de  ,  ao  menos  que  seja impraticável.  A  Companhia  concluiu  que  a  adoção  do  IFRS    não  altera  a  consolidação  de suas  subsidiárias  e,  portanto  não  há  impactos  nas  demonstrações  financeiras  do  exercício findo em  de dezembro de . IFRS   CPC  (R): Negócios em conjunto – a IFRS  substituiu o SIC  e IAS  e se aplica  aos  negócios  e  contratos  controlados  em  conjunto.  De  acordo  com  essa  norma, negócios  e  contratos  controlados  em  conjunto  com  outros  acionistas  são  classificados  como negócios  em  conjunto.  O  tratamento  contábil  dependerá  da  classificação  do  negócio  em conjunto  celebrado,  podendo  ser  reconhecido  pelo  método  da  equivalência  patrimonial  (joint ventures), ou pela consolidação de seus interesses em ativos, passivos, receitas e despesas contribuídos  à  operação  em  conjunto  (joint  operation).  A  Companhia  avaliou  se  a  conclusão sobre  o  tratamento  contábil  dado  aos  negócios  em  conjunto  que  participa  pelo  IFRS    é diferente da adotada pela Companhia em º de  janeiro de  e  de dezembro de , conforme  IAS    e  SIC  .  Se  a  conclusão  sobre  a  consolidação  de  seus  negócios  em conjunto é diferente, o período comparativo imediatamente anterior (ex. º de janeiro de ) é ajustado  para ser consistente com o tratamento  adotado em    de  dezembro de , ao menos  que  seja  impraticável.  A  Companhia  detinha  investimentos  em  um  negócio  em conjunto  denominado  Bartira  (vide  nota  explicativa  nº  (d)).  Bartira  estava  classificada  como uma  operação  em  conjunto  até  a  data  de  combinação  de  negócios  ocorrida  em  º  de novembro  de    (vide  nota  explicativa  nº  (b)).  O  reconhecimento  contábil  para  as operações em conjunto segundo a  IFRS  é o mesmo tratamento contábil adotado para as demonstrações financeiras consolidadas para o exercício findo em  de dezembro de . Não  há  impactos  nas  demonstrações  financeiras  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  pela adoção da IFRS . IFRS      CPC  :  Divulgação  de  participações  em  outras  entidades  –  a  IFRS    trata  da divulgação  de  participação  em  outras  entidades,  cujo  objetivo  é  possibilitar  que  os  usuários conheçam  os  riscos,  a  natureza  e  os  efeitos  sobre  as  demonstrações  financeiras  dessas participações. As divulgações incluídas nas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de  estão em conformidade com a IFRS .                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Adoção de novos pronunciamentos, alterações e interpretações de pronunciamentos emitidos pelo IASB e CPC e normas publicadas ainda não vigentes  Continuação IFRS      CPC  :  Mensuração  do  valor  justo  –  a  IFRS    se  aplica  quando  outros pronunciamentos de IFRS exigem ou permitem mensurações ou divulgações do valor justo (e mensurações, tais como o valor justo menos custo de venda, com base no valor justo ou em divulgações  sobre  as  referidas  mensurações).  As  divulgações  incluídas  nas  demonstrações financeiras  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    estão  em  conformidade  com  a IFRS . Não  existem  outras  normas  e significativamente  o  resultado  do  exercício  ou  o  patrimônio Companhia. interpretações  emitidas  e  vigentes  que impactam líquido  divulgados  pela Normas publicadas ainda não vigentes Listamos  a  seguir  as  normas  e  interpretações  emitidas  que  ainda  não  haviam  entrado  em vigor  até  a  data  de  emissão  das  demonstrações  financeiras.  Esta  listagem  de  normas  e interpretações  emitidas  contempla  aquelas  que  a  Companhia  de  forma  razoável  espera  que produzam  impacto  nas  divulgações,  situação  financeira  ou  desempenho  mediante  sua aplicação  em  data  futura.  A  Companhia  pretende  adotar  tais  normas  quando  as  mesmas entrarem em vigor. IFRS   Instrumentos Financeiros – Classificação e Mensuração (CPC ,  e )  a IFRS  encerra  a  primeira  parte  do  projeto  de  substituição  da  “IAS      Instrumentos  Financeiros: Reconhecimento e Mensuração”. A IFRS  utiliza uma abordagem simples para determinar se um  ativo  financeiro  é  mensurado  ao  custo  amortizado  ou  valor  justo,  com  base  na  maneira pela qual uma entidade administra seus instrumentos financeiros (seu modelo de negócios) e o fluxo de caixa contratual característico dos ativos financeiros. A norma exige ainda a adoção de  apenas  um  método  para  determinação  de  perdas  no  valor  recuperável  de  ativos.  Esta norma passa a vigorar para exercícios sociais iniciados a partir de º de janeiro de , e a Companhia não prevê nenhum efeito significativo como resultado de sua adoção. IFRIC   Taxas  fornece orientações sobre quando se deve reconhecer um passivo de uma taxa  imposta  pelo  governo,  passando  a  vigorar  a  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  e  a Companhia não prevê nenhum efeito significativo como resultado de sua adoção.  O IASB emitiu esclarecimentos para as normas e emendas de IFRS. A seguir descrevemos as principais emendas: • • • IAS    –  Imobilizado  (CPC  ):  esta  melhoria  explica  que  as  principais  peças  de reposição  e  equipamentos  de  prestação  de  serviços  que  satisfazem  a  definição  de imobilizado não fazem parte dos estoques. IAS    –  Instrumentos  financeiros  –  Apresentação  (CPC  ):  adiciona  orientações sobre  a  compensação  entre  ativos  financeiros  e  passivos  financeiros,  cuja  alteração passa  a  vigorar  para  exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  ,  e  a Companhia não prevê nenhum efeito significativo como resultado de sua adoção.  IAS  – Impairment de ativos (CPC ): adiciona orientações sobre a divulgação de valores  recuperáveis  de  ativos  não  financeiros,  cuja  alteração  passa  a  vigorar  para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de , e a Companhia está avaliando os impactos de divulgação quando de sua adoção.                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Adoção de novos pronunciamentos, alterações e interpretações de pronunciamentos emitidos pelo IASB e CPC e normas publicadas ainda não vigentes  Continuação • IAS  – Impairment de ativos (CPC ): adiciona orientações esclarecendo que não há  necessidade  de  descontinuar  hedge  accounting  se  o  instrumento  derivativo  for renovado, desde que certos critérios sejam atingidos. Essa alteração passa a vigorar para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de , e a Companhia não prevê nenhum efeito significativo como resultado de sua adoção. Medida Provisória   em novembro de  foi editada a Medida Provisória (“MP”)  introduzindo  modificações  nas  regras  tributárias  e  eliminando  o  Regime  de  Tributação Transitória  –  RTT.  A  Companhia,  apoiada  por  seus  assessores  externos,  analisou  os dispositivos desta MP, as implicações na opção antecipada e os impactos que poderiam gerar sobre as demonstrações financeiras consolidadas para o exercício findo em  de dezembro de , concluindo que não há efeitos significativos a serem registrados em  de dezembro de . Esta análise deverá ser revisada pela Administração quando promulgada a Lei, uma vez que poderão existir ajustes ou alterações em sua redação final. Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado do exercício ou no patrimônio líquido divulgados pela Companhia.   .  Principais julgamentos contábeis, estimativas e premissas Julgamentos, estimativas e premissas A elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e utilize premissas que afetam os valores demonstrados  de  receitas,  despesas,  ativos  e  passivos  e  a  evidenciação  dos  passivos contingentes no encerramento do exercício, porém, as incertezas quanto a essas premissas e estimativas podem gerar resultados que exijam ajustes substanciais ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em exercícios futuros. No processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia,  a  Administração  adotou  os  seguintes  julgamentos,  estimativas  e  premissas,  os quais  tiveram  o  efeito  mais  significativo  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações financeiras individuais e consolidadas: a)   Redução ao valor recuperável  “Impairment” Conforme  método  divulgado  na  nota  explicativa    (i),  a  Companhia  efetuou  teste  para verificar os ativos  que poderiam não ser recuperáveis para os exercícios findos em  de dezembro  de    e  ,  não  identificando  valores  a  serem  provisionados.  Vide  notas explicativas n°  e .  b) Impostos sobre a renda São reconhecidos o imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos referentes a todos os prejuízos fiscais não utilizados, na medida  em que seja provável que  haverá um lucro tributável contra o qual os prejuízos possam ser compensados. A definição do valor do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos que podem ser reconhecidos exige  um  grau  significativo  de  julgamento  por  parte  da  Administração,  com  base  nas estimativas de lucro e no nível de lucro real tributável futuro, baseados no plano anual de negócios aprovado pelo Conselho de Administração.                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais julgamentos contábeis, estimativas e premissas  Continuação b) Impostos sobre a renda  Continuação Os prejuízos fiscais da Companhia e suas controladas resultam em um benefício fiscal de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Esses prejuízos  não  têm  prazo  prescricional,  e  sua  utilização  esta  limitada  à    do  lucro tributável  do  exercício,  e  referemse  a  Companhia  e  controladas,  que  dispõem  de oportunidades para realização deste montante nos próximos exercícios.  A nota explicativa nº  fornece outros detalhes sobre impostos. c)   Provisão para demandas judiciais A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  em  diversos  processos  judiciais  e administrativos  (vide  nota  explicativa  nº  ).  As  provisões  para  demandas  judiciais  são constituídas  para  todas  as  causas  que  representam  expectativa  de  perdas  prováveis estimadas  pelos  assessores  legais  com  certo  grau  de  razoabilidade.  A  avaliação  da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, a  jurisprudência  disponível,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância jurídica,  bem  como a  avaliação dos  advogados externos. A  Administração  da Companhia acredita  que  as  provisões  para  demandas  judiciais  tributárias,  cíveis  e  trabalhistas  estão adequadamente apresentadas nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. d)   Compromissos de arrendamento mercantil – a Companhia como arrendatária A  Companhia  celebrou  contratos  de  locação  de  imóveis  comerciais  em  sua  carteira  de imóveis  arrendados  e  com  base  em  uma  avaliação  dos  termos  e  das  condições  dos contratos,  e  registra  estes  como  arrendamento  mercantil  operacional,  uma  vez  que  não retém  a  totalidade  dos  riscos  e  das  recompensas  significativos  da  propriedade  destes imóveis. O registro poderia ser diferente caso a Companhia avaliasse que retém os riscos e benefícios da propriedade dos imóveis.  Os saldos de arrendamento mercantil estão apresentados na nota explicativa n° . e)   Aquisição e venda de subsidiárias A  Companhia  reconheceu  no  resultado  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de   ganhos  relativos  a  remensuração  da  parcela  retida  em  NPC,  após  a  venda  de  controle, bem  como  a  remensuração  da  parcela  anteriormente  detida  em  Bartira,  imediatamente anterior  a  data  da  combinação  de  negócios.  Ambos  os  ganhos  foram  mensurados baseados  em  avaliações  econômicas  preparadas  pela  Administração,  e  revisadas  por consultores  contratados  pela  Companhia.  Estas  avaliações  econômicas  levam  em consideração projeções futuras de resultado, bem como, taxas de desconto que refletem o custo  de  capital  investido.  A  Administração  da  Companhia  entende  que  as  avaliações econômicas  estão,  em    de  dezembro  de  ,  adequadamente  mensuradas  e apresentadas  nas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas.  Vide  nota explicativa nº .                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixa Taxa (a)     Controladora Consolidado Caixa e contas bancárias . . . . Aplicações financeiras: Banco do Brasil Bradesco Caixa Econômica Federal Santander Safra Crédit Agricole BNP Paribas Votorantim Itaú BBA Aplicações automáticas (b) , , , , , , , , , , .   . .   .   .   .   .   .   . .   .          .         .   . . . .   . .   .   .   .   .   .   . .   . . .  .   . . .  (a)  As  aplicações  financeiras  em    de  dezembro  de    e    são  substancialmente  operações compromissadas  remuneradas  principalmente  pela  taxa  do  Certificado  de  Depósito  Interbancário (“CDI”). (b)  Referese a recursos disponíveis em conta corrente, nos quais há uma rentabilidade diária atrelada à taxa do CDI, sendo seu resgate no primeiro dia útil seguinte ao da aplicação (D).                                                                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber Controladora Consolidado     Administradores de cartões de crédito (a) Financiamento ao consumidor – CDCI (b) Provisão para créditos de liquidação duvidosa (d) Ajuste a valor presente (c) Contas a receber de clientes do negócio atacado Outras contas a receber de clientes Circulante Financiamento ao consumidor – CDCI (b) Provisão para crédito de liquidação duvidosa (d) Não circulante Total .      .   .   .   a)   Administradores de cartão de crédito .     . .    . .      .   .   .   .    . .  .  .  São  recebíveis  de  cartões  de  crédito  referentes  à  venda  de  bens  e  serviços  com vencimento em parcelas de até  meses, entretanto são substancialmente inferiores a  meses.  A  Companhia  vende  tais  recebíveis  de  cartões  de  crédito  para  bancos  ou administradoras  de  cartões  de  crédito,  sem  qualquer  direito  de  regresso  ou  obrigação relacionada para obter capital de giro.  b)  Financiamento ao consumidor Corresponde  aos  financiamentos  por  crédito  direto  ao  consumidor  por  interveniência (CDCI),  apresentadas  líquidos  dos  juros  da  operação,  que  podem  ser  parcelados  em  até  meses, entretanto são substancialmente inferiores a  meses. A Companhia mantém contratos  com  instituições  financeiras  nos  quais  é  designada  como  interveniente  dessas operações. Vide nota explicativa nº  (c). c)   Ajuste a valor presente A taxa de  desconto utilizada pela Companhia  considera as atuais avaliações de  mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e os riscos específicos para o ativo. As operações de vendas a  prazo com  o mesmo  valor  à vista  foram trazidas ao seu valor presente  na  data das transações, em virtude de seus prazos, adotando a taxa média mensal das operações de  antecipação  de  recebíveis  junto  às  administradoras  de  cartão  de  crédito,  no  exercício findo em  de dezembro  de  essas taxas eram em média de , ao mês (média de , ao mês em ).                                                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber – Continuação d)   Provisão para crédito de liquidação duvidosa A  provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa  baseiase  na  média  histórica  de  perdas complementada pelas estimativas das perdas futuras prováveis da Companhia: No início do exercício Incorporação Controladora Consolidado                                     Provisão registrada no exercício                Desconsolidação     .    Baixas de contas a receber  .              .     .  No fim do exercício            Circulante Não circulante                       Abaixo apresentamos a composição do contas a receber, bruto de provisão para crédito de liquidação duvidosa por período de vencimento: Aging do contas a receber  Controladora Total A vencer < dias   dias   dias > dias     . . . . . .     Aging do contas a receber  Consolidado Total A vencer < dias   dias   dias > dias     .   . . . . . . .                                                              Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .     Fundos de securitização de recebíveis A  Companhia  operava  até    com  um  fundo  de  securitização  de  recebíveis,  denominado Globex  FIDC,  constituído  para  fins  de  aquisição  das  contas  a  receber  de  cartões  de  crédito resultantes  de  vendas  de  produtos  e  serviços  a  seus  clientes  pela  Companhia  e  suas controladas, exceto recebíveis de crediário e cheques prédatados.  Em  de dezembro de , o saldo remanescente do fundo era composto exclusivamente por  .  quotas  subordinadas  no  montante  de  R.,  integralmente  pertencentes  a Companhia e estavam registradas no ativo circulante da Controladora, como participação nos fundos de securitização. Reestruturação e encerramento do Fundo Com  o  objetivo  de  mudar  a  estrutura  de  endividamento  da  Companhia,  foram  negociadas mudanças no fundo de recebíveis.  As operações de desconto de recebíveis com cartão de crédito através do Globex FIDC foram encerradas em  de dezembro de , em comum acordo com os quotistas Sênior.  Desta forma, as quotas sênior foram pagas aos quotistas pelo Fundo e em  de dezembro de ,  remanescia  no  fundo  saldo  de  caixa  e  obrigações  em  contrapartida  a  quotas subordinadas que foram resgatadas em  de março de  , concluindo  assim o  processo de liquidação do Fundo.  Com esta reestruturação a Companhia passou a realizar a operação de venda de recebíveis conforme descrito na nota explicativa nº  (a).                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .     Estoques Lojas Centrais de distribuição Almoxarifado Bonificações em estoques (a) Provisão para obsolescência quebras (b) Ajuste a valor presente (c) Controladora Consolidado    .         .      .          .      .    .                     .     a)  Bonificações em estoques A Companhia apropria ao resultado as bonificações recebidas de fornecedores na medida em que o estoque que deu origem à bonificação é vendido.  b)  Provisão para obsolescênciaquebras A  Companhia  e  suas  controladas  efetuam  provisões  para  obsolescência  (giro  lento), margem  negativa  e  quebras  de  estoque  na  Controladora  e  Consolidado.  Segue  abaixo  a movimentação da provisão nos períodos apresentados: Controladora Consolidado     No início do exercício Incorporaçãoaquisição Adições  Baixas Desconsolidação No fim do exercício                .                                      .                                                .               .  .       c)  Ajuste a valor presente O ajuste a valor presente dos estoques referese à contrapartida do ajuste a valor presente de fornecedores, utilizando a mesma taxa indicada na nota explicativa nº (c).                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .     Impostos a recuperar Circulante ICMS a recuperar (a) PISCOFINS a recuperar Imposto de renda sobre aplicação financeira ICMS a recuperar sobre ativo imobilizado (a) Instituto Nacional do Seguro Social  INSS Ajuste a valor presente (a) Outros Total circulante Não Circulante ICMS a recuperar (a) PISCOFINS a recuperar ICMS a recuperar sobre ativo imobilizado (a) Ajuste a valor presente (a) Total não circulante Total Controladora Consolidado     .  . . .   .  .                   .                         .                         .                         .                         .                           .                 .    .  .    .                   .                                .                 .    . . . . .   . .                 .                       .                    .                    .                    .                                           .               .  .  .                   .                  .                    .                       .                           (a)  A  expectativa  de  realização  total  de  ICMS  a  recuperar  ocorrerá  conforme  indicada  a seguir: Em  Controladora Consolidado     . . . .  . . . .  Em    de  dezembro  de  ,  a  Administração  da  Companhia  revisou  seu  estudo  técnico  de viabilidade acerca da realização futura do ICMS, considerando a expectativa de compensação de débitos  baseado  em  suas  operações  correntes,  no  contexto  das  principais  variáveis  de  seus negócios.  Esse  estudo  foi  preparado  com  base  em  informações  extraídas  do  relatório  de planejamento estratégico previamente aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia.                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Outras contas a receber Controladora Consolidado           Contas a receber referente venda de ativo imobilizado (i) Despesas antecipadas Verba cooperada com fornecedores (ii) Adiantamentos a fornecedores Adiantamentos e empréstimos a funcionários Contas a receber relativo a créditos não homologados (iii) Contas a receber serviços prestados Sinistros a receber (iv) Outros .     .       .     . .            .                          .            .     .          .  .    .               . .          .     . .    .  .  .     . . .  . .    .  .  .  . .  .  .  Circulante Não circulante .         .  .         .  . .  .     .  (i)  Contas a receber, na Controladora, referese ao saldo remanescente da venda ocorrida em  março  de  ,  de  uma  área  equivalente  a  ,  de  um  Centro  de  Distribuição (“CD”)  localizado  no  estado  do  Rio  de  Janeiro  (RJ).  No  Consolidado  inclui  a  venda  de outros ativos da Companhia. (ii)  Verba  cooperada  a  receber  de  fornecedores,  decorrentes  do  atendimento  a  volume  de compras, proteção de preços, bem como parte de acordos que definem participação  do fornecedor nos dispêndios relacionados à veiculação de propaganda e publicidade.  Em    de  junho  de  ,  a  Companhia  alterou  a  negociação  com  os  fornecedores  de mercadorias e serviços para que a liquidação destes valores ocorra através de redução do  saldo  a  pagar.  Dessa  forma,  a  verba  cooperada  com  fornecedores  no  montante  de  R  .  foi  classificada  em    de  dezembro  de    na  conta  de  fornecedores.  A reclassificação não altera os saldos de  de dezembro de . (iii)  A  Companhia  efetuou  em    a  compra  de  créditos  de  PISCOFINS  para  serem compensados  com  passivos foram homologados  pelas  autoridades  fiscais,  a  Companhia  tem  o  direito  de  ser  ressarcida integralmente  pela  empresa  vendedora  do  montante  pago  conforme  previsto contratualmente. tributários.  Como  os  referidos  créditos  não (iv)  Valores a receber pela Companhia da empresa seguradora sobre ressarcimento de fretes decorrentes de cargas sinistradas de suas controladas.                                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas Vendas, compras de mercadorias e outras operações  Controladora    Consolidado       Cliente Nova Casa Bahia S.A.                                                                                                                         Fornecedor  Indústria de Móveis Bartira Ltda            Nova Casa Bahia S.A.                                                                                                                Vendas Nova Casas Bahia S.A.            .                                                     .                                          Compras Nova Casa Bahia S.A.                                   Indústria de Móveis Bartira Ltda                                                                                                                                                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas  Continuação Vendas, compras de mercadorias e outras operações  Continuação Controladora Consolidado      Ativo Financeira Itaú CBD S.A. (a)          .              .           .              .  Pontocred Negócios de Varejo Ltda.            .              .                                          Ponto Frio Adm. e Importação de Bens Ltda. (b)            .              .                                          Companhia Brasileira de Distribuição (b), (e)        .          .         .          .  Novasoc Comercial Ltda. (b)          .            .           .            .  Nova Pontocom Comercio de Eletronico S.A.                             .             .                   Casa Bahia Comercial Ltda.(e) Nova Casa Bahia S.A. Indústria de Móveis Bartira Ltda. Casa Bahia Contact Center Ltda. (d) Outros Total do ativo Circulante Não Circulante Passivo        .              .         .          .                                  .                                                                                                                                                                                          .              .                                                 .          .         .          .         .          .   .        .         .          .         .          .  Financeira Itaú CBD S.A. (a) Banco Investcred Unibanco S.A. Globex Administração de Serviços Ltda. (b) Ponto Frio Adm. e Importação de Bens Ltda. (b)          .                    .           .            .              .            .  .                 .                                                                                  Companhia Brasileira de Distribuição (b), (c), (e)          .              .           .            .  Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. (g)                                   Casa Bahia Comercial Ltda. (e) Nova Casa Bahia S.A. (d)  Casa Bahia Contact Center Ltda. (d) Indústria de Móveis Bartira Ltda. Total do passivo Circulante Não circulante          .                                                 .                                       .                                    .           .                                                                                                                                    .         .            .           .          .           .            .              .            .              .          .                                                                                                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas  Continuação Vendas, compras de mercadorias e outras operações  Continuação Demonstração do resultado Financeira Itaú CBD S.A. (a) Controladora Consolidado                                                  Globex Administração de Serviços Ltda. (b)                                           Ponto Frio Adm e Importação de Bens Ltda.                                                            Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A.           .            .           .              .   Novasoc Comercial Ltda. (b)            .              .             .             .  Companhia Brasileira de Distribuição (b), (c), (e)        .        .        .       . Nova Casa Bahia S.A. (d) Casa Bahia Comercial Ltda. (e) Casa Bahia Contact Center (d)                               .                                                                                                                         .   . Habile Segurança e Vigilância Ltda. (f)                                                 Viaw Consultoria Ltda. (g) Outras                                     .                                                              Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas  Continuação Vendas, compras de mercadorias e outras operações  Continuação Em  de dezembro de  e em  de dezembro de  não houve a necessidade de constituição de provisão para créditos de liquidação  duvidosa  envolvendo operações com partes relacionadas. Vide nota explicativa nº (c) para outras informações sobre recebíveis de partes relacionadas. As  operações  com  partes  relacionadas  acima  apresentadas  são  resultado  principalmente de  operações  que  a  Companhia,  seus  principais  acionistas  e  suas  controladas  mantêm entre  si  e  com  outras  entidades  relacionadas,  e  foram  contabilizadas  substancialmente segundo os preços, termos e condições acordadas entre as partes, sendo as principais:  a)  Operações  com  a  Financeira  Itaú  CBD  S.A.  Crédito,  Financiamento  e  Investimento (“FIC”)  A  FIC  atua  como  uma  operadora  de  cartão  de  crédito,  emitindo  cartões  e  financiando compras de nossos clientes. Em  de dezembro de  o saldo de cartões de crédito a receber  de  FIC  era  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ).  Estes  saldos estão registrados na Nota , na conta Administradores de Cartão de Crédito.  A  FIC  realiza  também  operações  de  compra  de  recebíveis  de  cartão  de  crédito.  No exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  vendeu  R  .  em recebíveis  de  cartão  de  crédito  para  a  FIC,  resultando  em  uma  despesa  financeira  de R. (R. no exercício findo em  de dezembro de , resultando em uma despesa financeira de R .). A  Companhia  também  atua  como  correspondente  bancário  para  serviços  operados  pela FIC.  Esta  operação  gera  valores  a  repassar,  indicados  como  contas  a  pagar  com  partes relacionadas,  e  valores  a  receber  pelos  serviços  prestados,  indicados  como  contas  a receber  com  partes  relacionadas.  O  resultado  destas  operações  está  representado  na coluna de  "Receitas (Despesas)" no quadro anteriormente apresentado, e classificado  na linha de receita de serviços nas demonstrações de resultado da Companhia. b)  Contratos de mútuos com as controladas e controladora A  Via  Varejo  possui  contrato  de  mútuo  com  as  controladas  Globex  Administração  de Serviços Ltda. atualizados  pela taxa média de ,  do CDI  (,  do CDI  em  de dezembro de ), Ponto Frio Administração e Importação de Bens Ltda. atualizados pela taxa média de , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ), e Pontocred Negócios de Varejo Ltda., atualizados pela taxa média de , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ), e, com a controladora Companhia Brasileira de Distribuição e sua controlada Novasoc Comercial Ltda., atualizados pela taxa média de , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ).                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas  Continuação Vendas, compras de mercadorias e outras operações  Continuação c)  Operações com a controladora Companhia Brasileira de Distribuição (“GPA”) A  controladora  GPA,  desde  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  efetua contratações  de  empresas  de  prestação  de  serviços  assim  como  despesas  com  pessoal para  integração e suporte às operações da Companhia  e  aluguel, após  aquisição de  seu controle,  sendo  assim,  foi  considerado  em  seu  saldo  de  partes  relacionadas,  uma obrigação com a controladora. d)  Operações  de  aluguéis,  prestação  de  serviço  e  compras  e  vendas  de  mercadorias  com empresas controladas e coligadas A Companhia realizou operações de aluguel e prestação de serviços com suas controladas Pontocred Negócios de Varejo Ltda., Ponto Frio Adm. e Importação de Bens Ltda. e Nova Pontocom,  em  condições  acordadas  entre  as  partes  e  estão  devidamente  registradas compondo o saldo no balanço da controladora e, quando aplicável, do consolidado.  A  Companhia  também  efetuou  operações  de  compras  e  vendas  de  mercadorias  com  a Indústria  de  Móveis  Bartira  Ltda  (“Bartira”).  A  Companhia,  como  sucessora  da controlada incorporada  NCB,  tem  um  compromisso  de  volume  mínimo  de  compra  com  a  controlada  Bartira,  o  qual  vem  sendo  cumprido,  e  que  pode  ser  renegociado  em  caso  de  eventos mercadológicos ou macroeconômicos. A CBCC presta serviços de teleatendimento para a Via Varejo e Nova Pontocom, sendo a despesa de Via Varejo eliminada na apresentação do Consolidado. e)  Primeiro aditivo ao acordo de associação Via Varejo, GPA e Casa Bahia Comercial A  Companhia  possui  um  contas  a  receber  referente  ao  “Primeiro  Aditivo  ao  Acordo  de Associação”  entre  Via  Varejo,  GPA  e  CB,  que  garante  à  Via  Varejo  o  direito  de indenização,  por  GPA  e  CB,  de  certas  demandas  judiciais  e  reembolso  de  despesas reconhecidos a partir de  de junho de .  Adicionalmente,  a  Companhia  e  sua  controlada  Bartira  têm  contratos  de  aluguéis  de   imóveis  entre  centros  de  distribuição,  prédios  comerciais  e  administrativos  estabelecidos em  condições  específicas  com  acionistas  da  Companhia,  administradores  da  CB  e empresas do mesmo grupo. f)  Serviços de segurança executiva e patrimonial A  Companhia,  por  meio  de  sua  controlada  NCB,  e  como  sucessora  desta,  contratou serviços  de  segurança  da  empresa  Habile  Segurança  e  Vigilância  Ltda.,  empresa controlada  por  acionistas  da  Companhia.  A  Habile  deixou  de  atender  a  Companhia  em outubro de . g)  Serviços de consultoria A Companhia contratou a Viaw Consultoria Ltda. para prestação de serviços de consultoria empresarial  e  na  área  de  tecnologia.  O  sócio  da  empresa  contratada  é  membro  do Conselho de Administração da Companhia.                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas  Continuação Vendas, compras de mercadorias e outras operações  Continuação h)   Remuneração da Administração e Conselho Fiscal  As  despesas  relativas  à  remuneração  do  pessoal  da  alta  administração  (Diretores indicados  conforme  o  Estatuto  Social  e  o  Conselho  de  Administração)  e  do  Conselho Fiscal,  registradas  na  demonstração  do  resultado  do  exercício  findo  em    de  dezembro de  e , foram as seguintes: Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Em relação à remuneração total –  Benefícios de curto prazo   . . Plano de Pensão     Remuneração baseada em ações Total       . . Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Diretoria Em relação à remuneração total –  Benefícios de curto prazo .  . . Plano de Pensão     Remuneração baseada em ações Total   . . .  . .   Remuneração  de  acordo  com  o  número  de  participação  em  reunião,  até  fevereiro  de  ,  quando  estes conselheiros deixaram de ser remunerados. A  Companhia  mantém  um  plano  de  remuneração  baseado  em  ações  para  a Administração, vide nota explicativa nº  (i).                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Investimentos Saldos em  Variação cambial Dividendos declarados Equivalência patrimonial Stock Options  Transferência para passivo a descoberto  Saldos em  Variação cambial Recebimento de dividendos Stock Options Reestruturação societária (nota (a)) Equivalência patrimonial Valor justo (nota (a))  Alteração participação acionaria (nota )  Mais valia dos ativos líquidos (nota (b))   Transferência para passivo a descoberto  Saldos em  GAC .   .   .          . GAS .   .   .     .     . Saldos em  Distribuição de dividendos Equivalência patrimonial Saldos em  Distribuição de dividendos Desconsolidação Valor justo Equivalência patrimonial Saldos em   Total  .  .    .    . . . .   Nova.com .   .   . Lake .      . NCB    .        Bartira  CBCC  Outros . .         .         .        .     .  .       .       .   .     . .      .    .     .  .     BINV  FIC Nova.com Total Consolidado .   .     . .   .    . .      . . . . .   .  . . . . A controladora Via Varejo mantém um saldo em passivo a descoberto de R . em  de dezembro de  para a controlada PCRE (R. em  de dezembro de  para as controladas PFAB e PCRE). A nomenclatura por extenso das empresas e participação da Companhia nas controladas está descrita na nota explicativa nº  (a).                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Imobilizado  a)  Controladora Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Veículos Total Saldo em  Adições  Depreciações  Baixas  Transferências Saldo em  .  . . .  . .  .    .  .  .    . . .                    .         .                .    .      .      .  .  .           .  .  . .  .  .  .    .  .  .    .                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Imobilizado  Continuação a)  Controladora  Continuação Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de informática Veículos Total Saldo em  . . . . . . .  . . . Incorporação Adições Depreciações Baixas  Transferências          . .    . .    . .    . .   . .     . . .   Saldo em  . . . . . . . . .    . . .  .      . . . . .     .      . . .          .   . . . . . .     .                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Imobilizado  Continuação a)  Controladora  Continuação Em    de  dezembro  de    o  saldo  da  coluna  de  Transferência  de  Imobilizado  foi  impactado  pelo montante  de  R.  relativo  aos  ativos  das  lojas  que  deverão  ser  alienadas,  conforme  nota explicativa nº (d).  Saldo em  Saldo em  Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de informática Veículos Total Custo .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Depreciação acumulada Líquido Custo Depreciação acumulada Líquido     .  .              .               .                   .        .     .            .                 .                .  .  .  .  .  .  .  .               .                             .                           .                             .                                                                      .               .                     .         .           .         .                             .           .             .                 .      .  .  .          .  .  . .                                     .                                                        .  Em    de  dezembro  de  ,  a  controladora  contabilizou  no  custo  das  mercadorias  vendidas  e serviços  prestados  o  valor  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  referente  à depreciação  da  sua  frota  de  caminhões,  maquinários,  edificações  e  instalações  dos  centros  de distribuição.                                                                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Imobilizado – Continuação b)  Consolidado   Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de Informática Veículos Total Saldo em  . . . . . . . . . Adições  Depreciações             . . . . . . . Baixas  Transferências   . . . . . .    .       .  .    . .     . Saldo em  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . .       . .        .  .   . .                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Imobilizado – Continuação b)  Consolidado  Continuação   Saldo em  Adições Depreciações Baixas Aquisição  Desconsolidação Transferências Terrenos Edifícios . .        Benfeitorias em imóveis de terceiros . .   Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros .  .   . . . . . . . . . . . .                 .  .     . .   .            Saldo em  . . . . . . . . . .   . . .     .   Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de Informática Veículos Total . . .                         .   .  .   .  .     .                                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Imobilizado – Continuação b)  Consolidado   Continuação Em    de  dezembro  de , o saldo  da coluna  de  Transferência de Imobilizado foi  impactado pelo  montante  de  R.,  relativo  principalmente  aos  ativos  das  lojas  que  deverão  ser alienadas, conforme nota (d).  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  contabilizou  no  custo  das  mercadorias  vendidas  e serviços  prestados  o  valor  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  referente  à depreciação  da  sua  frota  de  caminhões,  maquinários,  edificações  e  instalações  dos  centros  de distribuição. Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de Informática Veículos Total Custo Saldo em  Depreciação Acumulada            Líquido . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . .  . . .      . . .  Saldo em  Depreciação acumulada Custo . . . . . . . . . .  . . .                 Líquido . . . . . . . . . . . . . .  c)   Testes de recuperação de ativos Em    de  dezembro  de    e  ,  não  houve  perda  relacionada  a  redução  ao  valor recuperável.  O  valor  recuperável  foi  calculado  com  base  no  valor  justo  em  uso,  tendo  sido determinado em relação à unidade geradora de caixa. A unidade geradora de caixa consistia nos ativos  das  lojas  de  cada  um  dos  segmentos  do  Grupo.  Para  determinação  do  valor  em  uso  da unidade  geradora  de  caixa,  os  fluxos  de  caixa  foram  descontados  à  taxa  de  ,  antes  dos impostos sobre a renda. d)  Revisão de vida útil de ativo imobilizado e intangível Concomitante  à  incorporação  de  NCB  pela  Via  Varejo,  a  vida  útil  dos  ativos  imobilizado  e intangível da Companhia foi revisada por consultoria externa especializada, e aplicamos as novas taxas  a  partir  de  º  de  janeiro  de  .  O  quadro  abaixo  apresenta  as  novas  taxas  que substituem as taxas utilizadas até  de dezembro de .                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Imobilizado – Continuação d)  Revisão de vida útil de ativo imobilizado e intangível  Continuação Categoria de ativos Taxa média de depreciação anual até   Novas taxas médias aplicadas em  Edifícios Benfeitorias Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Máquinas e equipamentos Decoração         e)  Juros capitalizados         O valor dos juros capitalizados consolidados para o exercício findo em  de dezembro de  foi de R . (R em  de dezembro de ). A taxa adotada para apuração dos custos de  empréstimos  elegíveis  para  capitalização  foi  de  aproximadamente    do  CDI  (  do CDI  em    de  dezembro  de  ),  correspondente  à  taxa  de  juros  efetiva  dos  empréstimos tomados pelas empresas.                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Intangíveis a)  Controladora Saldo em   Adições  Amortização  Baixas  Transferências Saldo em  Ágio Fundo de comércio Marcas e patentes Software e licenças . .  . .                     . .   . Ágio Fundo de comércio Marcas e patentes Software e licenças Leasing financeiro Software Saldo em   Incorporação  .  . . . .   . Adições    . . Amortização       .  . . .   Baixas Transferências Saldo em                 .  . . . . Saldo em  Amortização Acumulada Custo Líquido Custo Saldo em  Amortização acumulada Líquido  .  . . . .         .  . . . . . .   .  .      . .   .    . Ágio Fundo de comércio Marcas e patentes Software e licenças Leasing financeiro Software b)  Consolidado Saldo em   Adições  Amortização  Baixas  Transferências Saldo em  Ágio Fundo de comércio Marcas e patentes Software e licenças . .  .    .          .   . .  . . .         .   .                                                                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Intangíveis  Continuação b)  Consolidado – Continuação Saldo em  Adições  Amortização  Baixas  Aquisição  Desconsolidação  Transferências Saldo em  Ágio Fundo de comércio Marcas e patentes Contrato vantajoso Bartira Software e licenças Leasing financeiro Software . .   . . .     .  .            . .    .  . . .      .               . . . . . .   . . Saldo em  Amortização acumulada Líquido Custo Saldo em  Amortização acumulada Líquido Custo Ágio Fundo de comércio Marcas e Patentes Contrato vantajoso Bartira Software e licenças Leasing financeiro Software . . . . . . . .         . . . . . . . . . .   . .  .         . .   . .  .                                                                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Intangíveis  Continuação c)  Ágio A  adição  no  montante  de  R.  de  ágio  em    representa  a  aquisição  de    da Bartira.  Este  ágio  está  fundamentado  em  expectativa  de  rentabilidade  futura  da  adquirida. Maiores informações vide nota explicativa nº (b). d)  Fundo de comércio Os  Fundos  de  Comércio  se  referem  a  valores  pagos  a  antigos  proprietários  de  pontos comerciais.  Para  fins  de  teste  de  não  realização  destes  ativos,  foram  alocados  as  lojas  que deram  origem  ao  direito,  e  testados  em  conjunto  com  ativo  fixo  conforme  descrito  na  nota explicativa nº (c). e)  Marcas e patentes Em consequência de combinação de negócios de Bartira (nota (b)), foi reconhecido um valor para  esta  marca  no  montante  de  R  .,  baseado  na  metodologia  “royalties  relief”,  que representa  o  quanto  seria  a  remuneração  praticada  pelo  mercado  pela  utilização  da  marca, caso esta não fosse adquirida. f)  Contrato vantajoso  Bartira O imóvel utilizado por Bartira é  objeto de arrendamento mercantil  operacional  tendo CB como arrendadora.  Sua  mensuração  foi  realizada  por  informação  de  transações  comparáveis  no mercado. g)  Outros Intangíveis O software foi submetido a testes de recuperação segundo os mesmos critérios definidos para o ativo imobilizado.  h)   Testes de não recuperação do ágio e de intangíveis Em    de  dezembro  de    a  Companhia  efetuou  cálculo  para  determinar  o  valor  de recuperação do ágio decorrentes de aquisições passadas cujo saldo deixou de ser amortizado a partir de ° de janeiro de  com o objetivo de avaliar se ocorreram alterações no valor dos ativos  decorrentes  de  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  e tecnológicas  que  poderiam  indicar  deterioração  ou  perda  do  valor  recuperável  (Impairment) para todas as Unidades Geradoras de Caixa (“UGC”). O valor recuperável das UGC foi determinado por meio de cálculo baseado no valor em uso a partir  de  projeções  de  caixa  provenientes  de  orçamentos  financeiros  aprovados  pela  alta administração  para  os  próximos  três  anos.  A  taxa  de  desconto  antes  dos  impostos  sobre  a renda aplicada a projeções de fluxo de caixa é de , (, em  de dezembro de ), e os fluxos de caixa que excedem o período de três anos são extrapolados utilizando uma taxa de  crescimento  de  ,  (,  em    de  dezembro  de  ).  Como  resultado  dessa  análise, não houve perda por redução ao valor recuperável.                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Intangíveis  Continuação i) Taxa de amortização Os softwares adquiridos de terceiros são amortizados em cinco anos, ou então seguem o prazo dos contratos de licença, que variam entre  e , anos. A taxa média atual de amortização de software é de , ao ano. O  contrato  vantajoso  de  aluguel  é  amortizado  conforme  a  vida  útil  remanescente  do  contrato, que é  anos. O fundo de comércio é amortizado conforme o contrato de aluguel da loja. A taxa média atual é de , ao ano. Os demais intangíveis não são amortizados pois sua vida útil é considerada indefinida.             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e financiamentos a)  Composição da dívida Debêntures (i) Debêntures Custo de Captação Moeda Local BNDES (e), (f) IBM (f) Custo de Captação Crédito direto ao consumidor por interveniência – CDCI (c), (d) Arrendamento mercantil financeiro (Nota b) Moeda Estrangeira – dólar americano Capital de giro (d) Contratos de swap (d), (g) Circulante Debêntures (i) Debêntures Custo de Captação Moeda Local BNDES (e), (f) IBM (f) Custo de Captação Crédito direto ao consumidor por interveniência – CDCI (c), (d) Arrendamento mercantil financeiro (Nota b) Moeda Estrangeira – dólar americano Capital de giro (d) Contratos de swap (d), (g) Não circulante Total Controladora    Consolidado   .  . . .   .  .  .  .  .  .  . . . .  . . .    . .  . . .  .       .  . . .   .  .  .  .  . . .  . . . .  . . .   .  . . .  .  . .   . . .    .     . .    .  .  . .                                                                                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e financiamentos – Continuação b)   Cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos reconhecidos no passivo não circulante Ano Controladora Consolidado       Subtotal Custo de captação Total . . . . . . .  . . . . . . . .  . c)   Crédito direto ao consumidor por interveniência  CDCI As  operações de financiamento ao consumidor por interveniência correspondem às atividades de financiamento de vendas a prazo a clientes, por intermédio de uma instituição financeira. As vendas  podem ser parceladas em até    meses,  entretanto  são substancialmente inferiores a  meses. Os encargos financeiros médios cobrados no exercício findo em  de dezembro de   é  de  ,  do  CDI  (,  em    de  dezembro  de  ).  Nesses  contratos,  a Companhia  retém  substancialmente  os  riscos  e  benefícios  atrelados  aos  créditos  financiados por instituições financeiras, tendo como garantia os direitos creditórios da Companhia.                                              Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e financiamentos  Continuação d)  Financiamento de capital de giro, swap e crédito direto ao consumidor por interveniência (“CDCI”) Controladora Consolidado Taxa    Taxa    Dívida Capital de giro e CDCI   Bradesco   Safra   Banco do Brasil , do CDI CDI  , a.a. , do CDI Moeda estrangeira – dólar americano    Citibank   Santander Contratos de swap    Citibank    Santander Total geral Libor  , a.a. , a.a.  a.a. do CDI , a.a. do CDI .    .  .         , do CDI CDI  , a.a. , do CDI .    . . .   . .    . Libor  , a.a. , a.a. , a.a. do CDI , a.a. do CDI .  . . . .          Taxa praticada pelos bancos em  de dezembro de . Os  recursos  para  fins  de  financiamento  de  capital  de  giro  são  captados  junto  a  instituições financeiras  locais,  denominadas  em  moeda  estrangeira  ou  local.  As  principais  operações classificadas nesta rubrica são empréstimos para financiamento do capital de giro.                                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e financiamentos  Continuação e)  BNDES Encargos financeiros anuais , a.a. TJLP  , a.a. TJLP  , a.a TJLP  , a.a   a.a . TJLP  , a.a.   a.a. TJLP  ,a.a Circulante Não circulante Período de carência em meses Data Controladora Consolidado Emissão Vencimento                 Set Jun Mai Mai Mai Set Nov Jun Jun Jun Jun Ago   . . .   .     . . .  .    . . . . . . .  . . . . . . . . Os  contratos  de  linha  de  créditos  em  moeda  local,  com  o  BNDES,  são  sujeitos  à  indexação baseada na Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP, acrescida de spread e taxa de juros, a fim de refletir a carteira de financiamento do BNDES. O financiamento é pago em parcelas mensais depois de um período de carência, como demonstrado no quadro acima.  Nas  captações  realizadas  pela  Companhia  constitui  hipótese  de  vencimento  antecipado  a alteração  do  controle  acionário.  Referidas já  se  manifestaram formalmente  quanto  ao  não  exercício  da  faculdade  que  lhes  é  assegurada  na  hipótese  de mudança de controle da Companhia e de suas subsidiárias e negócio em conjunto. instituições financeiras Os contratos com o BNDES não possuem covenants. f)  Garantias A Companhia assinou notas promissórias para garantia aos financiamentos junto ao BNDES. A CBD é avalista para o empréstimo obtido junto ao Banco IBM. g)  Contratos de swap A Companhia faz uso de operações de swap para trocar obrigações denominadas em dólares norteamericanos  para  o  Real  atrelado  às  taxas  de  juros  do  CDI  (flutuante).  A  Companhia contrata  operações  de  swap  com  a  mesma  contraparte  e  moeda  dos  empréstimos correspondentes.  Todas  estas  transações  são  classificadas  como  contabilização  de  hedge, conforme divulgadas na nota explicativa nº . A taxa de referência do CDI em  de dezembro de  era de , (, em  de dezembro de ).                                                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e financiamentos  Continuação i)   Debêntures Tipo Valor emissão Debêntures em circulação Emissão Vencimento Encargos financeiros anuais Preço unitário   Data Controladora   ª emissão a série – Via Varejo Sem preferência  . .   CDI  ,   ª emissão a série  NCB   ª emissão a série  NCB Custo de captação Passivo circulante  Passivo não circulante Sem preferência . .   CDI  , Sem preferência . .   CDI  ,    . . .  . . . .    . . . Tipo Valor emissão Debêntures em circulação Emissão Vencimento Encargos financeiros anuais Preço unitário   Data Consolidado   ª emissão a série – Via Varejo Sem preferência  . .   CDI  ,   ª emissão ª série – Nova PontoCom Sem preferência . .   , do CDI   ª emissão a série  NCB   ª emissão a série  NCB Custo de captação Passivo circulante  Passivo não circulante Sem preferência . .   CDI  , Sem preferência . .   CDI  ,     . .  . . .  . . . . .  . . .                                                                                                                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e financiamentos  Continuação i)   Debêntures  Continuação Movimentação das debêntures em circulação Em  Juros Provisionados Amortizações Pagamento de Juros Custo de captação ª emissão Em  Quantidade de debêntures .     . Valor . .    . A Controladora (Via Varejo e antiga NCB) utiliza a emissão de debêntures para fortalecer o capital de giro e  alongamento  do  perfil  de  endividamento.  As  debêntures  emitidas  não  são  conversíveis  em  ações  e possuem aval da CBD. Em  de dezembro de  a assembleia geral de debenturistas de NCB aprovou a manutenção da ª emissão de NCB após a incorporação desta pela Via Varejo. Para fins desta nota explicativa manteremos a nomenclatura da emissão para caracterizar estas debêntures. A  amortização  das  debêntures  ocorrerá  na  data  de  vencimento  com  a  seguinte  periodicidade:  i)  ª emissão  Via  Varejo:  pagamentos  semestrais,  com  base  na  data  de  emissão,  sempre  nos  dias    de janeiro  e    de  julho  de  cada  ano;  e  ii)  ª  emissão  NCB:  pagamentos  semestrais  com  base  na  data  de emissão, sempre nos dias  de dezembro e  de junho de cada ano, com exceção da última parcela da ª série com vencimento no dia  de janeiro de . As debêntures emitidas pela Nova Pontocom em  de abril de  foram totalmente liquidadas em  de  abril  de  ,  num  montante  de  R  A  Companhia  possui  o  direito  de  resgatar antecipadamente a ª emissão da Via Varejo a partir do º mês, enquanto que as emissões da NCB não dão o mesmo direito. A  Via  Varejo  tem  a  obrigação  de  manter  índices  financeiros  em  conexão  com  as  emissões  efetuadas. Esses  índices  são  calculados  com  base  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  das  companhias, sendo:  i)  a  dívida  líquida  (dívida  menos  caixa  e  equivalentes  de  caixa  e  contas  a  receber  e  para  ª emissão  da  NCB  considerar  o  contas  a  receber  com  deságio  de  ,)  não  excedente  ao  patrimônio líquido e; ii) índice da dívida líquida consolidada dividido pelo EBITDA menor ou igual a   Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a Companhia havia atendido todos estes índices.                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros A Companhia faz uso de instrumentos financeiros somente para proteção de riscos identificados, limitado a  dos riscos. As operações com derivativos são exclusivamente utilizadas para reduzir a exposição a  riscos  decorrentes  da  flutuação  de  moeda  estrangeira  e  taxa  de  juros,  visando  a  manutenção  do equilíbrio  da  estrutura  de  capital.  Os  instrumentos  financeiros  da  Companhia  são  apresentados  em atendimento aos CPC’s ,  e  (IAS ,  e IFRS ). Os  principais  instrumentos  financeiros  e  seus  valores  registrados  nas  demonstrações  financeiras,  por categoria, são os seguintes: Ativos financeiros:   Caixa e equivalentes de caixa Empréstimos e recebíveis   Contas a receber   Outras contas a receber   Partes relacionadas Passivos financeiros: Custo amortizado   Partes relacionadas   Fornecedores e outras contas a pagar   Debêntures   Empréstimos e financiamentos Passivos financeiros derivativos ao valor justo por meio do resultado   Empréstimos e financiamentos  Exposição líquida Ativos financeiros:   Caixa e equivalentes de caixa Empréstimos e recebíveis   Aplicação financeira   Contas a receber    Outras contas a receber   Partes relacionadas ativo Passivos financeiros: Custo amortizado   Partes relacionadas passivo   Fornecedores e outras contas a pagar   Debêntures   Empréstimos e financiamentos Passivos financeiros derivativos ao valor justo por meio do resultado   Empréstimos e financiamentos Exposição líquida Contábil Valor Justo     Controladora  .  .  . . . . .  . .             . . .              Contábil   Valor Justo       Consolidado      .  . .   . . .  . .   . .                                                                                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros – Continuação O  valor  justo  de  outros  instrumentos  financeiros  descritos  na  nota  explicativa  nº(c)  permite  uma aproximação  do  valor  contábil  com  base  nas  condições  de  pagamento  existentes.  A  classificação  da hierarquia dos ativos e passivos a valor justo está descrita na nota explicativa nº(c). O  cálculo  do  valor  justo  do  contas  a  receber  é  obtido  pelo  resultado  médio  da  carteira  de  clientes  com base no valor histórico, descontado ao CDI médio do exercício. a)  Considerações  sobre  os  fatores  de  risco  que  podem  afetar  os  negócios  da  Companhia  e  suas controladas A Companhia adota métodos e procedimentos de controle de risco, tais como descritos a seguir: (i)  Gestão do risco de crédito •  Caixa  e  equivalentes  de  caixa:  a  fim  de  minimizar  o  risco  de  crédito  desses  investimentos,  a Companhia  adota  políticas  que  restringem  os  investimentos  em  instituições  financeiras aprovadas  pelo  Comitê  Financeiro  da  Companhia,  levando  ainda  em  consideração  limites monetários e avaliações de instituições financeiras, que são constantemente atualizados.  Vide nota explicativa nº . •  Contas  a  receber:  o  risco  de  crédito  relativo  ao  contas  a  receber  é  minimizado  pelo  fato  de grande  parte  das  vendas  da  Companhia  e  suas  controladas  serem  realizadas  por  meio  de cartões  de  crédito,  e  efetua  operações  de  venda  desses  recebíveis  junto  aos  bancos  e administradoras  de  cartões  de  créditos,  com  o  objetivo  de  proverse  de  capital  de  giro.  Essa venda proporciona o desreconhecimento das contas a receber em virtude da transferência do risco de crédito, benefícios e controle sobre tais ativos. •  Vendas  financiadas  CDCI  são  as  vendas  feitas  através  de  acordos  operacionais  (linhas  de crédito) com os bancos Bradesco, Safra e Banco do Brasil para concessão de financiamentos CDCI aos seus clientes, por meio de interveniência com as respectivas instituições financeiras, com  o  objetivo  de  viabilizar  e  fomentar  a  venda  de  mercadorias  nos  seus  estabelecimentos comerciais.  Nessa  modalidade  de  venda,  a  Companhia  tem  responsabilidade  final  pela liquidação do financiamento e pelo risco de crédito da operação. • Instrumentos  derivativos:  a  Companhia  também  incorre  em  risco  de  contraparte  relacionado aos  instrumentos  derivativos.  Esse  risco  é  mitigado  pela  política  da  Companhia  de  efetuar transações com as instituições financeiras renomadas.                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros – Continuação a)  Considerações  sobre  os  fatores  de  risco  que  podem  afetar  os  negócios  da  Companhia  e  suas controladas  Continuação (ii)  Gestão de risco de taxa de juros A  Companhia  e  suas  controladas  obtêm  empréstimos  e  financiamentos  junto  às  principais instituições  financeiras  para  fazer  frente  à  necessidade  de  caixa  para investimentos  e financiamento  aos  clientes,  tanto  com  a  taxa  de  juros  préfixados  como  pósfixados.  Em decorrência, a Companhia e suas controladas estão expostas ao risco de flutuações relevantes na taxa  juros,  especialmente  em  função  da  parte  passiva  das  operações  com  derivativos  (Hedge Cambial)  e  de  dívidas  referenciadas  em  CDI.  O  saldo  de  aplicações  financeiras,  indexadas  ao CDI, neutraliza parcialmente esse efeito. A exposição ao risco de taxa de juros são mensurados por análises de sensibilidade. Não houve mudança  na  exposição  da  Companhia  ao  risco  de  taxa  de  juros  ou  na  maneira  pela  qual  a Companhia administra este risco. (iii)  Gestão de risco da taxa de câmbio A  Companhia  e  suas  controladas  estão  expostas  a  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  podem acarretar  aumento  dos  saldos  passivos  de  empréstimos  em  moeda  estrangeira.  A  Companhia  e suas  controladas  utilizamse  de  derivativos,  tais  como  swaps,  que  visam  mitigar  o  risco  de exposição cambial, transformando o custo da dívida em moeda e taxa de juros locais. A exposição ao risco de taxa de câmbio são mensurados por análises de sensibilidade. Não houve mudança  na  exposição  da  Companhia  ao  risco  de  taxa  de  câmbio  ou  na  maneira  pela  qual  a Companhia administra este risco. (iv)  Gestão do risco de capital O  objetivo  principal  da  administração  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  esta  mantenha uma  classificação  de  crédito  forte  e  uma  razão  de  capital  bem  estabelecida  a  fim  de  apoiar  os negócios  e  maximizar  o  valor  do  acionista.  A  Companhia  administra  a  estrutura  do  capital  e  a ajusta considerando as mudanças nas condições econômicas. Não houve alterações quanto aos objetivos, políticas ou processos durante o exercício findo em  de dezembro de . A  Companhia  não  está  sujeita  a  nenhum  requerimento  externo  sobre  o  capital,  exceto  para atendimento de obrigações sobre a emissão de debêntures, conforme nota explicativa n° (i). A  seguir  apresentamos  o  índice  de  endividamento  líquido  e  o  índice  para  atendimento  das obrigações relacionadas a debêntures:                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros  Continuação a) Considerações sobre os fatores de risco que podem afetar os negócios da Companhia e suas controladas  Continuação (iv)  Gestão do risco de capital  Continuação Empréstimos e financiamentos  Caixa e equivalente de caixa Dívida líquida Patrimônio líquido Índice de endividamento líquido (a) (b) (ab) Controladora Consolidado    .  .  .    .         , , , , (v)  Gestão do risco de liquidez A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez  através  do  acompanhamento  diário  do  fluxo  de  caixa, controle  dos  vencimentos  dos  ativos  e  passivos  financeiros  e  relacionamento  próximo  com  as principais instituições financeiras. O quadro a seguir resume o perfil do vencimento do passivo financeiro da Companhia em  de dezembro de  e  de dezembro de . Empréstimos e financiamentos Debêntures Instrumentos financeiros derivativos Arrendamento mercantil financeiro Saldo em  Controladora Consolidado Menos de  ano De  a  anos Mais que  anos Total Menos de  ano De  a  anos Mais que  anos Total  . . . .   .     . . . .  .        .  . . . . .   .    . . .   Empréstimos e financiamentos Debêntures Instrumentos financeiros derivativos Arrendamento mercantil financeiro Controladora Menos de  ano De  a  anos . .  . Total . . .    .  Consolidado Menos de  ano De  a  anos Mais que  anos  . . . . .  . Saldo em  . . .   Total    .                                                                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros – Continuação a) Considerações sobre os fatores de risco que podem afetar os negócios da Companhia e suas controladas  Continuação  (vi)  Instrumentos financeiros derivativos Algumas  operações  de  swap  são  classificadas  como  hedges  de  valor  justo,  cujo  objetivo  é proteger  da  exposição  cambial  (dólares  norteamericanos)  e  das  taxas  de  juros  variáveis internacionais,  convertendo  a  dívida  para  moeda  local  e  taxa  de  juros  variáveis  (CDI).  Esses contratos montam, em  de dezembro de , ao valor de referência de R. (R. em  de dezembro de ). Essas operações são usualmente contratadas nos mesmos termos de  valores,  prazos  e  taxas  e,  preferencialmente,  realizadas  com  a  mesma  instituição  financeira, observados os limites fixados pela Administração.  De  acordo  com  as  políticas  de  tesouraria  da  Companhia,  não  são  permitidas  contratações  de swaps com limitadores (“caps”), margens, cláusulas de arrependimento, duplo indexador, opções flexíveis  ou  quaisquer  outras  modalidades  de  operações  diferentes  dos  swaps  tradicionais  para proteção de dívidas, inclusive para fins especulativos. O  ambiente  de  controles  internos  da  Companhia  foi  desenhado  de  modo  a  garantir  que  as transações celebradas estejam em conformidade com essa política de tesouraria. A Companhia calcula a efetividade das operações cuja contabilização de hedge aplicada quando da sua contratação e em bases contínuas. As operações de hedges contratadas no exercício findo em    de  dezembro  de    apresentaram  efetividade  em  relação  às  dívidas  objeto  dessa cobertura.  Para  as  operações  com  derivativos  qualificados  como  contabilidade  de  cobertura (“hedge  accounting”),  conforme  o  CPC    (IAS  ),  a  dívida  objeto  da  cobertura  é  também ajustada  a  valor  justo  conforme  as  regras  de  hedge  de  valor  justo,  que  estão  apresentadas  na tabela abaixo. Taxas  Valor referência  Valor Justo   Valor referência   Valor Justo Consolidado Hedge de valor justo   Objeto de hedge (dívida) Posição Ativa Santander Citibank USD  Pré , a.a. (USD Libor  ,), Posição passiva Santander Citibank Posição swap líquida , do CDI  do CDI       . .      . .    . . . .     . . .    . Ganhos e perdas realizados e não realizados, sobre esses contratos durante o exercício findo em   de  dezembro  de    são  registrados  no  resultado  financeiro  líquido,  e  o  saldo  a  pagar  pelo valor  justo  é  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  e  está  registrado  na  rubrica “Empréstimos e financiamentos”.                                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros  Continuação a)  Considerações  sobre  os  fatores  de  risco  que  podem  afetar  os  negócios  da  Companhia  e  suas controladas  Continuação (vi)  Instrumentos financeiros derivativos  Continuação Os efeitos do hedge de valor justo por meio de resultado do exercício findo em  de dezembro de   foram  de  perda  no  valor  de  R  (perda  de  R.  no  exercício  findo  em    de dezembro de ). (vii)  Valores justos dos instrumentos financeiros derivativos Valor  justo  é  o  montante  pelo  qual  um  ativo  poderia  ser  trocado  ou  um  passivo  liquidado  entre partes com conhecimento e voluntariamente em uma operação em condições de mercado. Os valores justos são calculados pela projeção de fluxo de caixa futuro das operações, usando as curvas  do  CDI  descontandoos  ao  valor  presente,  usando  taxas  do  CDI  para  swaps,  ambas divulgadas pela BM&FBovespa. Os valores a mercado dos swaps cupom cambiais versus CDI foram obtidos utilizandose as taxas de câmbio de mercado vigentes na data em que as demonstrações financeiras são levantadas e as taxas projetadas pelo mercado calculadas com base nas curvas de cupom da moeda. Para a apuração  do  cupom  das  posições  indexadas  em  moeda  estrangeira  foi  adotada  a  convenção linear   dias corridos e para a apuração do cupom das posições indexadas em CDI foi adotada a convenção exponencial   dias úteis.  b)  Análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros  A análise de sensibilidade foi desenvolvida para cada tipo de risco de mercado (taxa de juros e taxa de câmbio)  considerado  relevante  pela  administração,  ao  qual  a  entidade  esteja  exposta  na  data  de encerramento de cada exercício.  Foi considerado como cenário mais provável, na avaliação da Administração de se realizar, nas datas de vencimento de cada uma das operações, o que o mercado vem sinalizando através das curvas de mercado (moedas e juros) da BM&FBovespa. Dessa maneira, no cenário provável (cenário I), não há impacto  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  já  apresentados  anteriormente.  Para  os cenários II e III, para efeito exclusivo de análise de  sensibilidade, considerouse uma deterioração de   e  ,  respectivamente,  nas  variáveis  de  risco,  até  a  data  de  vencimento  dos  instrumentos financeiros. Para o cenário provável, a taxa de câmbio definida foi de R , no vencimento, e a taxa de juros foi de , ao ano. No  caso  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  (destinados  à  proteção  da  dívida  financeira),  as variações  dos  cenários  são  acompanhadas  dos  respectivos  objetos  de  proteção,  indicando  que  os efeitos não são significativos, vide tabela (i) abaixo. A  Companhia  divulgou  a  exposição financeiros correspondentes  na  tabela  de  análise  de  sensibilidade  abaixo,  para  cada  um  dos  cenários mencionados: líquida  dos  derivativos  e  os instrumentos                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros  Continuação b)  Análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros  Continuação (i)  Hedge de valor justo (nas datas de vencimento) Operações Risco Cenário I Projeção de Mercado Cenário II Cenário III Dívida em USD Swap (ponta ativa em USD) Aumento do USD Aumento do USD Efeito líquido .   .   .   Swap (posição passiva em CDI) Aumento do CDI    Impacto líquido comparado com o cenário I (ii) Outros instrumentos financeiros   Projeção de Mercado Operações Risco Cenário I Cenário II Cenário III Empréstimos Bancários Arrendamento mercantil Debêntures Aplicação financeiras Exposição líquida total Aumento do CDI Aumento do CDI Aumento do CDI Aumento do CDI                Impacto líquido comparado com o cenário I  c)  Mensurações de valor justo . . A Companhia divulga seus ativos e passivos financeiros a valor justo, conforme o CPC  (“IFRS”), os quais se referem a conceitos de avaliação e requerimentos de divulgações. O  CPC    (“IAS  ”)  define  valor  justo  como  um  montante  que  um  ativo  pode  ser  trocado,  ou  um passivo  liquidado,  entre  as  partes  conhecedoras,  em  uma  transação  em  que  não  há  favorecidos.  O CPC  (“IFRS ”) estabelece uma hierarquia do valor justo de três níveis: i.  Nível    –  Preços  negociados  (sem  ajustes)  em  mercados  ativos  para  ativos  idênticos  ou passivos; ii.  Nível  – inputs diferentes dos preços negociados em mercados ativos incluídos no Nível  que são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (como  preço)  ou  indiretamente (derivativos dos preços); e iii.  Nível    –  inputs  para  o  ativo  ou  passivo  que  não  são  baseados  em  variáveis  observáveis  de mercado (inputs não observáveis). Os  valores  justos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  de  partes  relacionadas  e  de  contas  a  pagar  a fornecedores, são equivalentes aos seus valores contabilizados.                                                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros  Continuação c)  Mensurações de valor justo  Continuação Ativos e passivos consolidados mensurados ao valor justo são resumidos a seguir: Swaps de taxa de juros entre moedas Empréstimos em mercado externo Aplicações financeiras Investimento em Nova.com Contingências PPA Bartira Preços orçados em mercados ativos para instrumentos idênticos (Nível )   .   . Outros insumos significativos observáveis (Nível ) .      (Nível )    .  .  .  . .  . Não houve movimentação entre os níveis de mensuração do valor justo no período. •  As  aplicação  financeiras  são  classificadas  no  Nível  ,  pois  são  caixa  em  dólar  e  sua  cotação  está disponível no mercado •  O  swaps  de  taxa  de  juros  e  moeda  estrangeira,  empréstimos  e  financiamentos  e  debêntures  são classificados  no  nível  ,  pois  são  utilizados  inputs  de  mercado  prontamente  observáveis,  como  por exemplo, previsões de taxas de juros, cotações de paridade cambial à vista e futura (conforme descrito no item a) (vi)); e •  Nova.com: o valor justo do investimento em Nova.com foi baseado no valor recebido pela Companhia pela venda de participação de parte das ações, e corroborado com avaliação de rentabilidade futura. •  Contingências  de  Bartira  na  data  da  combinação  de  negócio  foram  calculadas  com  base  em  sua obrigação nominal versus a probabilidade de  de saída de recursos para os processos tributários e  para os processos trabalhistas. d)  Posição consolidada das operações com instrumentos financeiros derivativos Em    de  dezembro  de  ,  a  posição  consolidada  das  operações  de  instrumentos  financeiros derivativos em aberto está apresentada no quadro a seguir: Em abertos Descrição Swap cambiais registrados na CETIP Valor a (pagar) ou a receber Valor Justo Contrapartes Valor de referência Data da contratação  Vencimento      Santander USD .      Citibank USD .   Total . .  . .                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Impostos e contribuições sociais a recolher e impostos parcelados a) Impostos e contribuições a recolher Controladora Consolidado     PIS e COFINS a pagar Provisão para imposto de renda e contribuição social ICMS a pagar Outros . .   . . . . . .   .   .   .   . . . . . . . . . b) Impostos parcelados Tributos federais Previdenciários Circulante Não circulante Controladora Consolidado    . . . . . .    . . . . . . . . . . . . . . O parcelamento da lei . (Refis IV) é constituído por débitos previdenciários e dos seguintes impostos: PIS, COFINS, IRPJ, CSLL e IRRF.                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Impostos de renda e contribuição social a)  Reconciliação das despesas de imposto de renda e contribuição social diferido Lucro antes do imposto de renda e  da contribuição social Imposto de renda e contribuição social à alíquota  nominal de  Ganho com investimentos  Bartira Equivalência patrimonial Baixa de ativos não dedutíveis Outras diferenças permanentes não dedutíveis Imposto de renda e contribuição social efetivos Corrente Diferido Despesas de imposto de renda e contribuição social Taxa efetiva Controladora Consolidado      .  .  .   .     ,       .       , . .  .     ,         , b)  Composição de imposto de renda e contribuição social diferidos Imposto de renda e contribuição social diferidos:   Prejuízos fiscais e base negativa   Provisão para demandas judiciais   Provisão para swaps de taxa de juros   Provisões para devedores duvidosos   Benefício fiscal de ágio sobre incorporação reversa   Mais valia Nova.com   Ajuste a valor presente de ativos e passivos qualificáveis   Depreciaçãoamortização de imobilizado e intangível    Arrendamento mercantil financeiro    Provisão para despesas correntes   Outros Ativo fiscal diferido Passivo fiscal diferido Controladora Consolidado     .  .  .  .  .  .      .  .  .   .   . .  . .     . . . .  .  .  .  .  .   .      .  .  .  . .  . .     . . . .    .  Nota: Os saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos ativos e passivos foram classificados em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de    de  forma  a  apresentar  os  valores  líquidos  por entidade contribuinte, nos termos do CPC  (IAS ).                                                                                                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Impostos de Renda e Contribuição Social  Continuação c)  Realização esperada do imposto de renda e contribuição social diferidos O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  foram  constituídos  em  decorrência  de  estudos preparados  pela  Administração  quanto  à  geração  de  lucros  tributáveis  que  possibilitem  a  realização total desses valores nos próximos anos, além da expectativa de realização das diferenças temporária dedutíveis conforme indicado a seguir: Exercício social  Controladora Consolidado      Mais de  anos . . .          . . . .      . Em  de dezembro de , a Administração da Companhia preparou estudo técnico de viabilidade acerca da realização futura do ativo fiscal diferido, considerando a capacidade provável de geração de lucros  tributáveis,  no  contexto  das  principais  variáveis  de  seus  negócios.  Esse  estudo  foi  examinado com  base  em  informações  extraídas  do  relatório  de  planejamento  estratégico  previamente  aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia.  A linha “Mais de  anos” é composta, principalmente, de imposto de renda diferido sobre o valor justo de Nova.com, cujo prazo de realização é indefinido. .  Provisão para demandas judiciais A  provisão  para  demandas  judiciais  é  estimada  pela  Companhia  e  corroborada  por  seus  consultores jurídicos.  A  provisão  foi  estabelecida  em  um  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  as  perdas consideradas prováveis pelos consultores jurídicos da Companhia. a)  Controladora Saldos em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  Incorporação Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  PISCOFINS .    . .  .   . . Outras Tributárias . .   . .     . . Previdenciárias e Trabalhistas . .   . . . .   . . Cíveis  . .    . . . .   . . Total . .     . . . .   . .                                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisão para demandas judiciais  Continuação b)  Consolidado Saldos em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Combinação de negócios Saldos em  de dezembro de  c)  Tributárias PISCOFINS Outras Tributárias Previdenciárias e Trabalhistas Cíveis  Total .    . . .   . . . . .    . .    . . . . .    . . .   . . . . .     . . .   .  . . .     . . .   . . . Os processos tributários fiscais estão sujeitos, por lei, à atualização mensal, que se refere a um ajuste no montante de provisões para demandas judiciais de acordo com as taxas dos indexadores utilizados por  cada  jurisdição  fiscal.  Em  todos  os  casos,  tanto  os  encargos  de  juros  quanto  as  multas,  quando aplicáveis, foram computados e totalmente provisionados com respeito aos montantes não pagos. Os principais processos tributários provisionados são como segue: PIS e COFINS Compensações  de  débitos  fiscais  de  PIS  e  COFINS,  com  créditos  fiscais  de  IPI  no  montante  de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), adquiridos da Nitriflex S.A. (transferidos à Companhia com base em decisão transitado em julgado), que face a alteração de entendimento  do  Supremo  Tribunal  Federal  –  STF  quanto  ao  direito  do  crédito  de  IPI,  nossos consultores  jurídicos  externos  recomendaram,  em  ,  a  constituição  de  provisão  diante  dessas alterações jurisprudenciais que tiveram lugar naquele exercício. Crédito de PIS Investcred Compensação  de  créditos  de  PIS  vinculado  à  ação  judicial,  que  foi  indeferida  pela  Receita  Federal. Considerando  a  situação  processual  desfavorável,  o  consultor  jurídico  externo  recomendou  a constituição de provisão em junho de  no montante de R Em dezembro de  o débito foi incluído na anistia da Lei nº . (reabertura da Lei nº .). Majoração da alíquota de ICMS Majoração da alíquota de ICMS em ,, instituída pelo Estado do Rio de Janeiro – Fundo Estadual de Combate  à  Pobreza,  no  montante  de  R.  em    de  dezembro  de    (R.  em    de dezembro de ), cujos valores estão depositados integralmente.                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisão para demandas judiciais – Continuação c)  Tributárias  Continuação Contingências PPA Bartira Em  consonância  com  a  combinação  de  negócios  da  Bartira  (nota    (b)),  as  contingências  foram avaliadas pelo valor justo, conforme expresso pelo CPC  (IFRS R), cuja avaliação difere do CPC  (IAS ), norma utilizada para a avaliação das demais contingências. A  principal  matéria  referese  a  possível  insuficiência  de  documentação  comprobatória  de  operações, que monta R . entre IRPJ, CSLL, PIS, COFINS e ICMS. Sendo o total de contingências no valor de R  Vide nota explicativa nº (c). d) Trabalhistas e previdenciárias A  Companhia  é  parte  em  vários  processos  trabalhistas,  principalmente  devido  a  demissões  no  curso normal  de  seus  negócios.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantinha  uma  provisão  de R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  avaliadas  como  risco  provável.  Os  processos trabalhistas são indexados pela Taxa Referencial de Juros (‘TR’BACEN) , acumulada no exercício findo em   de dezembro  de  (, acumulado no exercício de   de dezembro de ) mais juros mensais de   e) Cíveis e Outros A  Companhia  responde  a  ações  de  natureza  cível  e  outras  em  diversos  níveis  judiciais.  A Administração  da  Companhia  constitui  provisões  em  montantes  considerados  suficientes  para  cobrir decisões  judiciais desfavoráveis quando seus consultores jurídicos internos e externos entendem que as perdas sejam prováveis. Entre estes processos, destacamse: • • A Companhia ajuíza e responde a diversas ações em que se pede a renovação de contratos de locação ou a revisão dos valores dos aluguéis pagos pelas lojas. Nestas ações, é fixado pelo Juiz de Direito um valor provisório de aluguel, o qual passa a ser pago pelas lojas, até que se defina, em laudo e sentença, o valor final da locação. A Companhia constitui provisão da diferença entre o valor originalmente pago pelas lojas e o definido provisoriamente nestas ações. Em outras ações, a  Companhia  constitui  provisão  da  diferença  entre  o  valor  pago  a  título  de  aluguel  provisório  e aquele  pleiteado  pela  parte  contrária  da  ação,  baseado  em  laudo  do  assistente  técnico  da  parte contrária. Em  de dezembro de , o montante da provisão para essas ações é de R., para as quais não há depósitos judiciais (R. em  de dezembro de ). A  Companhia  é  parte  em  ações  envolvendo  direitos  das  relações  de  consumo  (ações  cíveis  e autuações  dos  PROCONs)  e  em  algumas  ações  envolvendo  rescisões  de  contrato  com fornecedores,  sendo  que  o  montante  referido  nos  aludidos  processos  perfaz  a  importância  de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). f) Outros passivos contingentes não provisionados A Companhia possui outras demandas que foram analisadas por assessores jurídicos e consideradas como  possíveis,  portanto,  não  provisionadas  totalizando  um  montante  de  R  em    de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), e são relacionados principalmente a:                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisão para demandas judiciais – Continuação f) Outros passivos contingentes não provisionados  Continuação Tributárias •  COFINS,  PIS,  IRPJ,  IRRF,  CSLL,  IOF,  IPI  e  INSS  –  processos  administrativos  e  judiciais relacionados  a  pedidos  de  compensação  não  reconhecidos  pelo  fisco,  gerados  em  função  de créditos  advindos  de  êxito  em  processos  judiciais;  referentes  à  divergência  de  recolhimentos  e pagamentos a maior; multa por descumprimento de obrigação acessória, dentre outros de menor expressão.  O  montante  envolvido  nos  referidos  processos  perfaz  a  importância  aproximada  de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ); • ISS,  e fiscais  objetivando taxas  –  autuações ICMS, tributar  receitas  decorrentes  da comercialização  de  garantia  estendida,  diferenças  de  informações  transmitidas  para  Fazenda Estadual,  bem  como,  visando  rever  a  apropriação  de  créditos:  a)  aquisição  de  mercadorias  de fornecedores  com  inscrição  estadual  irregular  perante  o  fisco;  b)  descumprimento  de  obrigações acessórias e; c) outros de menor expressão. O montante envolvido nas referidas autuações perfaz a  importância  aproximada  de  R.  em    de  dezembro  de    (R.  em    de dezembro de ). Cíveis e outros • • • A  Companhia  ajuíza  e  responde  diversas  ações  em  que  se  pede  a  renovação  de  contratos  de locação ou a revisão dos valores dos aluguéis pagos pelas lojas; Processos administrativos instaurados pelos PROCONs em alguns estados onde exerce as suas atividades; Ação Indenizatória ajuizada por exfornecedor de serviços, decorrente de rescisão contratual.  O  montante  envolvido  nos  referidos  processos  cíveis  e  outros  perfaz  a  importância  aproximada  de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Trabalhistas A Companhia é parte em processos trabalhistas cujos pedidos versam sobre desvio de função, danos morais,  horas  extras  pleiteadas  por  colaboradores  ocupantes  de  cargos  gerenciais,  as  quais  são consideradas  como  sendo  possíveis  de  perda,  tendo  em  vista  a  existência  de  decisões  conflitantes sobre  os  temas.  O  montante  envolvido  nos  referidos  processos  perfaz  a  importância  aproximada  de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). g)  Depósitos recursais e judiciais A Companhia e suas controladas estão contestando o pagamento de certos impostos, contribuições e obrigações  trabalhistas  e  efetuaram  depósitos  para  recursos  (vinculados),  de  montantes  equivalentes pendentes das decisões legais finais. Em  de dezembro de , o valor dos depósitos judiciais era de  R.  e  R.,  Controladora  e  Consolidado,  respectivamente  (R.  e  R., Controladora e Consolidado, respectivamente, em  de dezembro de ).                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisão para demandas judiciais  Continuação h)  Garantias A Companhia ofereceu garantias em algumas ações civis, trabalhistas e tributárias, como demonstrado a seguir: Ações Imóveis   Equipamentos Carta Fiança Total Tributárias Trabalhistas Cíveis e outras Total i)  Fiscalizações . .  .   . . . . . . . . . . De  acordo  com  a  legislação  fiscal  atual,  tributos  municipais,  federais,  estaduais  e  contribuições previdenciárias estão sujeitos à fiscalização em período que variam entre  e  anos. .  Operações de arrendamento mercantil a)  Arrendamento mercantil operacional (i)  Compromissos e obrigações Passivo bruto de arrendamento mercantil  operacional  Pagamentos mínimos de aluguéis Menos de  ano De  a  anos Mais de  anos Controladora Consolidado       .    . . . . .          . .   Os pagamentos de aluguel mínimo de arrendamentos mercantis operacionais referemse ao exercício contratual do curso normal da operação.  Os  contratos  possuem  cláusulas  de  multa  em  caso  de  quebra  contratual,  que  variam  de  um  a  seis meses  de  aluguel.  Se  a  Companhia  encerrasse  esses  contratos  em    de  dezembro  de  ,  o montante da multa seria de R. (R. em  de dezembro de ).                                                          Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Operações de arrendamento mercantil  Continuação a)  Arrendamento mercantil operacional Continuação (ii)  Pagamentos realizados A Administração considera o pagamento de aluguéis adicionais como pagamentos contingentes, que variam entre , e , das vendas realizadas nos estabelecimentos alugados. Controladora   Consolidado     Pagamentos contingentes considerados como despesas durante o período Pagamentos não contingentes . . . . . . . .  (iii)  Cláusulas com opção de renovação ou reajuste Os prazos dos contratos para o exercício findo em  de dezembro de  variam entre cinco e vinte  anos,  e  os  contratos  podem  ser  renovados  de  acordo  com  a  Lei  .(“Lei  do Inquilinato”). Os contratos possuem cláusulas de reajuste periódico, de acordo com os índices de inflação negociados entre as partes. b)  Arrendamento mercantil financeiro Os  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  se  referem  a  equipamentos  de  informática  e veículos  e  em    de  dezembro  de    totalizavam  em  R.  (R.  em    de  dezembro ), de acordo com o quadro a seguir: Passivo de arrendamento mercantil financeiro – pagamentos mínimos  de aluguel Menos de  ano De  a  anos Mais de  anos Valor bruto dos contratos de arrendamento mercantil financeiro Encargos futuros de financiamento Valor atual dos contratos de arrendamento mercantil financeiro Consolidado   . . . .  . . .  .  .                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Receitas antecipadas  A Companhia recebeu antecipadamente valores de parceiros comerciais sobre exclusividade na prestação de serviços de intermediação de garantias complementares ou estendidas e outros serviços. Garantias complementares ou estendidas Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado         . . . . .  .  . . . . . . . . . . . . Do valor classificado como não circulante, a Administração estima que os valores serão reconhecidos ao resultado na seguinte proporção:       Consolidado . . . . . . .                                                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido a)  Capital Social O  capital  social  subscrito  e  integralizado  da  Companhia  em    de  dezembro  de    era  de  R   e  estava  representado  por    milhares  de  ações  ordinárias  e  preferenciais,  todas escriturais nominativas e sem valor nominal. Em  de dezembro de , o capital social subscrito e integralizado  da  Companhia  era  de  R    e  estava  representado  por  .  milhares  de ações ordinárias, todas escriturais e sem valor nominal. A diferença do número de ações entre  e   é  resultado  do  desdobramento  das  ações  na  proporção  de    ação  ordinária  para    ações ordinárias  e    ações  preferenciais,  conforme  aprovado  em  Assembleia  Geral  Extraordinária  ocorrida em  de novembro de . Os acionistas poderão, a qualquer momento, converter as ações ordinárias em ações preferenciais, à razão  de    (uma)  ação  ordinária  para    (uma)  ação  preferencial,  desde  que  tais  ações  estejam  integralizadas e que seja observado o limite legal e a ordem cronológica dos pedidos. Os pedidos de conversão devem ser apresentados pelos acionistas, conforme procedimentos e prazos estabelecidos pelo Conselho de Administração. b)  Ações em tesouraria Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  não  mantinha  ações  de  sua  própria  emissão  em tesouraria. c)  Reserva legal  É constituída em conformidade com a Lei . (“Lei das Sociedades por Ações”) e o estatuto social da Companhia, na base de  do lucro líquido de cada exercício até atingir  do capital social.  d)  Reserva especial Lei . – artigo º e reservas de incentivos fiscais  Reserva especial constituída com base na variação monetária especial das contas do ativo permanente de  acordo  com  índice  oficial,  que  refletia  a  variação  geral  de  preços  a  nível  nacional  e  reservas  de incentivos fiscais diversos aderidos pela Companhia.  e)  Reserva de capital – Transações com controladores O valor registrado em reserva especial de ágio decorre da incorporação da Mandala Empreendimentos e  Participações  S.A.  pela  Companhia  em    de  dezembro  de  ,  empresa  que  continha  o  ágio gerado  pela  aquisição  de  Via  Varejo  por  GPA.  Nos  termos  da  Instrução  CVM  Nº  ,  o  ágio incorporado  está  com  uma  provisão  de  integridade  do  patrimônio  de    de  forma  a  remanescer  o benefício  tributário  que  será  amortizado  de  acordo  com  o  benefício  econômico  do  ágio.  Conforme estabelecido no Protocolo e Justificação da Incorporação das Ações de Emissão de Nova Casa Bahia, celebrado em  de outubro de  (aprovado em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de novembro de ), o benefício fiscal decorrente dessa amortização passará a ser capitalizado sem a emissão de novas ações, ou seja, em benefício de todos os acionistas de Via Varejo. A  Companhia  exerceu  uma  opção  de  compra  para  a  aquisição  do  controle  de  Bartira,  conforme aprovado em  Assembleia  Geral de  Acionistas de   de outubro  de . Para tanto, o GPA fez uma contribuição de capital para a Companhia relativo ao valor justo da opção de compra, no montante de R                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido  Continuação f)   Custo de oferta de ações Em dezembro de  a Companhia concluiu a Distribuição Pública Secundária de Ações – Units. Os recursos  captados  com  a  referida  oferta  foram  destinados  diretamente  aos  acionistas  controladores. Como  parte  deste  processo,  a  Companhia  incorreu  em  despesas  estritamente  relacionadas  à  oferta, tais como consultoria legal e de mercado de capitais, auditoria e comissões, totalizado R Estas despesas  foram  registradas  no  patrimônio  líquido  por  trataremse  de  despesas  relacionadas exclusivamente aos acionistas controladores e, portanto, com característica de distribuição de lucros. g)  Reserva de orçamento de capital A Administração da Companhia propôs a retenção de parcela do lucro líquido, correspondente ao lucro não  realizado,  no  valor  decorrente  do  ganho  a  valor  justo  com  a  aquisição  da  Bartira  de  R. (vide nota  (b)) e venda da Nova  Pontocom com  o ganho  na reavaliação de  parcela detida a valor justo na ordem de R., este líquido de impostos diferidos no montante de R. (vide nota   (a)),  totalizando  R  Para  tanto,  será  constituída  reserva  de  orçamento  de  capital  neste valor. Os saldos incluídos nesta reserva, poderão ser distribuídos com a alienação do investimento ou através de constituição de provisão para não realização de ativos (impairment), para os quais não há prazo  definido,  ou  ainda  por  determinação  da  Assembleia  de  Acionistas.  Por fim,  a  Administração  da Companhia submeterá para aprovação da Assembleia de Acionistas o orçamento de capital previsto no artigo  da Lei ., em conformidade com o parágrafo º de tal artigo. h)  Reserva de investimento Conforme a Lei ., art. , a Companhia pode constituir reserva de investimentos desde que o valor não seja superior ao valor de capital social. Segundo o Estatuto Social, a reserva de investimento tem por finalidade: • Assegurar  recursos  para  investimentos  em  bens  do  ativo  permanente,  sem  prejuízo  de  retenção de lucros nos termos do artigo  da Lei das Sociedades por Ações; •  Reforço de capital de giro;  • Ser  utilizada  em  operações  de  resgate,  reembolso  ou  aquisição  de  ações  do  capital  da Companhia,  podendo  a  Assembleia  Geral  deliberar  sua  dispensa  na  hipótese  de  pagamento  de dividendos adicionais ao dividendo obrigatório. i)   Plano de outorga de opções de compra de ações i.)   Via Varejo S.A.  A Companhia mantém um plano de opção de ações ordinárias, aprovado pela Assembleia Geral Extraordinária,  realizada  em    de  janeiro  de    e  retificado  na  Assembleia  Geral  Ordinária  e Extraordinária realizada em  de abril de . O  Plano  tem  o  objetivo  de:  (i)  estimular  a  expansão  e  o  êxito  no  desenvolvimento  dos  objetivos sociais  da  Companhia,  permitindo  aos  administradores  e  empregados  de  alto  nível  adquirirem ações  de  emissão  da  Via  Varejo,  incentivando  a  integração  destes  com  a  Companhia;  (ii)  atrair administradores  e  empregados  de  alto  nível  a  prestarem  seus  serviços  para  a  Companhia, oferecendolhes  a  vantagem  adicional  de  se  tornarem  acionistas  da  Companhia;  (iii)  alinhar  os interesses  dos  administradores  e  empregados  de  alto  nível,  com  os  interesses  dos  nossos acionistas; e (iv) incentivar a maior integração desses executivos e empregados com os objetivos da Companhia.                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido  Continuação i)   Plano de outorga de opções de compra de ações  Continuação i.)   Via Varejo S.A. Continuação São  elegíveis  para  participar  do  Plano,  os  diretores  estatutários  e  empregados  aprovados  pelo Conselho  de  Administração  da  Companhia  (os  "Beneficiários").  Nos  termos  do  que  dispõe  o  art. ,  §  º,  da  Lei  nº  .,  não  haverá  direito  de  preferência  na  outorga  ou  no  exercício  de opções  de  compra  de  ações  originárias  do  Plano.  As  ações  decorrentes  do  exercício  da  opção terão  os  direitos  estabelecidos  no  Plano,  nos  respectivos  Programas  e  no  Contrato,  sendo  certo que  lhes  será  sempre  assegurado  o  direito  de  perceber  os  dividendos  que  vierem  a  ser distribuídos a partir da subscrição ou aquisição, conforme o caso. Uma vez exercida a opção pelo Beneficiário, as ações correspondentes serão objeto de emissão através de aumento do capital da Companhia. Também poderão ser oferecidas opções de compra de ações existentes em tesouraria, caso haja, mediante  comunicação  à  Comissão  de  Valores  Mobiliários  –  CVM.  As  opções  outorgadas  com base no Plano são pessoais e intransferíveis.  O Plano entrou em vigor com a sua aprovação pela Assembleia Geral da Companhia e poderá ser extinto,  a  qualquer  tempo,  por  decisão  do  Conselho  de  Administração.  A  opção  poderá  ser exercida total ou parcialmente durante o prazo e nos exercícios fixados no respectivo Programa.  De  acordo  com  o  Plano,  as  opções  outorgadas  representam  o  máximo  de    ( antes do desdobramento) ações ordinárias de emissão da Companhia e o preço é equivalente ao valor  médio  de  negociação  de  nossas  ações  nos  últimos    (vinte)  pregões  da  BM&FBovespa anteriores à data do exercício de opção. Diluição Potencial das Opções Quantidade de ações  Preço de exercício Programa  Programa  Total Necessidade de aumento de capital  Total de ações   em   Potencial de diluição =     . . , R, R,   Atualmente,  apenas  opções  do  programa    estão  vigentes,  e  o  preço  de  exercício  em    de dezembro de  era de R  O valor justo dos Programas  e   foi calculado com base no modelo de valorização de opções Black & Scholes, tendo sido consideradas as seguintes premissas:  Volatilidade atualizada esperada  Duração do programa em anos  Taxa livre de risco  Valor justo da opção na data da outorga (por opção)  Dados na data da outorga , , De , a , De R, a R,                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido  Continuação i)   Plano de outorga de opções de compra de ações  Continuação  i.)   Via Varejo S.A.  Continuação Devido  à  redução  do  quadro  de  funcionários  elegíveis  a  remuneração  baseada  em  ações  foi reduzida.  As  despesas  com  o  plano  foram  reconhecidas  até  setembro  de  .  As  despesas registradas até a saída dos funcionários elegíveis não foram estornadas.  A  primeira  data  de  exercício  das  referidas  opções  foi  em  setembro  de    e  a  última  em setembro de . As opções outorgadas poderão ser exercidas até setembro de . i.)   Plano de Remuneração Baseada em Ações – Nova Pontocom A  controlada  Nova  Pontocom  mantém  um  plano  de  outorga  de  opções  de  ações  com  o  objetivo de:  (i)  estimular  a  expansão  e  o  êxito  no  desenvolvimento  dos  objetivos  sociais  da  Nova Pontocom,  permitindo  aos  administradores  e  empregados  de  alto  nível  adquirirem  ações  de emissão  da  Nova  Pontocom,  incentivando  a  integração  destes  com  a  Nova  Pontocom;  (ii)  atrair administradores  e  empregados  de  alto  nível  a  prestarem  seus  serviços  para  a  Nova  Pontocom, oferecendolhes a vantagem adicional de se tornarem acionistas da Nova Pontocom; (iii) alinhar os interesses  dos  administradores  e  empregados  de  alto  nível,  oferecendo  aos  tais  executivos  e empregados,  como  forma  de  incentivo  e  vantagem  adicional,  a  possibilidade  de  se  tornarem acionistas  da  Nova  Pontocom;  e  (iv)  incentivar  a  maior  integração  desses  executivos  e empregados com os objetivos da Nova Pontocom.  São  elegíveis  para  participar  do  plano,  executivos  indicado  pelo  Conselho  de  Administração  da Nova Pontocom (os "Beneficiários"). Nos termos do que dispõe o art. , § º, da Lei nº ., não  haverá  direito  de  preferência  na  outorga  ou  no  exercício  de  opções  de  compra  de  ações originárias do plano. As ações decorrentes do exercício da opção terão os direitos estabelecidos no plano, nos respectivos programas e no contrato, sendo certo que lhes será sempre assegurado o  direito  de  perceber  os  dividendos  que  vierem  a  ser  distribuídos  a  partir  da  subscrição  ou aquisição,  conforme  o  caso.  Uma  vez  exercida  a  opção  pelo  Beneficiário,  as  ações correspondentes serão objeto de: (i) emissão através de aumento do capital da Nova Pontocom ou (ii) compra e venda, caso encontremse em tesouraria.  O  Plano  entrou  em  vigor  com  a  sua  aprovação  pela  Assembleia  Geral  da  Nova  Pontocom  e poderá ser extinto, a qualquer tempo, por decisão do Conselho de Administração. A opção poderá ser  exercida  total  ou  parcialmente  durante  o  prazo  e  nos  exercícios  fixados  no  respectivo Programa. A outorga das opções do º Programa ocorreu em  de novembro de , conforme segue:                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido  Continuação i)   Plano de outorga de opções de compra de ações  Continuação i.)   Plano de Remuneração Baseada em Ações – Nova Pontocom  Continuação Diluição Potencial das Opções Quantidade de ações Preço de exercício Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Quantidade de ações em   Ações em tesouraria  Total de ações Nova Pontocom  Potencial de diluição =  R , R , R , R , R , R , R , R , . . . . . . . . . .  , O  valor  justo  das  tranches  foi  calculado  com  base  no  modelo  de  valorização  de  opções  Black  & Scholes, tendo sido consideradas as seguintes premissas: Volatilidade atualizada esperada  Período de aquisição Taxa livre de risco  Valor justo da opção na data da outorga (por opção)  Dados da outorga  ,  no início, mais , em  semestres  De , a , De R , a R , Devido  à  redução  do  quadro  de  funcionários  elegíveis  a  remuneração  baseada  em  ações  foi reduzida. Desta forma, os valores referentes às despesas a serem apropriadas foram atualizados. As  despesas  registradas  até  a  saída  dos  funcionários  elegíveis  não  foram  estornadas  e  estão sendo tratadas de forma prospectiva.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    a  despesa  registrada  no  resultado  da  Nova Pontocom foi de R (R. em  de dezembro de ). O valor de despesa com o Plano não  alterou  devido  à  desconsolidação  da  Nova  Pontocom  na  Companhia  ocorrida  em    de setembro de . i.) Plano de Remuneração Baseada em Ações – CBD A  Via  Varejo  tem  executivos  contratados  que  por  trabalharem  anteriormente  na  controladora fizeram  jus  ao  plano  de  remuneração  baseada  em  ações  de  CBD,  sem  que  ainda  tenha  sido exercido. Conforme  previsto  pelas  normas  contábeis,  a  prestação  dos  serviços  destes  diretores  deve  ser registrada  como  despesa  na  entidade  que  recebe  os  serviços,  em  contrapartida  ao  Patrimônio Líquido  atribuível  aos  controladores.  O  montante  no  resultado  do  exercício  findo  em    de dezembro de  foi de R (R. em  de dezembro de ).                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido  Continuação j) Dividendos O  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  propostas  da  Diretoria  Executiva  para distribuição  de  dividendos,  nos  termos  do  artigo    do  Estatuto  Social  da  Companhia.  A  primeira distribuição  foi  aprovada  em  reunião  realizada  em    de  setembro  de  ,  com  base  nos  lucros apurados em balanço levantado em  de junho de , no montante de R., correspondente a  R,  por  ação  ordinária,  e  que  será  imputado  integralmente  aos  dividendos  mínimos obrigatórios referentes ao exercício de , e o pagamento dos dividendos foi realizado no dia  de outubro  de  .  Adicionalmente  em    de  outubro  de    foi  aprovado  pagamento  de  dividendos intercalares  no  valor  de  R.  correspondente  a  R  ,  por  ação  ordinária,  valor  este referente  ao  lucro  apurado  no  trimestre  findo  em    de  setembro  de    e  seu  pagamento  foi efetuado no dia  de novembro do mesmo ano.  Com  base  nos  dividendos  já  distribuídos,  a  proposta  da  diretoria  é  de  não  distribuir  dividendos adicionais referentes ao exercício de . Lucro Líquido do Exercício Compensação de prejuízo acumulado Reserva legal  Base de cálculo dos dividendos Dividendos mínimos obrigatórios   Dividendos pagos antecipadamente Dividendos mínimos a distribuir Reserva de investimentos Reserva de orçamento de capital Custo de oferta de ações       . .  . . .  .  .  . .  . .   .  Receita operacional líquida Controladora Consolidado     Mercadorias Serviços Serviços financeiros Devoluções e cancelamento de vendas Receita bruta de vendas         .                   .   Impostos        Receita de vendas de bens e serviços                                                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Despesas por natureza Custo com estoques Despesas com pessoal Serviços de terceiros Material de consumo Outras despesas Custo das mercadorias vendidas Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado        . .    .     .   .   .   .         .   .         . .    .     . .    .  .  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Ganho (perda) na alienação de ativo imobilizado (a) Provisão para perdas  lojas CADE (b) Despesas com reestruturação Gastos com associação (c) Ganho com Investimentos (d) Outras Outras receitas operacionais Outras despesas operacionais Controladora Consolidado           .  . .  . .  .    . .  .     .  . .  . .      . .  . a) b) c) Em  de dezembro de , os  valores da  Controladora e Consolidado estão impactados pelo montante de R, reconhecidos nas informações contábeis intermediárias de  de junho de , que tem a mesma natureza das despesas apresentadas no item (c) abaixo. Valor referente à provisão das  lojas não vendidas no processo de cumprimento do Termo de Compromisso de Desempenho celebrado com o CADE. Vide nota explicativa nº  (d). Valor referente aos efeitos finais dos trabalhos de consultores externos concluídos em outubro de   (vide  nota  explicativa  nº  (c)).  O  montante  total  compreende:  (i)  R  referente  a gastos com associação reconhecidos nas informações contábeis intermediárias de  de junho de ; (ii) R referente a baixas de recebíveis que foram concluídos como não passíveis de  reembolso  pelas  partes;  e  (iii)  R.  referentes  a  recebíveis  até  então  considerados contingentes.                                                                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  Continuação d) Os  ganhos  com  investimentos  referemse  a:  (i)  avaliação  a  valor  justo  do  investimento  já  detido pela Companhia em Bartira de R., conforme nota (b), (ii) ganho com a venda de , de participação no capital social de Nova.com, no montante de R., conforme nota (a) e, (iii)  avaliação  a  valor  justo  da  participação  retida  em  Nova.com  no  montante  de  R., conforme nota (a). .  Resultado financeiro Despesas financeiras Custo da dívida Custo com venda de recebíveis Atualizações passivas Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras Controladora Consolidado                         Receita financeira Rentabilidade do caixa e equivalentes de caixa Atualizações ativas Outras receitas financeiras Total de receitas financeiras . . . . . . . . . . . . . . . . Resultado financeiro, líquido                                                                                          Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Lucro por ação A  Companhia  calcula  o  lucro  por  ação  por  meio  da  divisão  do  lucro  líquido,  referente  a  cada  classe  de ações, pela média ponderada das ações em circulação durante o exercício.  Os  instrumentos  de  patrimônio  que  serão  ou  poderão  ser  liquidados  em  ações  da  Companhia  são incluídos no cálculo apenas quando sua liquidação tiver um impacto de diluição sobre o lucro por ação. A  Companhia  concedeu  a  determinados  colaboradores  plano  de  remuneração  baseado  em  ações  (vide nota explicativa nº), cujos efeitos de diluição são refletidos no lucro por ação diluído. Quando o preço de exercício da opção de compra de ações é maior que o preço médio de mercado das ações, o lucro por ação diluído não é afetado pelas opções de compra de ações. O  quadro  a  seguir  apresenta  a  determinação  do  lucro  líquido  disponível  aos  detentores  de  ações  e  a média  ponderada  das  ações  em  circulação  utilizadas  para  calcular  o  lucro  básico  e  diluído  por  ação  em cada exercício apresentado:   Ordinárias  Preferenciais Total Ordinárias  Preferenciais Total Numerador básico Dividendos propostos Lucro básico alocado e não distribuído Lucro líquido alocado disponível a acionistas ordinários Denominador básico (em milhares de ações) . . . . . .  .  .    . . Média ponderada da quantidade de ações .   .   . Lucro básico por milhares de ações ,   , ,  , Numerador diluído Dividendos propostos Lucro alocado e não distribuído Lucro líquido alocado disponível a acionistas ordinários e preferenciais Denominador diluído Opções de compra Média ponderada das quantidades de ações (milhares) . . . .  . . . . .   .     . .   . Média ponderada diluída das ações (milhares) . .   . Lucro diluído por milhares de ações ,   , ,  ,              . . . ,  . .  . . ,                                                                                                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Plano de previdência privada de contribuição definida Em  janeiro  de    ocorreu  a  transferência  das  operações  das  Lojas  Extra  Eletro  do  GPA  para  a Companhia. Determinados funcionários eram elegíveis a um plano de previdência privada complementar de contribuição definida, o qual foi mantido pela Companhia. Adicionalmente, a Companhia estendeu este plano  para  outros funcionários no decorrer  dos períodos subsequentes. As contribuições realizadas  pela Companhia no exercício findo em  de dezembro de  totalizaram R (R no exercício findo em    de  dezembro  de  ).  O  plano  contava  com    participantes  em    de  dezembro  de    ( participantes em  de dezembro de ).  .  Cobertura de seguro A  cobertura  de  seguro  em    de  dezembro  de    é  considerada  suficiente  pela  Administração  para cobrir possíveis sinistros, e pode ser resumida da seguinte forma: Bens segurados Riscos cobertos Montante da cobertura Imobilizado e estoques Lucro Automóveis e outros  Lucros nomeados Lucros cessantes   Perdas e danos   . A  Companhia  mantém  apólices  específicas  cobrindo  riscos  de  responsabilidade  civil  e  administrativa  no valor de R  O valor acima informado não contempla a cobertura dos cascos, os quais estão segurados pelo valor de  da tabela da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas – FIPE. .  Venda e aquisição de subsidiárias a)  Venda de participação acionária da Nova Pontocom Conforme  fato  relevante  divulgado  em    de  outubro  de  ,  a  Companhia  celebrou  a  venda  de ,  das  ações  do  capital  social  da  Nova  Pontocom  para  sua  controladora  CBD,  alterando  a participação no capital social de Nova.com detido por Via Varejo de , para  Sendo assim, a Via Varejo transferiu o controle da Nova.com para sua controladora CBD. Concomitante  com  a  venda,  foi  firmado  nesta  mesma  data,  um  novo  Acordo  de  Acionistas  da Nova.com, o qual estabelece novos parâmetros de governança corporativa. Com  a  alienação  do  controle  de  Nova.com,  além  do  ganho  realizado  pela  venda  de  ,  de participação,  a  Companhia  também  reconheceu  um  ganho  na  reavaliação  de  parcela  detida  a  valor justo na ordem de R., calculado com base no preço de venda (R. líquido de imposto de  renda  e  contribuição  social).  O  preço  de  venda  recebido  em    de  outubro  de    foi  de  R ., gerando um ganho adicional de R Os  resultados  da  Nova  Pontocom  estão  apresentados  na  rubrica  “lucro  líquido  de  operações descontinuadas” das demonstrações do resultado consolidado.                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Venda e aquisição de subsidiárias  Continuação a)  Venda de participação acionária da Nova Pontocom  Continuação Segue abaixo os ativos e passivos da Nova Pontocom: Caixa e equivalentes de caixa Estoques Impostos a recuperar Outros ativos Imposto de renda e contribuição social diferidos Imobilizado Intangível Total Ativo Fornecedores Partes relacionadas Outros passivos Total Passivo         .       . . .        .         .         .          Segue abaixo as demonstrações de resultado detalhada da Nova Pontocom: Receita operacional líquida  Custo das mercadorias vendidas Resultado bruto Despesas operacionais Resultado operacional Resultado financeiro, líquido Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social                  .                  .         .            .                                       . Imposto de renda e contribuição social  Resultado com operações descontinuadas         .                                 . Atribuído aos sócios da controladora Atribuído aos acionistas nãocontroladores                             .           .                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Venda e aquisição de subsidiárias  Continuação a)  Venda de participação acionária da Nova Pontocom  Continuação Segue abaixo os fluxos de caixa resumidos da Nova Pontocom:  Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de financiamentos                .                                               .            .  . Para  fins  da  demonstração  de  fluxo  de  caixa  Consolidada,  o  valor  pago  deve  ser  deduzido  do  caixa líquido transferido. Sendo assim, o valor de R . recebido na venda, será reduzido do equivalente de caixa da Nova Pontocom, o que totaliza uma redução de caixa de R   b)   Combinação de negócio  Bartira Até  de outubro de , a Companhia e a Casa Bahia Comercial Ltda. (“CB”) eram investidores da Bartira, com participações de  e , respectivamente. Em data anterior à data da combinação de negócios, a Companhia detinha uma opção de compra dos  remanescentes. Em  de outubro de   a  Assembleia  Geral  de  Acionistas  da  Companhia  aprovou  o  exercício  da  opção  de  compra  da participação remanescente em Bartira (“Opção de Compra”).  Uma notificação foi enviada a CB em º de  novembro  de    informando  a  intenção  de  exercício  da  Opção  de  Compra,  e  o  pagamento  do preço de exercício, bem como a transferência das quotas do capital social de Bartira, foram realizados em    de  dezembro  de  .  O  preço  de  exercício  da  opção  de  compra  foi  de  R    Após  a transação, a Companhia passa a deter a totalidade do capital social e o controle de Bartira. A aquisição de  Bartira  proporcionará  à  Companhia  vantagem  competitiva  na  comercialização  de  móveis, consolidando a Via Varejo no segmento. Conforme o CPC (R) (IFRS ), a partir do momento em que o detentor de uma opção de compra tem as condições financeiras necessárias e o direito unilateral e discricionário  de exercer a opção de compra,  o  instrumento  detido  deve  ser  considerada  como  direito  substantivo,  e consequentemente,  o controle  obtido.  A  opção  de  compra  detida  pela  Companhia  poderia  ter  sido  exercida  a  partir  da notificação  enviada  à  CB,  ou  seja,  º  de  novembro  de  ,  sendo  esta  a  data  da  combinação  de negócios de Bartira.  Como  parte  da  combinação  de  negócios  de  NCB,  reconhecida  nas  demonstrações  financeiras  do Controlador GPA do exercício findo em  de dezembro de , a Opção de Compra foi adquirida por GPA.  Através  da  aprovação  do  exercício  da  Opção  de  Compra  realizada  pelo  Conselho  de Administração  em    de  outubro  de  ,  a  Opção  de  Compra,  anteriormente  detida  pelo  GPA,  foi transferida  para  a  Companhia  através  de  uma  contribuição  ao  patrimônio  líquido  realizada  pelo acionista controlador. O valor da Opção de Compra transferida pelo GPA foi de R Imediatamente anterior à data da combinação de negócios, a Companhia detinha  de participação em Bartira (“PHEI”). O valor do PHEI foi mensurado ao seu valor justo na data de aquisição, através do método do fluxo de caixa descontado, e monta R O valor justo do PHEI comparado ao valor contábil do investimento detido resultou em um ganho no valor de R., apresentado na rubrica “Outras despesas e receitas operacionais”.                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Venda e aquisição de subsidiárias  Continuação b)   Combinação de negócio  Continuação Conforme CPC  (IAS) parágrafo , não foi reconhecido imposto de renda diferido sobre o ganho aferido, dado que a Companhia não tem a intenção de alienar este investimento. Dessa  forma,  a  contraprestação  transferida  para  a  consecução  da  combinação  de  negócios  é determinada por (i) o preço de exercício da opção de compra no valor de R.; (ii) o valor justo da  opção  de  compra  detida  pela  Companhia  imediatamente  anterior  a  combinação  de  negócios  no valor de R.; e (iii) o valor justo do PHEI no valor de R Os  valores  justos  provisórios  dos  ativos  e  passivos  identificáveis  adquiridos  de  Bartira,  na  data  da combinação de negócios, são os seguintes:  Ativo Caixa e equivalentes de caixa Estoques Imposto de renda diferido Outros Imobilizado    Intangível Ativos adquiridos Passivo Empréstimos e financiamentos Materiais e serviços Provisão para contingências    Outros Passivos assumidos Ativos líquidos identificáveis                            .             .            .          .            .          .                                                     .   Contraprestação transferida Valor justo da opção de compra detida Valor justo da participação anteriormente detida Ágio gerado na aquisição         .          .          .          .  Para  fins  da  demonstração  de  fluxo  de  caixa  Consolidada,  o  valor  pago  deve  ser  deduzido  do  caixa líquido adquirido. Sendo assim, o valor apresentado será R. reduzido de  do equivalente de caixa da Bartira, o que totaliza R O ágio gerado na aquisição foi integralmente alocado no segmento  eletro,  e  está  substanciada  pela  rentabilidade  futura  que  Bartira  proporcionará  para  a Companhia. Não  há  expectativa  de  perdas  por  não  recuperação  (impairment)  do  saldo  de  recebíveis  de  Bartira devido à combinação de negócios.                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Venda e aquisição de subsidiárias  Continuação b)   Combinação de negócio  Continuação Mensuração subsequente – alocação provisional do preço de compra A aquisição de controle da Bartira foi contabilizada segundo o método de aquisição, em concordância com  o  CPC    (IFRS  R).  A  Companhia  não  obteve  uma  avaliação  final  do  valor  justo  dos  ativos líquidos adquiridos, a fim de concluir a avaliação da combinação de negócios.  Em cumprimento ao CPC , a Companhia irá concluir a coleta de dados e a avaliação do valor justo dos  ativos  líquidos  adquiridos  em  º  de  novembro  de    nos    meses  a  contar  da  data  da combinação  de  negócios.  A  Companhia  não  espera  que  exista  mudanças  significativas  na  avaliação dos ativos líquidos adquiridos e dos intangíveis já identificados. Os  custos  da  transação,  no  total  de  R,  foram  tratados  como  despesa  e  incluídos  na  rubrica “Outras despesas operacionais”.                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações sobre os segmentos Até  de setembro de , a Administração monitorava dois segmentos, como segue: Lojas físicas – inclui as bandeiras Ponto Frio e Casas Bahia  • •  Comércio eletrônico – inclui os sites www.pontofrio.com.br, www.extra.com.br, www.casasbahia.com.br, www.barateiro.com.br e www.partiuviagens.com.br. O  monitoramento  do  segmento  comércio  eletrônico  foi  descontinuado  na  data  supra  mencionada,  e  a Administração continuou apenas  a  monitorar o segmento lojas físicas. Não há  monitoramento  específico pela Administração de cada bandeira. A  Administração  monitorava  separadamente  os  resultados  operacionais  de  suas  unidades  de  negócios com  o  objetivo  de  tomar  decisões  a  respeito  de  alocação  de  recursos  e  avaliação  de  desempenho.  O desempenho  do  segmento  era  avaliado  com  base  no  resultado  operacional  e  era  mensurado  de  forma consistente com o resultado operacional das demonstrações financeiras consolidadas. O financiamento da Via Varejo (inclusive custos financeiros e receita financeira) e  os impostos de renda eram administrados de forma segmentada. As operações da Bartira e CBCC são monitoradas em conjunto ao segmento lojas físicas, pois operam em consonância com este segmento. A  Companhia  tem  operações  de  lojas  de  eletrodomésticos  localizadas  em    estados  e  no  Distrito Federal.  Os  segmentos  operacionais  eram  divulgados  de  maneira  consistente  com  o  relatório  interno fornecido ao principal tomador de decisões operacionais, identificado como o DiretorPresidente. O principal tomador de decisões operacionais destinava recursos e avaliava  o desempenho por meio da revisão de resultados e de outras informações relacionadas aos dois segmentos.  A Companhia calculava os resultados dos segmentos utilizando as práticas contábeis adotadas no Brasil e IFRS,  entre  outros  fatores,  o  lucro  operacional  de  cada  segmento,  que  incluía  algumas  alocações  de despesas indiretas corporativas. Frequentemente, a Companhia revisava o cálculo do lucro operacional de cada segmento, incluindo quaisquer alocações de despesas indiretas corporativas, conforme estabelecido pelas  informações  regularmente  revisadas  pelo  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  Quando  as revisões  eram  feitas,  os  resultados  operacionais  de  cada  segmento  afetado  pelas  revisões  eram corrigidos, quando aplicável, em todos os períodos apresentados, a fim de manter a comparabilidade.                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações sobre os segmentos  Continuação As informações dos segmentos da Companhia estão incluídas no quadro a seguir: Saldos em  Saldos em  Descrição Lojas físicas Comércio eletrônico Receita líquida de vendas Lucro bruto Depreciação e amortização Despesas financeiras Receita financeira Lucro operacional Resultado da equivalência patrimonial Lucro antes do imposto de renda e da  contribuição social Imposto de renda e contribuição social Lucro líquido do período  Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante             .      .                         .   . .   .   .  . Em , o resultado do segmento de comércio eletrônico foi considerado como operações descontinuadas. Descrição Lojas físicas Saldos em  Comércio eletrônico Receita líquida de vendas Lucro bruto Depreciação e amortização Despesas financeiras Receita financeira Lucro operacional Resultado da equivalência patrimonial Lucro antes do imposto de renda e da  contribuição social Imposto de renda e contribuição social Lucro líquido do exercício Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante     .   .  .      .   . . Total     .    .  . . .   .  .     As informações não são comparáveis com a demonstração de resultado reapresentado devido a operação descontinuada de Nova.com conforme descrito na nota (a).                                                                                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Eventos subsequentes Termo de Compromisso de Desempenho  CADE Entre  º  de  janeiro  e    de  fevereiro  de  ,  a  Companhia  vendeu    lojas  relacionadas  às exigências do CADE para a aprovação do Acordo de Associação. Vide nota explicativa (d).  A conclusão da venda destas lojas depende do cumprimento de condições precedentes, o que pode influenciar no preço final da alienação.              