Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas Via Varejo S.A.  Exercício findo em  de Dezembro de  com Relatório do Auditor Independente                                                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Contexto operacional A  Via  Varejo  S.A.,  diretamente  ou  por  meio  de  suas  controladas  (“Companhia”  ou  “Via  Varejo”),  atua  no  mercado varejista de eletroeletrônicos, eletrodomésticos, telefonia e móveis através das bandeiras “Casas Bahia” e “Ponto Frio”, além das plataformas de ecommerce “pontofrio.com”, “casasbahia.com” e “extra.com.br”. Sua sede está localizada em São Caetano do Sul, Estado de São Paulo  Brasil. A Companhia está listada no segmento especial denominado Novo Mercado da B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão (“B”), com o mais elevado padrão de governança corporativa, sob o código “VVAR”.  Em  de dezembro de , a Companhia possuía  Centros de Distribuição e Entrepostos e realizava suas vendas por meio de . Filiais ativas ( com a bandeira Casas Bahia e  com a bandeira Ponto Frio). Do total de lojas,   eram  localizadas  em  shopping  centers  e    eram  lojas  de  rua,  lojas  essas  localizadas  em  todas  as  regiões  do país. Cisão parcial e incorporação da Cnova Brasil Em º de julho de , ocorreu a cisão parcial da controlada Cnova Brasil com incorporação da parcela cindida pela Via Varejo. Vide no quadro a seguir, a composição do acervo líquido incorporado. Ativos  Circulantes   Caixa e equivalentes de caixa   Contas a receber   Estoques   Tributos a recuperar   Partes relacionadas   Outros ativos Total dos ativos circulantes Não circulantes   Contas a receber   Tributos a recuperar   Tributos diferidos   Depósitos judiciais   Imobilizado   Ativo de direito de uso   Intangível Total dos ativos não circulantes Total dos ativos    Passivos        .         .  Circulantes   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Receitas diferidas   Partes relacionadas   Passivo de arrendamento   Outros passivos   Total dos passivos circulantes   Não circulantes DRAFT   Empréstimos e financiamentos   Receitas diferidas   Provisão para demandas judiciais   Passivo de arrendamento   Total dos passivos não circulantes   Total dos passivos   Acervo líquido incorporado    .   .      .  Venda de participação societária relevante na Companhia  Em    de  junho  de  ,  a  Companhia  divulgou  um  Fato  Relevante  aos  seus  acionistas  e  ao  mercado  em  geral comunicando que, em decorrência do leilão realizado na B, a Companhia Brasileira de Distribuição (“CBD”) (até então sua  controladora)  alienou  a  totalidade  da  sua  participação  no  capital  social  da  Companhia,  pelo  montante  total  de R Como consequência, a partir da referida data, os acionistas com participação relevante ( ou mais) no capital social da Companhia passaram a ser: Michael Klein, Twinsf Fundo de Investimento Multimercado (fundo vinculado ao Michael Klein); Goldentree Fundo de Investimento em Ações; EKVV Limited e fundos de investimentos geridos pela XP Gestão de Recursos Ltda. Com relação ao restante do capital da Companhia, aproximadamente  pertence a acionistas que, individualmente,  detêm  menos  do  que    de  participação  e  ,  corresponde  a  ações  em  tesouraria.  Como consequência  da  alienação  da  totalidade  da  participação  societária  detida  pela  CBD  no  capital  social  da  Companhia, houve a dispersão do controle acionário da Via Varejo.                                                                                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Investigação Independente Conforme  noticiado  nos  Fatos  Relevantes  publicados  em    de  novembro  e    de  dezembro  de  ,  ao  final  de setembro e no início de outubro de  a Companhia recebeu denúncias anônimas relativas a supostas irregularidades contábeis.  Tendo  tomado  conhecimento  das  alegações,  a  Companhia  prontamente  constituiu  um  Comitê  de Investigação,  que  então  contratou  assessores  externos  especializados  para  conduzir  uma  investigação  independente acerca do assunto. A investigação foi inicialmente dividida em duas fases, em função dos períodos investigados, sendo posteriormente acrescida de uma terceira fase com o intuito de aprofundar a análise relativa a determinados achados da segunda fase. Em  de março de , a investigação independente foi concluída, tendo o Comitê de Investigação comunicado tal fato à Diretoria da Companhia. Em  de março de , o relatório final preparado pelos assessores independentes foi apresentado  ao  Conselho  de  Administração.  A  Companhia  publicou  Fato  Relevante  no  dia    de  março  de   noticiando ao mercado a conclusão e os principais achados da investigação. Como  resultado  da  Investigação  Independente,  a  Administração  da  Companhia  identificou  e quantificou  determinados ajustes às suas demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de , decorrentes de fraude, erros  e  mudança  de  estimativa.  Os  ajustes  decorrentes  de  fraude  estão  detalhados  abaixo,  sendo  que  os  ajustes decorrentes  de  erro  e  de  mudança  de  estimativa  encontramse  refletidos  nestas  demonstrações  financeiras  e detalhados em suas diversas notas explicativas. Provisões  trabalhistas:  A  provisão  trabalhista  é  calculada  considerando,  dentre  outros  fatores,  o  valor  médio  de pagamento por cargo nos últimos  meses.  Durante o processo de investigação independente constatouse que em determinados  casos  foram  realizados  ajustes  manuais  em  cargos  de  reclamantes  de  forma  a  reduzir  artificialmente a provisão trabalhista, caracterizando fraude contábil. Em função de tais achados, a Companha contratou uma assessoria especializada  para  analisar    da  base  de  cargos  que  vinha  sendo  utilizada  para  cálculo  de  suas  provisões trabalhistas,  o  que  resultou  em  um  ajuste,  em  virtude  da  correção  dos cargos, em   de  dezembro  de    no  valor total de R. Diferimentos:  Durante  a  investigação  independente  foi  identificada  uma  prática  de  diferimento  de  determinados lançamentos contábeis pela Companhia, incluindo a baixa de ativos e a contabilização de passivos, fazendo com que DRAFT estes  não  fossem  registrados  integralmente  de  acordo  com  a  competência  dos  lançamentos  originais.  Em  diversos casos os diferimentos ocorriam dentro de um mesmo exercício social (apesar de em trimestres distintos), não gerando, portanto,  ajustes  às  demonstrações  financeiras  em    de  dezembro  de  .  Dentre  todos  os  casos  identificados, apenas dois demandaram ajustes às demonstrações financeiras da Companhia em  de dezembro de , no valor de R. A Companhia já tomou as providências necessárias para evitar que esta prática ocorra novamente. . Apresentação e elaboração das demonstrações financeiras    Base de elaboração, apresentação e declaração de conformidade As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com  as  International  Financial Reporting Standards (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standard Board (“IASB”) e, também, pelas práticas contábeis adotadas no Brasil, emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, e que correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão.   Base de mensuração e moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  adotam  o  Real  (“R”)  como  moeda  funcional  e  de apresentação,  sendo  demonstradas  em  milhões  de  R.  Essas  informações  foram  preparadas  baseadas  no  custo histórico de cada transação, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos e remuneração baseada em ações.                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma   Declaração de conformidade Em  atendimento  à  Deliberação  CVM  nº  , a  autorização  para  emissão das  demonstrações  financeiras para o exercício  findo  em    de  dezembro de    foi  concedida  pelo  Conselho de  Administração  da  Companhia  em   de março de .   Declaração de relevância A  Administração  da  Companhia  afirma  que  aplicou  a  orientação  técnica  OCPC    e  a  Deliberação  CVM  nº  , atendendo aos requerimentos mínimos e, ao mesmo tempo, divulgando somente informações relevantes, que auxiliem os leitores na tomada de decisões.    Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativos A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  em  conformidade  com  os  CPCs  e  as  IFRS requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  e  também  o  exercício  de  julgamento  por  parte  da  Administração  da Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas  contábeis.  Dessa  forma,  os  resultados  efetivos  podem  divergir dessas estimativas. Estimativas  e  premissas  são  continuamente  revistas,  e  tais  revisões  são  reconhecidas  nos  períodos  em  que  são revisadas  e  em  quaisquer  períodos  futuros  afetados.  Ativos  e  passivos  sujeitos  a  estimativas  e  premissas  incluem: perdas para redução do valor recuperável de contas a receber, estoques e intangíveis com vida útil indefinida, imposto de renda e contribuição social diferidos, provisão para litígios e demandas judiciais, valor justo de ativos e passivos e mensuração de instrumentos financeiros. . a) Novos procedimentos contábeis, alterações e interpretações de normas CPC  (R)  IFRS   Arrendamentos DRAFT O IASB emitiu, em janeiro de , a IFRS   Leases e, em dezembro de , foi emitido o CPC  – “Operações de Arrendamento” que entrou em vigor para exercícios iniciados emou após º de janeiro de  em substituição a IAS   CPC   "Operações de Arrendamento" e correspondentes interpretações. Esta norma introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece o direito de uso de um ativo, que representa o período em que a Companhia possui controle sobre  o  uso  do  ativo  arrendado,  e  o  correspondente  passivo  de  arrendamento,  que  representa  a  sua  obrigação  de efetuar os pagamentos do arrendamento associado ao ativo arrendado. Isenções estão disponíveis para arrendamentos com prazo de vigência inferior a um ano e itens de pequeno montante. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma anterior, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A Companhia adotou o IFRS  e optou pela aplicação da abordagem retrospectiva completa como método de transição em º de janeiro de , com efeitos desde o início do primeiro período praticável e, consequentemente, os períodos comparativos estão sendo reapresentados. A utilização desta abordagem impactou substancialmente os contratos de aluguéis de lojas, atualmente . contratos, estando eles subdividos entre: centros de distribuição, entrepostos comerciais e imóveis administrativos mantidos, até a adoção da norma, como arrendamento mercantil operacional. As alterações significativas decorrentes da adoção inicial do CPC (R) (IFRS ) foram: • Começo do prazo de arrendamento – a Companhia definiu como início do prazo de arrendamento a data de assinatura dos contratos, que é a data quando ela detém o controle operacional do imóvel, e quando o locador permite, por exemplo, executar as reformas necessárias na loja;                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma • • • • • • • Prazo  de  arrendamento  –  período  pelo  qual  a  Companhia  contratou  o  arrendamento  do  imóvel.  A Companhia adotou o prazo contratual adicionado do tempo de extensão garantido pelo exercício da Lei nº .  (“Lei  do  Inquilinato”),  que  concede  ao  arrendatário  (Companhia)  o  direito  à  renovações contratuais  (enforceable  right),  quando  determinadas  condições  forem  atendidas.  A  Companhia  tem obtido sucesso nas renovações contratuais dos arrendamentos, quando necessário invocar a referida lei; Contratos  com  prazo  indeterminado  –  a  Companhia  é  arrendatária  em  alguns  contratos  com  prazo indeterminado. Considerando que tanto o locador quanto o locatário têm o direito de cancelar o contrato a qualquer momento sem multa significativa, o entendimento da Companhia é que esses contratos não se enquadram  como  arrendamento  e,  por  isso,  devem  ter  suas  respectivas  despesas  reconhecidas  no resultado ao longo do prazo de acordo com o prazo do arrendamento; Pagamentos  fixos  em  essência    são  os  pagamentos  ao  arrendador  os  quais  a  Companhia  deverá cumprir  durante  o  prazo  do  arrendamento.  A  Companhia  determinou  como  pagamentos  fixos  em essência,  os  valores  determinados  como  fixos  pelo  arrendador  (aluguéis  mínimos  contratuais  bruto  dos efeitos de PIS e COFINS pagos pelo arrendador, quando aplicável). A Companhia não considerou, para fins de mensuração do ativo de direito de uso e do passivo de arrendamento, os pagamentos de aluguéis variáveis  decorrentes  do  faturamento,  serviços  e  impostos,  sendo  esses  registrados  como  despesa  no resultado do exercício ao longo do prazo do arrendamento; Taxa de juros incremental de financiamento do arrendatário – a Companhia considerou para todos os contratos  com  partes  relacionadas  e  terceiros,  as  taxas  de  juros  necessárias  para  adquirir  ativos (principalmente lojas e  centros  de distribuição)  em condições  similares  àqueles  aluguéis  contratados na data de assinatura (os quais incluem algumas premissas como prazo do arrendamento, valor negociado,  e condição física do ativo). As taxas adotadas consideram o custo de captação da Companhia, baseado no CDI (Certificado de Depósito Interbancário) adicionado a um spread de risco, excluindose as garantias dadas  nas  operações  de  financiamentos.  Essas  taxas  de  juros  foram  calculadas  pelo  período  do arrendamento, que considera a intenção de renovação; Depreciação dos ativos de direito de uso – os contratos de arrendamento da Companhia não possuem cláusulas  que  permitam  à  Companhia  exercer  a  aquisição  da  propriedade  do  ativo  (loja  ou  centro  de distribuição)  ao  final  do  prazo  de  arrendamento  mercantil.  Dessa  forma,  a  vida  útil  desses  ativos,  na ausência  de  perda  ao  valor  recuperável,  será  seu  respectivo  prazo  contratual.  A  Companhia  adota  a alocação  da  depreciação  do  ativo  de  direito  de  uso  de  forma  sistemática  e  linear.  Ressaltase  que  a Companhia  reavaliará periodicamente a  vida útil  dos  direitos  de  uso  sempre  que  houver  alterações  nos planos comerciais e estratégicos, além da intenção dos locadores na continuidade dos contratos; DRAFT Encargos  financeiros  decorrentes  dos  contratos  de  arrendamento  –  o  encargo  financeiro  é reconhecido  como  despesa  financeira  e  apropriado  a  cada  período  durante  o  prazo  do  arrendamento mercantil.  Os  pagamentos  contingentes  são  registrados  como  despesa  no  resultado  do  exercício  à medida que são incorridos; Valor  recuperável  dos  ativos  de  direito  de  uso  –  a  Companhia  aplicará  o  Pronunciamento  Técnico CPC (R)  Redução ao Valor Recuperável de Ativos, efetuando periodicamente as estimativas do valor recuperável, com base em parâmetros gerenciais de rentabilidade das lojas e dos centros de distribuição.               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Os quadros a seguir demonstram os ajustes de períodos anteriores, sendo eles tão somente em virtude da aplicação da IFRS  sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas: Balanço patrimonial – débito (crédito) Ativo circulante    Estoques Ativo não circulante    Tributos diferidos    Ativo de direito de uso    Investimentos    Imobilizado     Intangível  Passivo circulante    Empréstimos e financiamentos     Partes relacionadas     Passivo de arrendamento    Outros passivos  Passivo não circulante    Empréstimos e financiamentos     Passivo de arrendamento    Provisão para perda de investimentos Patrimônio líquido Controladora Consolidado                         .                                                                                                                                 .                                                                                                                                                                                         .                                                                                                                                                                                    .                                                                                                                                                               Referemse  aos  saldos  que  anteriormente  eram  classificados  como  arrendamento  mercantil financeiro  e, consequentemente, estavam registrados nas rubricas de Imobilizado, Intangível e Empréstimos e financiamentos, que devido à  aplicação  inicial  do  CPC  (R)  foram  reclassificados  para  as  rubricas  de  Ativo  de  direito  de  uso  e  Passivo  de arrendamento.   Referese  ao  saldo  de  aluguel  a  pagar  com  partes  relacionadas  e  terceiros  que  estavam  registrados  nas  rubricas  de Partes relacionadas e Outros passivos que devido à aplicação inicial do CPC (R) foram reclassificados para a rubrica de Passivo de arrendamento. DRAFT Demonstração do resultado – receita  (despesa)   Custo dos bens e serviços vendidos   Despesas com vendas   Despesas gerais e administrativas   Depreciação do ativo de direito de uso   Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas   Resultado de equivalência patrimonial   Resultado financeiro, líquido   Imposto de renda e contribuição social   Controladora                                                                                                                                        Consolidado                                                                                                                               Demonstração dos fluxos de caixa – gerado  (aplicado)   Fluxo de caixa das atividades operacionais   Fluxo de caixa das atividades de financiamento Demonstração do valor adicionado Valor adicionado total a distribuir   Retenções   Valor adicionado recebido em transferência Distribuição do valor adicionado   Impostos, taxas e contribuições   Remuneração de capital de terceiros   Remuneração de capitais próprios   Controladora    Consolidado  reapresentado      Controladora  Consolidado  reapresentado            A divulgação da movimentação do Ativo de direito de uso e do Passivo de arrendamento estão apresentados na nota explicativa nº (b).                                                                                                                                                                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b) IFRIC  – Incertezas relativas ao tratamento dos tributos sobre o lucro A  interpretação  esclarece  como  os  requisitos  de  reconhecimento  e  mensuração  da  IAS    são  aplicados  quando  há incertezas  sobre  o  tratamento  dos  tributos  sobre  o  lucro  (IRPJ  e  CSLL).  A  Administração  não  identificou  impactos decorrentes da adoção dessa interpretação. Não existem outras normas IFRS ou interpretações IFRIC emitidas que ainda não entraram em vigor e que poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia em exercícios subsequentes a  de dezembro de . .  Principais práticas contábeis As políticas contábeis significativas adotadas pela Companhia e suas controladas estão descritas nas notas explicativas específicas,  relacionadas  aos  itens  apresentados.  Aquelas  aplicáveis,  de  modo  geral,  em  diferentes  aspectos  das informações financeiras, são descritas a seguir. a)          Consolidação Na elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, foram utilizadas informações financeiras das controladas encerradas na mesma database e consistentes com as políticas contábeis da Companhia. Participação societária nas controladas Investimentos   Participação direta Participação indireta  Participação direta  Participação indireta Controladas Indústria de Móveis Bartira Ltda. (“Bartira”)  Globex Administração e Serviços Ltda. (“GAS”) Lake Niassa Empreendimentos e Participações Ltda. (“LAKE”)  VVLog Logística Ltda. (“VVLog”)  Globex Administração de Consórcio Ltda. (“GAC”) Cnova Comércio Eletrônico S.A. (“Cnova Brasil”) DRAFT ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,      ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,  ,  , , ,  Descrição das principais controladas Indústria de Móveis Bartira Ltda. A Indústria de Móveis Bartira Ltda (“Bartira”) é uma sociedade limitada, e foi fundada em  de maio de . Tem por objetivo a fabricação e comercialização de móveis em geral, com predominância em madeira. O controlador final é a Via Varejo S.A. (“Via Varejo”). Globex Administração e Serviços Ltda.  A  Globex  Administração  e  Serviços  Ltda  é  uma  sociedade  limitada,  que  tem  por  objetivo  prestar  serviços  de administração, locação, arrendamento e intermediação de bens imóveis. Lake Niassa Empreendimentos e Participações Ltda.  A Lake Niassa Empreendimentos e Participações Ltda é uma holding (Sociedade limitada) e tem por objetivo concentrar as  participações  da  Companhia  nas  empresas  financeiras:  Financeira  Itaú  CBD  S.A.  Créditos,  Financiamento  e Investimento (“FIC”), Banco Investcred Unibanco S.A. (“BINV”) e FIC Promotora de Vendas Ltda.  VVlog Logística Ltda. A  VVLog  Logística  Ltda.  (“Vvlog”)  é  uma  sociedade  limitada,  e  foi  fundada  em    de  agosto  de  .  Seu  objetivo principal  é  otimizar  as  operações  logísticas  de  sua  controladora,  Via  Varejo  S.A.,  tendo  como  foco  principal  a administração logística entre as lojas e centros de distribuição da Companhia.                                                                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Globex Administração de Consóricio Ltda.  A  Globex  Administração  de  Consórcios  Ltda  (“Consórcio”  ou  “Administradora”)  opera,  conforme  Certificação  de Autorização n°  do Ministério da Fazenda, administrando grupos de consórcio, formados para aquisição de bens duráveis a serem entregues pela sua controladora Via Varejo S.A. (“Via Varejo”), mediante cobrança de taxa de administração. Atualmente, a Administradora não possui grupos de consórcio ativos. Cnova Comércio Eletrônico S.A.  A Cnova Comércio Eletrônico S.A. (“Cnova Brasil”) foi criada em  a partir da contribuição de determinados ativos e passivos da Nova Pontocom, que pertencia ao Grupo Pão de Açúcar (“CBD”) e à Via Varejo S.A. (“Via Varejo”), visando à  criação  da  Cnova  N.V.,  com  sede  na  Holanda.  Com  a  reorganização  societária  ocorrida  em  ,  a  Cnova  Brasil passou  a  ser  controlada  diretamente  pela  Via  Varejo.  Cabe  ainda  mencionar  que  em  º  de  julho  de    conforme divulgado  na  nota  explicativa  ,  ocorreu  a  cisão  parcial  da  controlada  Cnova  Brasil  com  incorporação  da  respectiva parcela cindida pela Via Varejo. Antes  da  cisão  parcial,  a  Cnova  Brasil  tinha  como  objeto  social  a  comercialização  varejista  e  atacadista  de  bens  e produtos em geral pela internet por meio dos sites www.pontofrio.com.br, www.extra.com.br e www.casasbahia.com.br e pelo canal de televendas; importação de produtos para revenda; prestação de serviços de promoção, desenvolvimento e diversos outros produtos e serviços dedicados ao consumidor em geral. A Cnova Brasil está sediada em São Caetano do Sul, São Paulo. b)           Redução ao valor recuperável i.  Ativos financeiros Ativos  financeiros  são  classificados,  no  reconhecimento  inicial,  como  subsequentemente  mensurados  ao  custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes e ao valor justo por meio do resultado. A  classificação  dos  ativos  financeiros  no  reconhecimento  inicial  depende  das  características  dos  fluxos  de  caixa contratuais do ativo financeiro e do modelo de negócios da Companhia para a gestão destes ativos financeiros. DRAFT Para que um ativo financeiro seja classificado e mensurado pelo custo amortizado ou pelo valor justo por meio de outros resultados  abrangentes,  ele  precisa  gerar  fluxos  de  caixa  que  sejam  exclusivamente  pagamentos  de  principal  e juros”sobre o valor do principal em aberto. Essa avaliação é executada em nível de instrumento. Ativos  financeiros  com  fluxos  de  caixa  que  não  sejam  exclusivamente  pagamentos  de  principal  e  de  juros  são classificados e mensurados ao valor justo por meio do resultado, independentemente do modelo de negócio adotado. O  modelo  de  negócios  da  Companhia  para  administrar  ativos  financeiros  se  refere  a  como  ele  gerencia  seus  ativos financeiros para gerar fluxos de caixa. O modelo de negócios determina se os fluxos de caixa resultarão da cobrança de fluxos de caixa contratuais, da venda dos ativos financeiros ou de ambos. Ativos financeiros classificados e mensurados ao custo amortizado são mantidos em plano de negócio com o objetivo de manter ativos financeiros de modo a obter fluxos  de  caixa  contratuais  enquanto  ativos  financeiros  classificados  e  mensurados  ao  valor  justo  em  contrapartida  a outros resultados abrangentes são mantidos em modelo de negócio com o objetivo de obter fluxos de caixa contratuais e também com o objetivo de venda. As  compras  ou  vendas  de  ativos  financeiros  que  exigem  a  entrega  de  ativos  dentro  de  um  prazo  estabelecido  por regulamento  ou  convenção  no  mercado  (negociações  regulares) são  reconhecidas  na data da negociação,  ou  seja,  a data em que a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo.  Mensuração subsequente Para fins de mensuração subsequente, os ativos financeiros são classificados em quatro categorias: •  Ativos financeiros ao custo amortizado (instrumentos de dívida); •  Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes com reclassificação de ganhos e perdas acumulados (instrumentos de dívida); •  Ativos financeiros designados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, sem reclassificação de ganhos e perdas acumulados no momento de seu desreconhecimento (instrumentos patrimoniais); e •  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado.                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma ii. Ativos financeiros ao custo amortizado (instrumentos de dívida) Os  ativos  financeiros  ao  custo  amortizado  são  subsequentemente  mensurados  usando  o  método  de  juros  efetivos  e estão  sujeitos  a  redução  ao  valor  recuperável.  Ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  no  resultado  quando  o  ativo  é baixado, modificado ou apresenta redução ao valor recuperável. Os  ativos  financeiros  da  Companhia  ao  custo  amortizado  incluem  Caixa  e  equivalentes  de  caixa,  Contas  a  receber (exceto  Administradoras  de  cartões  de  crédito),  Partes  relacionadas,  Fornecedores,  Fornecedores  convênio, Empréstimos e financiamentos (exceto moeda nacional e estrangeira) e Repasse a terceiros; iii. Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (instrumentos de dívida) Para  os  instrumentos  de  dívida  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes,  a  receita  de  juros,  a reavaliação cambial e as perdas ou reversões de redução ao valor recuperável são reconhecidas na demonstração do resultado  e  calculadas  da  mesma  maneira  que  para  os  ativos  financeiros  mensurados  pelo  custo  amortizado.  As alterações  restantes  no  valor  justo  são  reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes.  No  momento  do desreconhecimento,  a  mudança  acumulada  do  valor  justo  reconhecida  em  outros  resultados  abrangentes  é reclassificada para resultado. Os  instrumentos  de  dívida  da  Companhia  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  compreendem saldos de  Administradoras de cartões de crédito iv.  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial pelo valor justo, com as variações líquidas do valor justo reconhecidas na demonstração do resultado. Essa  categoria  contempla  instrumentos  derivativos  e  investimentos  patrimoniais  listados,  os  quais  a  Companhia  não tenha classificado de forma irrevogável pelo valor justo por meio de outros resultados abrangentes. DRAFT Dividendos  sobre  investimentos  patrimoniais  listados  são  reconhecidos  como  outras  receitas  na  demonstração  do resultado quando houver sido constituído o direito ao pagamento. Um derivativo embutido em um contrato híbrido com um passivo financeiro é separado do passivo e contabilizado como um derivativo separado se: (a) as características e aos riscos econômicos não estiverem estritamente relacionados às características  e  riscos  econômicos  do  contrato  principal;  (b)  o  instrumento  separado,  com  os  mesmos  termos  que  o derivativo  embutido,  atenda  à  definição  de  derivativo;  e  (c)  o  contrato  híbrido  não  for  mensurado  ao  valor  justo,  com alterações  reconhecidas no  resultado.  Derivativos embutidos são mensurados  ao  valor  justo,  com mudanças  no  valor justo reconhecidas no resultado. Uma reavaliação somente ocorre se houver uma mudança nos termos do contrato que modifique significativamente  os  fluxos  de  caixa  que de outra  forma  seriam  necessários ou  uma  reclassificação  de  um ativo financeiro fora da categoria de valor justo por meio do resultado. v. Desreconhecimento Um ativo financeiro (ou, quando aplicável, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é desreconhecido quando: •  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expiraram; ou •  A Companhia transferiu seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos sem atraso significativo a um terceiro nos termos de um contrato de repasse  e  (a)  a  Companhia  transferiu  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  do  ativo,  ou  (b)  a Companhia nem transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, mas transferiu o controle do ativo. Para contas a receber de clientes e ativos de contrato, a Companhia aplica uma abordagem simplificada no cálculo das perdas de crédito esperadas. Portanto, a Companhia não acompanha as alterações no risco de crédito, mas reconhece uma  provisão  para  perdas  com  base  em  perdas  de  crédito  esperadas  vitalícias  em  cada  database.  A  Companhia estabeleceu uma matriz de provisões que se baseia em sua experiência histórica de perdas de crédito, ajustada para fatores prospectivos específicos para os devedores e para o ambiente econômico.                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Os  instrumentos  de  dívida  da  Companhia  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados compreendem  Empréstimos  e financiamentos em moeda nacional e estrangeira e Instrumentos financeiros – hedge de valor justo; vi. Ativos não financeiros Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio e marcas, não estão sujeitos à amortização e são testados para identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável (impairment). Os testes de impairment do ágio e das marcas são realizados, no mínimo, anualmente, ou com maior frequência se eventos ou alterações nas circunstâncias indicarem um possível impairment. A  Administração  revisa  a  cada  data  de  balanço  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  e  demais  ativos  não  financeiros, sujeitos à depreciação e amortização, com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais  ou  tecnológicas,  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável.  Quando  tais evidências são identificadas e o valor contábil líquido excedeu valor recuperável, é constituída perda por desvalorização, ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. c)           Transações em moeda estrangeira Transações  em  moedas  estrangeiras  são inicialmente  reconhecidas  pelo  valor  de  mercado  das  moedas correspondentes, na data que a transação se qualifica para reconhecimento. Ativos e passivos monetários denominados em  moedas  estrangeiras  são  traduzidos  para  o  Real  de  acordo  com  a  cotação  do  mercado  nas  datas  dos  balanços. Diferenças oriundas no pagamento e na conversão de itens monetários são reconhecidas no resultado financeiro. d)          Contabilização de hedge A  Companhia  utiliza  instrumentos  financeiros  derivativos  tais  como  swaps  para  proteção  de  contratos  em  moeda estrangeira  e  quando  houver  contratos  com  taxas  préfixadas.  Tais  instrumentos  financeiros  derivativos  são reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  na  data  em  que  o  contrato  derivativo  é  celebrado  e,  posteriormente, DRAFT remensurados pelo valor justo na data de cada balanço. Estes contratos devem possuir os mesmos prazos, datas para pagamento de juros e principal e serem contratados com o mesmo conglomerado financeiro do objeto de hedge. Estes  instrumentos  são  classificados  como  hedges  de  valor  justo,  e  registrados  como  hedge  accounting,  quando protegem de forma eficaz as variações do ativo ou passivo objeto de hedge.  O objeto de hedge e o instrumento financeiro derivativo são registrados adotando os seguintes procedimentos: • • O item designado como objeto de hedge é classificado como “mensurado ao valor justo”, e suas variações são reconhecidas no resultado financeiro; As  alterações  do  valor  justo  de  um  instrumento  financeiro  derivativo  classificado  como  hedge  de  valor justo são reconhecidas como resultado financeiro a cada data de balanço. Valor justo de empréstimos e instrumento financeiro derivativo O valor justo dos instrumentos financeiros designados como objeto de hedge foram mensurados com base nas taxas divulgadas no mercado financeiro e projetadas até a data do vencimento dos instrumentos financeiros, sendo a taxa de desconto utilizada para o cálculo desenvolvida através das curvas DI, Cupom limpo e DI, índices divulgados pela B. Para os empréstimos em moeda nacional é utilizada a curva DI, índice divulgado pela B e calculado pelo método da interpolação exponencial. e)           Provisões As  provisões  são  reconhecidas  para  obrigações  presentes  (legais  ou  não  formalizadas)  resultantes  de  eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação seja provável. Nas hipóteses em que a Companhia tem a expectativa de reembolso da totalidade ou de parte da provisão, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas somente quando é considerado praticamente certo.                          Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma f)            Demonstração do valor adicionado Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua  distribuição  durante determinado  exercício,  e  é  apresentada  conforme  requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  sua demonstração financeira individual e consolidada, pois não é uma demonstração prevista, nem obrigatória conforme as IFRS. Tal  demonstração  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que  servem  de  base  de preparação  das  demonstrações  financeiras,  registros  complementares  e  segundo  as  disposições  contidas  no pronunciamento  técnico  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA).  Em  sua  primeira  parte,  apresenta  a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta das vendas, incluindo os tributos incidentes sobre ela, as outras receitas e os efeitos da provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custos das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incidentes sobre o valor da aquisição, dos efeitos das perdas e da recuperação de valores ativos e depreciação e amortização) e pelo  valor  adicionado  recebido  de  terceiros  (resultado  de  equivalência  patrimonial,  receitas  financeiras  e  outras receitas).  A  segunda  parte  da  demonstração  apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. As demais políticas contábeis significativas estão divulgadas nas respectivas notas explicativas. . Caixa e equivalentes de caixa a)           Política contábil Compreendem  o  caixa  e  as  aplicações  de  curto  prazo,  de  alta  liquidez,  imediatamente  conversíveis  em  valores  em dinheiro  conhecidos  e sujeitos  a  um  risco  insignificante  de  alteração de  valor, com intenção  e possibilidade  de serem DRAFT resgatados no curto prazo com o próprio emissor. b)           Composição dos saldos Caixa e contas bancárias Aplicações financeiras compromissadas Aplicações financeiras automáticas (i) Taxa média ponderada , do CDI a.a. , do CDI a.a. (i) Controladora Consolidado              .    .    .        .      .        .      .    .  (i) Referemse a aplicação dos recursos disponíveis em conta corrente com rentabilidade diária atrelada à taxa CDI, resgatados automaticamente no primeiro dia útil seguinte ao da aplicação (D). . a) Contas a receber Política contábil Os saldos registrados no Contas a receber referemse às atividades operacionais da Companhia decorrentes da venda de  bens  de  consumo  e serviços  correlatos.  Os  demais  contas  a  receber  não  relacionados  às  atividades  operacionais são reconhecidos na rubrica “Outros ativos”. Os saldos de contas a receber são registrados inicialmente pelo valor da transação, que corresponde ao valor de venda, e são subsequentemente mensurados conforme a carteira: (i) valor justo por meio de outros resultados abrangentes, no caso de Administradoras de cartões de crédito e (ii) custo amortizado, para todas as demais carteiras.                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A mensuração de Administradoras de cartões de crédito utilizase de operações comparáveis realizadas regularmente pela  Companhia,  enquanto  que  os  ativos  financeiros  mensurados  pelo  custo  amortizado  seguem  o  método  da  taxa efetiva  de  juros  de  cada  operação.  Para  todas  as  carteiras  há  a  consideração  da  perda  estimada,  reconhecida  no resultado, conforme métodos explicados a seguir.  • • • A Companhia utiliza formas distintas para a avaliação de perdas estimadas sobre créditos de liquidação duvidosa  para  cada  uma  das  carteiras.  As  carteiras  são  divididas  entre:  Financiamento  ao  consumidor CDCI, Administradoras de cartões de crédito, BB e demais carteiras; Para calcular a perda estimada da carteira de Financiamento ao consumidor CDCI, utilizase a análise de crédito realizada no momento da venda, bem como as movimentações de vencimento subsequentes da carteira.  A  variação  da  taxa  de  desemprego  e  outros  índices  financeiros  também são  observadas  nesta estimativa; Para as carteiras de Administradoras de cartões de crédito, BB e demais carteiras, a Companhia utilizase do histórico por meio de matriz de perdas para aplicar perdas estimadas. b) Composição dos saldos Controladora Consolidado      Administradoras de cartões de crédito Financiamento ao consumidor  CDCI (i) Contas a receber  BB (ii) Estimativa de perda para créditos de liquidação duvidosa Outras contas a receber  Circulante Não circulante .    .              .    .        .    .               .    .           .  .    .    .              .    .            .  .   i.  Correspondem  aos  recebíveis  das  vendas  a  prazo  financiadas  através  do  Crédito  Direto  ao  Consumidor  com  Interveniência  do vendedor  (“CDCI”),  conforme  nota  explicativa  n°(a)(i),  que  podem  ser  parceladas  em  até    meses,  cujo  prazo  médio  de recebimento é de  meses. DRAFT ii.  Referemse a vendas realizadas a outras pessoas jurídicas, para revenda ou uso próprio. c) Movimentação da perda estimada com créditos de liquidação duvidosa Controladora  Consolidado Saldo no início do exercício Perda estimada registrada no exercício Incorporação Cnova Baixas de contas a receber Saldo no fim do exercício Circulante Não circulante                                                                              d) créditos de liquidação duvidosa Composição  por  período  de  vencimento  do  Contas  a  receber,  antes  da  redução  da  perda  estimada  com A vencer Vencido até  dias Vencido entre  dias Vencido entre  dias Vencido acima de  dias Controladora Consolidado   .          .   .          .   .          .   .          .                                                                                                                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . a) Estoques Política contábil O  custo  dos  estoques  baseiase  no  custo  médio  ponderado,  e  os  estoques  incluem  todos  os  gastos  relativos  a transporte,  armazenagem,  impostos  não  recuperáveis  e  outros  custos  incorridos  no  seu  traslado  até  as  suas localizações e para que estejam em condições de venda. Os estoques estão apresentados pelo menor valor entre o custo de aquisição e o seu valor de realização, computados pelo custo ponderado médio. Os estoques são reduzidos ao seu valor recuperável através de estimativas de perda por roubo, furto, sucateamento, giro lento de mercadorias e estimativa de perda para mercadorias que serão vendidas com margem bruta negativa, incluindo produtos de mostruário. As  bonificações  recebidas de  fornecedores compreendem acordos  por  volume  de  compras,  prestação  de serviços  de logística e negociações pontuais para recomposição de margem ou acordos de marketing, entre outros. As bonificações são registradas no resultado à medida que os correspondentes estoques são vendidos. Quando aplicável, o valor das bonificações a receber é registrado como redutor do saldo de fornecedores, desde que os acordos com os fornecedores permitam a liquidação do saldo ao fornecedor pelo montante líquido. b) Estimativas e premissas contábeis  O valor recuperável líquido representa o preço estimado de venda menos os custos estimados e despesas diretamente atribuíveis  para  trazer  a  mercadoria  em  condições  de  venda,  incluindo  os  ajustes  para  giro  lento  de  mercadorias, margem negativa e quebras de estoque por roubo, furto e sucateamento, obtidos por meio de análise da perda histórica.  O valor líquido de realização é calculado pelo preço médio de venda, deduzido de:  (i)  tributos incidentes sobre a venda;  (ii)   despesas de pessoal atreladas diretamente a venda; e  (iii)  custo do estoque. DRAFT c) Composição dos saldos Lojas Centros de distribuição Almoxarifado Perda estimativa ao valor realizável líquido Controladora Consolidado     reapresentado   . .   . .    .          .    . .   .  reapresentado .  .      .  d) Movimentação da perda estimada para redução do custo ao valor realizável líquido Saldo no início do exercício Adições Perdas realizadas Incorporação Cnova Saldo no fim do exercício Controladora Consolidado         reapresentado               reapresentado                                                                                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Tributos a recuperar Referemse a créditos acumulados de ICMS próprio e por substituição tributária, oriundos das  operações de entrada bem como das operações de saída de mercadoria interestaduais.  A  Companhia  registra  créditos  tributários,  todas  as  vezes  em  que  reúne  entendimento  jurídico,  documental  e  factual sobre tais créditos que permitam seu reconhecimento, incluindo a estimativa de realização, sendo o ICMS reconhecido como redutor de “custo das mercadorias vendidas” e o PIS e COFINS como redutor das contas de resultado sobre as quais são calculados os créditos.  A  expectativa  de  realização  do  ICMS  a  recuperar  é  baseada  na  projeção  de  operações  e  crescimento,  gestão operacional, legislação do ICMS de cada Estado e geração de débitos para consumo desses créditos por operação. Nos exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  Companhia  reavaliou  as  expectativas  de  realização  de créditos tendo como base as alterações de seus planos orçamentários e logísticos. Composição dos saldos Controladora Consolidado ICMS a recuperar (i) PIS e COFINS a recuperar (ii) Imposto de renda e contribuição social INSS a recuperar  ICMS a recuperar sobre ativo imobilizado (i) Outros Circulante Não circulante     .      . . .      .                        .        .        .       .  .              .    .    .    .  .  (i) A expectativa de realização total de ICMS a recuperar é indicada a seguir: DRAFT Em  de dezembro de        até  Controladora       .   Consolidado             . Esse  plano  de  realização  do  crédito  de  ICMS  é  acompanhado  periodicamente  com  intuito  de  garantir  o cumprimento  das  premissas  estabelecidas,  bem  como  reavaliação  das  mesmas  conforme  os  eventos  de negócio, permitindo o melhor desempenho da realização do crédito.  Com  relação  aos  créditos  que  ainda  não  podem  ser  compensados  de  forma  imediata,  a  Administração  da Companhia, com base em estudo técnico de recuperação, baseado na expectativa futura de crescimento e de consequente  compensação com  débitos  oriundos das  suas  operações,  entende ser  viável  sua  compensação futura.  Os  estudos  mencionados  são  preparados  e  revisados  periodicamente  com  base  em  informações extraídas do planejamento estratégico previamente aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia. Para as demonstrações financeiras do exercício encerrado em  de dezembro de , a Administração da Companhia  possui  controles  de  monitoramento  sobre  a  aderência  ao  plano  anualmente  estabelecido, reavaliando  e  incluindo  novos  elementos  que  contribuem  para  a  realização  do  saldo  de  ICMS  a  recuperar, conforme demonstrado na tabela acima. A realização do crédito, se dá também através de processo de ressarcimento junto as secretarias de fazenda estaduais  e  requer  a  comprovação,  através  de  documentos  fiscais  e  arquivos  digitais,  das  operações realizadas  que  geraram  para  Companhia  o  direito  ao  ressarcimento.  Essa  metodologia  é  determinada  em legislação de cada UF e é seguida pela Companhia.                                                                                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii)  A expectativa de realização do PIS e COFINS a recuperar é indicada a seguir: Em  de dezembro de    Controladora   Consolidado               Decisão do Supremo Tribunal Federal (“STF”) sobre o ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS  Desde  a  adoção  da  sistemática  do  regime  de  não  cumulatividade  do  PIS  e  COFINS,  a  Companhia  vem  pleiteando judicialmente o direito de deduzir o ICMS e o ICMSST da base de cálculo do PIS e COFINS. Com o julgamento da tese pelo STF em sede de repercussão geral, ocorrido em  de março de , bem como o Acórdão publicado em  de outubro de , a Companhia passou a realizar o cálculo com as respectivas deduções. A  Companhia  aguarda  o  julgamento  dos  embargos  de  declaração  apresentados  pela  ProcuradoriaGeral  da  Fazenda Nacional,  bem  como  sua  possível  modulação.  No  entando,  os  assessores  jurídicos  da  Companhia  estimam  que  a decisão da aplicação dos efeitos da modulação não limitará o direito da ação judicial proposta. Na melhor estimativa da Administração, os efeitos de tais créditos, do período de  a fevereiro de , totalizam aproximadamente R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ). Estes valores consideram a atualização monetária e estão líquidos dos honorários a serem pagos aos advogados e da parcela objeto da transação abaixo descrita. Na data de  elaboração  destas  demonstrações  financeiras,  considerando  que  a  questão  ainda  depende  de  decisão  final,  a Companhia não registrou os créditos, se limitando exclusivamente a presente divulgação. Em  dezembro  de ,  a  Companhia alienou parte do  direito  aos créditos dessas  ações  para um  terceiro,  pelo  valor total  de  R.  Em  dezembro  de  ,  fez  uma  alienação  adicional  pelo  valor  de  R.  Ambas  as  alienações  foram registradas  na  rubrica  de  “Receitas  de  venda  de  mercadorias  e  serviços”  de  acordo  com  a  política  contábil  da Companhia. Em agosto de , a Companhia obteve decisão favorável transitada em julgado de processo no qual discutia o direito à exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS. O montante registrado desses créditos totaliza R (em DRAFT valores atualizados), sendo que destes, R deverão ser transferidos ao adquirente do crédito, conforme mencionado acima Adicionalmente, a Companhia já habilitou esses créditos na Secretaria da Receita Federal.  Os R dos créditos restantes, que não fazem parte da Escritura Pública de Concessão de Crédito, são pertencentes a Companhia e foram registrados nas rubricas de “PIS e COFINS a recuperar”, sendo o principal de R registrado em “Custo de mercadorias e serviços vendidos” e atualização monetária de R em “Resultado financeiro, líquido”.                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Partes relacionadas Ativo (Passivo), líquido Receita (Despesa), líquida Controladora Consolidado Controladora Consolidado    reapresentado     reapresentado      reapresentado     reapresentado             Controlador   Companhia Brasileira de Distribuição (“CBD”)     (c), (d), (e), (f)  Controladas   Indústria de Móveis Bartira Ltda.(“Bartira”) (b), (d), (e)   Globex Administração e Serviços Ltda. (“GAS”) (d)   VVLog Logística Ltda. (“VVLog”) (b), (e)    Cnova Comércio Eletrônico S.A. (“Cnova Brasil”) (d), (e)   Lake Niassa Empreendimentos e Participações Ltda. (“Lake”)  Coligadas   Financeira Itaú CBD S.A. (“FIC”) (a)   Banco Investcred Unibanco SA (“BINV”) (a)   Sendas Distribuidora S.A. (“Sendas”) (d)    Greenyellow do Brasil Energia e Serviços Ltda.      (“Greenyellow”) (d)  Outras   Casa Bahia Comercial Ltda. (“CB”) (d), (f)                          .                      DRAFT                                                                                                                                                                            Arrendamento mercantil Ativo de direito de uso Passivo de arrendamento Ativo – partes relacionadas    Circulante    Não circulante .   .    .        .                 .                                                                       Passivo  partes relacionadas    Circulante    Não circulante  Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC (R) (IFRS ) – Arrendamentos, a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa n°(a)(i).  Em  de junho de , a CBD realizou a venda integral da sua participação acionária da Companhia. Dessa forma, as empresas Sendas e Greenyellow também deixaram de ser partes relacionadas da Companhia, visto que pertencem ao grupo CBD. Vide mais detalhes na nota explicativa nº .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma As operações com partes relacionadas apresentadas no quadro anterior são oriundas de transações que a Companhia mantém com seus principais acionistas, suas controladas e com outras entidades relacionadas. Essas transações foram contabilizadas  substancialmente  segundo  os  preços,  termos  e  condições  acordadas  entre  as  partes,  sendo  as principais: a) Operações de crédito e financiamento com a FIC e BINV A  Companhia  atua  como  correspondente  bancário  para  serviços  operados  pela  FIC  e  BINV,  as  quais  realizam operações  de  compra  de  recebíveis  de  cartão  de  crédito  da  Companhia.  Esta  operação  gera  valores  a  repassar, indicados como contas a pagar com partes relacionadas e valores a receber pelos serviços prestados, indicados como contas  a  receber  com  partes  relacionadas.  O  resultado  destas  operações  está  representado  na  coluna  de  "Receita (despesa), líquida” no quadro anteriormente apresentado e classificado na rubrica de “Receita de venda de mercadorias e serviços”, na Demonstração do resultado da Companhia. A  FIC  e  BINV  atuam  como  operadoras  de  cartão  de  crédito,  emitindo  cartões  e  financiando  compras  de  clientes.  No exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  de  cartões  de  crédito  a  receber  da  FIC  e  BINV  era  de  R (R  em    de  dezembro  de  ).  Esses  saldos  estão  registrados  na  rubrica  “Contas  a  receber”  em “Administradoras de cartões de crédito”, demonstrado na nota explicativa nº (b). No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia reconheceu R (R em  de dezembro de ) de despesas financeiras provenientes da venda de recebíveis de cartão de crédito. b) Contratos de mútuos com controladas Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  manteve  contratos  de  mútuos  com  as  controladas  VVLog  e  Bartira atualizados monetariamente pelas taxas médias a seguir: Indústria de Móveis Bartira Ltda. (“Bartira”) VVLog Logística Ltda. (“VVLog”)    , , , , c) Operações com a CBD DRAFT A CBD, a despeito da transação descrita na nota explicativa n º, é ainda avalista da Companhia em um contrato de prestação  de  serviços,  além  de  fiadora  em  determinados  contratos  de  financiamento  e  aluguel.  Adicionalmente,  há também o reembolso de despesas com pessoal e aluguel entre as partes. A  Companhia  também  adquire  cartões  de  alimentação  e  benefícios  para  seus  funcionários  junto  à  CBD,  em  preços semelhantes à concorrência. Esta aquisição representou uma despesa de R no exercício findo em  de dezembro de  (R no exercício findo em  de dezembro de ). d) Operações de aluguéis e prestação de serviços A Via Varejo realizou operações de aluguel, compartilhamento de seus centros de distribuição e prestação de serviços com CBD, GAS e Cnova Brasil. A controlada Cnova Brasil realizou operações de aluguéis com Sendas. Adicionalmente,  a  Companhia  e  sua  controlada  Bartira  têm  contratos  de  aluguéis  de    imóveis  entre  centros  de distribuição, prédios comerciais e administrativos, estabelecidos em condições específicas com os administradores da Casa Bahia Comercial (“CB”), conforme Acordo de Associação entre Via Varejo, CBD e CB.                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A seguir, a composição dos valores decorrentes dos contratos de arrendamento: Balanço patrimonial Companhia Brasileira de Distribuição Casa Bahia Comercial Ltda. Consolidado  Direito  de uso  .  Direito  de uso  .  Passivo de arrendamento    Passivo de arrendamento   Demonstração do resultado   Depreciação Depreciação Companhia Brasileira de Distribuição Casa Bahia Comercial Ltda.        Juros de arrendamento    Juros de arrendamento   Consolidado A  Via  Varejo  ofertava  seus produtos  no endereço  eletrônico  da  sua  controlada  Cnova  Brasil,  pagando  uma  comissão pela utilização desse espaço de venda da controlada. A Companhia reconheceu, até a data da cisão parcial da Cnova Brasil, uma despesa de R (R em  de dezembro de ). Em , a Companhia firmou um contrato de prestação de serviços com a Greenyellow para implementar soluções de eficiência  energética  em  algumas  filiais,  com  o  objetivo  de  monitorar  e  garantir  a  redução  do  consumo  de  energia elétrica.  A  Greenyellow  é  remunerada  por  um  percentual  da  redução  dos  custos  de  energia.  Adicionalmente,  a Greenyellow  atua  como  fornecedora  de  determinados  ativos  classificados  na  rubrica  de  “Instalações”,  do  ativo imobilizado da Companhia. e) Compra e venda de mercadorias e serviços Nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  efetuou  as  seguintes operações com partes relacionadas: DRAFT Contraparte Cnova CBD Bartira VVLog Cnova Operação Venda de mercadorias   Comissão por intermediação de compra   Compra de mercadorias   Contratação de serviços de frete   Compra de mercadorias Receita (despesa), líquida             f) Acordo de associação Via Varejo, CBD e CB e instrumentos correlatos Em , foi celebrado o Primeiro Aditivo ao Acordo de Associação (“Acordo de Associação”) entre Via Varejo, CBD e CB que, dentre outros direitos, garantiu à Via Varejo o direito de ser indenizada, a título de perdas e danos, por CBD e CB, acerca de certas demandas judiciais e reembolso de despesas ocorridas a partir de  de junho de , mas que eram  relativas  a  fatos  ou  atos  sob  responsabilidade  dos  antigos  controladores  das  empresas  constantes  do  referido Acordo de Associação. Conforme disposto no Acordo de Associação, findo o prazo de seis anos da data do fechamento da transação, o que ocorreu  em    de  novembro  de  ,  foram  encerrados  os  procedimentos  relativos  à  constituição  de  indenização relacionada às novas demandas judiciais e iniciaramse as negociações entre as partes para cobrança e liquidação dos saldos existentes relativos a tais perdas e danos. Em    de  julho  de  ,  a  Companhia  celebrou  um  “Termo  de  Acordo”  com  CB,  em  conjunto  com  CBD,  para  (i) liquidação das perdas e danos já incorridas até  de novembro de ; (ii) definição de novos critérios para apuração de responsabilidades pelas perdas e danos relativas às contingências; (iii) realização de reuniões periódicas nas quais cada  uma  das  partes  deve  apresentar  as  perdas  e  danos  incorridas  a  partir  de    de  novembro  de  ,  a  serem indenizados  pela  outra  parte;  e  (iv)  constituição  de  garantias  para  fazer  frente  à  obrigação  de  indenização  de  CB relativas às contingências. O Termo de Acordo foi aprovado pelos Conselhos de Administração da Companhia e CBD em  de julho de . A garantia constituída pela CB para cumprimento do referido Termo de Acordo foi uma fiança pessoal dos sócios de CB, bem como hipotecas sobre imóveis de propriedade deles, em valor suficiente para suportar o total das contingências potenciais identificadas em  de novembro de .                                                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Em    de  outubro  de  ,  a  Companhia  celebrou  com  CB,  em  conjunto  com  CBD,  o  Termo  Aditivo  ao  Termo  de Acordo, visando aprimorar os critérios do Termo de Acordo e esclarecer determinadas cláusulas e condições, de forma a possibilitar a devida liquidação dos saldos em aberto apresentados de parte a parte nas reuniões periódicas. A Companhia tem mantido os termos contratuais do Acordo de Associação e seus referidos aditivos posteriores até a data de aprovação dessas demonstrações financeiras. g) Remuneração da Administração As  despesas  relativas  à  remuneração  total  do  pessoal  da  alta  administração  (Diretores  estatutários  e  membros  do Conselho de Administração), registradas na Demonstração do resultado dos exercícios findos em  de dezembro de  e , foram: Diretoria Conselho de Administração Diretoria Conselho de Administração Benefícios de curto prazo    Benefícios de curto prazo     Remuneração baseada em ações     Remuneração baseada em ações    Total    Total    A variação apresentada acima se refere principalmente por: (i) Diretoria – Durante o ano de  não houve pagamento de participação nos lucros e resultados; (ii) Conselho de Admnistração – O Conselho da Companhia era formado por apenas  membros remunerados no período de janeiro a abril de . A partir de maio de , o Conselho passou a contar com  membros remunerados, sendo esta a quantidade de membros remunerados durante todo o exercício de DRAFT . . Investimentos e provisão para perda com investimentos em controladas a) Política Contábil Controladas são todas as entidades que a Via Varejo detém, direta ou indiretamente, controle sobre suas operações. O controle é definido:  (i)  pelo  poder  decisório  que  a  Companhia  detém  sobre  as  atividades  operacionais  e  financeiras  significativas  em suas investidas;  (ii) por sua habilidade de utilizar esse poder; e  (iii) pela sua exposição aos retornos dessas entidades.  As  demonstrações  financeiras  das  controladas  estão  incluídas  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  desde  a data que o controle foi adquirido.  No momento em que ocorre a perda de controle de alguma controlada, a consolidação das demonstrações financeiras da  até  então  controlada  é  interrompida.  Ganhos  ou  perdas  resultantes,  inclusive  qualquer  montante  recebido  pela alienação de investimento, são reconhecidos no resultado do exercício no momento em que há a perda de controle.  Empresas coligadas são aquelas nas quais a Companhia exerce influência significativa, mas sem exercer o controle. Os investimentos em empresas coligadas nas demonstrações financeiras consolidadas são reconhecidos pelo método de equivalência patrimonial.  Os  investimentos  nas  empresas  controladas  e  coligadas,  nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora, encontramse registrados pelo método da equivalência patrimonial. De acordo com este método, as participações sobre os  investimentos  são  reconhecidas  no  balanço  patrimonial  ao  custo,  e  são  ajustadas  periodicamente  pelo  valor correspondente à participação nos resultados líquidos destes, em contrapartida de resultado da equivalência patrimonial e por outras variações ocorridas nos ativos líquidos adquiridos.                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Adicionalmente,  as  participações  poderão  igualmente  ser  ajustadas  pelo  reconhecimento  de  perdas  pela  não recuperabilidade  do  investimento  (impairment).  Os  dividendos  recebidos  destas  empresas  são  registrados  como  uma redução do valor dos investimentos. b) Saldos e movimentação Saldo em  de dezembro de  – reapresentado  Aumento de capital Equivalência patrimonial por resultado Distribuição de dividendos Mutação de patrimônio líquido de coligada Equivalência patrimonial por outros resultados abrangentes Saldo em  de dezembro de  – reapresentado  Aumento de capital (i) Equivalência patrimonial Lucro não realizado nos estoques (ii) Incorporação Cnova Distribuição de dividendos Equivalência patrimonial por outros resultados abrangentes Saldo em  de dezembro de    Lake   Bartira                                         Controladora  Cnova Brasil (ii)                    Outros Total                              Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC (R) (IFRS ) – Arrendamentos, a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa n°(a)(i). (i) Em , a Companhia aumentou o capital social da controlada Cnova Brasil no montante de R, mediante conversão de dívidas contraídas junto a Via Varejo. DRAFT (ii) Referese ao efeito do lucro nos estoques decorrentes das transações de venda de mercadorias da controlada Bartira para a Via Varejo até  de dezembro de , que fazem parte do estoque da Via Varejo e que ainda não foram revendidas a terceiros (fora do Grupo Econômico). (i) FIC e BINV São instituições financeiras criadas com o objetivo de financiar as vendas diretamente para clientes de CBD e da Via Varejo. Elas são resultado  da  associação  de  CBD e  da  Companhia com  o Banco Itaú  Unibanco  S.A.  A  Companhia exerce  influência significativa  nos investimentos, mas  não  o controle,  por meio  de  participação  no  Conselho  de  Administração  das coligadas.  A  participação  no capital votante total da FIC e BINV corresponde a , e ,, respectivamente, oriundos dos investimentos da controlada Lake. Saldo em  de dezembro de  – reapresentado  Equivalência patrimonial  Distribuição de dividendos e JCP Mutação de patrimônio líquido de coligada Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial por resultado Distribuição de dividendos Saldo em  de dezembro de  Consolidado FIC (i)                           BINV (i)         Total         (i) O cálculo do investimento considera o patrimônio líquido da investida, deduzido da reserva especial de ágio, a qual é de direito exclusivo do Itaú Unibanco S.A.                                                                                                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma c) Informações financeiras resumidas das coligadas A seguir, informações das coligadas que a Companhia julga como relevante para o cálculo da equivalência patrimonial: Balanço patrimonial Ativo circulante Ativo não circulante Ativo total FIC BINV  .    .   .  .             Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido (i) Total passivo e patrimônio líquido .   . .   .             Demonstração do resultado  Receitas  Resultados operacionais Lucro líquido  (i) O cálculo do investimento considera o patrimônio líquido da investida, deduzido da reserva especial de ágio, a qual é de direito exclusivo do Itaú Unibanco S.A. .            Não há restrições significativas relacionadas aos investimentos mantidos pela Companhia.  . Imobilizado a) Política contábil Os  itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  de  depreciação acumulada  e  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  acumuladas,  quando  aplicável.  A  depreciação  é calculada sobre o valor depreciável, aplicandose o método linear às taxas estabelecidas, e leva em conta o tempo de DRAFT vida útil estimado dos bens, refletindo, assim, o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo. A  vida  útil  dos  ativos  e  os  métodos  de  depreciação  são  revistos  no  final  de  cada  período  e  ajustados  de  forma prospectiva. As taxas de depreciação e amortização ponderadas que expressam o tempo de vida útil dos bens do ativo imobilizado e do direito de uso, respectivamente, estão assim distribuídas: Categoria de ativos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Vida útil média ponderada  estimada em anos         Não houve mudança significativa no cálculo da vida útil média ponderada comparada com o ano anterior. Quando estão diretamente relacionadas à logística e distribuição, as despesas com depreciação são alocadas ao custo dos produtos e posteriormente registradas no “Custo das mercadorias e serviços vendidos” de acordo com a venda dos estoques. Redução ao valor recuperável (impairment) O ativo imobilizado deve ser reconhecido pelo menor valor entre o valor contábil e o seu valor recuperável, sendo que o valor contábil representa a soma do custo histórico e a depreciação acumulada do ativo. O valor recuperável é o maior valor entre o valor em uso do ativo ou o seu valor justo menos o custo de venda. Caso o valor contábil do ativo exceda o valor recuperável, o valor excedente é reconhecido no resultado do exercício.                                                                                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Os  eventuais  ganhos  ou  perdas  resultantes  da  baixa  dos  ativos  são  incluídos  no  resultado  do  exercício  na  rubrica “Outras receitas (despesas) operacionais”.  Anualmente a Companhia realiza o teste de impairment de seus ativos imobilizados, avaliando a existência de evidências internas ou externas de que os ativos estejam reconhecidos por valores que excedam seu valor recuperável. Essas evidências são substancialmente definidas por perda recorrente de rentabilidade nas unidades geradoras de caixa e condições macroeconômicas razoavelmente diferentes da última avaliação de recuperação realizada, entre outras. b) Estimativas e premissas contábeis  A Companhia entende que suas Unidades Geradoras de Caixa (“UGC”) são suas lojas, e testa a recuperabilidade de seu ativo imobilizado neste nível. O teste é realizado considerando as seguintes etapas: i) ii) iii) As  UGC´s  que  apresentarem  margem  bruta  negativa,  nos  últimos    meses,  seguem  para  a  próxima etapa; Elaborase o fluxo de caixa esperado das UGC´s identificadas para os próximos  anos e comparase o resultado com o valor contábil; Em caso de lojas próprias com valor em uso abaixo do valor contábil, a Companhia solicita a avaliação de especialistas independentes para obter o valor de mercado do imóvel. A  margem  EBITDA  utilizada para  o  teste  varia  entre  as  UGC´s  devido  ao  resultado  apresentado  pela  UGC  no  último ano. A margem EBITDA, o crescimento de vendas e a taxa de desconto utilizados são objeto de aprovação do Conselho de  Administração  da  Companhia.  A  taxa  de  desconto  utilizada  no  teste  de  impairment  reflete  o  custo  de  capital  da Companhia (WACC). O  resultado  do  teste  de  impairment,  bem  como  os  índices  utilizados,  estão  apresentados  no  item  (e)  desta  nota explicativa DRAFT             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma c) Composição dos saldos e movimentação Controladora Saldo em  Saldo em  reapresentado  Consolidado Saldo em  Saldo em  reapresentado    Custo   Depreciação acumulada   Líquido   Custo   Depreciação acumulada   Líquido   Custo Depreciação acumulada   Líquido   Custo Depreciação acumulada   Líquido Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de   Terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros     .          .                       . .DRAFT .  .         .               .          .           . Movimentação  reapresentado  Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de   Terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática   Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Saldo em  .Controladora   Adições    Baixas    Depreciação              Transferências Saldo em  Saldo em  . .Consolidado   Adições    Baixas   Depreciação                         Transferências   Saldo em           . Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC (R) (IFRS ) – Arrendamentos, a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa n°(a)(i).                                                              Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de   Terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Saldo em  .  Adições Incorporação Controladora Baixas  (i)   Depreciação                        )                      Movimentação  Transferências          DRAFT   Saldo em             . Saldo em   .Consolidado   Adições    Baixas    Depreciação                                     Transferências         Saldo em     . Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC (R) (IFRS ) – Arrendamentos, a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa n°(a)(i).                                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma d) Classificação da depreciação e amortização do Imobilizado e Intangível na Demonstração do resultado Nos exercícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de , a Companhia reconheceu os seguintes montantes de depreciação e amortização no custo de mercadorias e serviços vendidos: Controladora Consolidado   reapresentado        reapresentado  Depreciação e amortização      Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC (R) (IFRS ) – Arrendamentos, a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa n°(a)(i). e) Testes de redução ao valor recuperável do ativo imobilizado (impairment) O valor recuperável das UGCs foi determinado por meio de cálculo baseado no valor em uso a partir de projeções de caixa para os próximos cinco anos. As premissas utilizadas no cálculo foram as seguintes: (i) taxa de crescimento do quinquênio  ,  conforme o planejamento  estratégico  da  Companhia; e  (ii)  taxa  de  desconto  representativa ao custo  médio  ponderado  de  capital  da  Companhia  de  ,  a.a  Foi  considerada  a  taxa  de  inflação  para  todos  os períodos de , a.a Como  resultado  dessa  análise,  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foi  registrada  uma  redução  por impairment no montante de R  (R em  de dezembro de ) relacionada a  lojas. . Intangível a) Política contábil São  compostos  por  ativos  intangíveis  da  Companhia,  basicamente  pelo  ágio  gerado  em  combinações  de  negócio, marcas  e  contratos  vantajosos  adquiridos  por  combinação  de  negócios,  fundos  de  comércio,  softwares  em desenvolvimento ou já desenvolvidos internamente, softwares adquiridos de terceiros. Os  gastos  com  o  desenvolvimento  de  software  para  uso  interno  são  reconhecidos  como  custo  de  ativos  intangíveis, DRAFT desde  que  atendam  os  critérios  mínimos  de  reconhecimento.  No  reconhecimento  inicial  de  intangíveis  adquiridos  de terceiros,  o  valor  reconhecido  é  o  custo.  No  entanto,  em  uma  combinação  de  negócios,  todos  os  intangíveis identificados  de  forma  confiável  da  investida,  são  mensurados  a  valor  justo.  O  ágio  gerado  pela  aquisição  de controladas  e  as  marcas  têm  vida  útil  indefinida,  logo,  não  são  amortizados,  em  virtude  da  perpetuidade  eou  fluxo positivo de recursos que a controlada adquirida gerará para os negócios. Os ativos intangíveis de vida útil definida são amortizados  pelo  método  linear.  As  respectivas  vidas  úteis  são  revistas  anualmente  e  ajustadas  prospectivamente, quando aplicável. Os  intangíveis  gerados  internamente  e  os  gastos  com  desenvolvimento  de  software  que  não  atendem  os  critérios mínimos de reconhecimento são registrados no resultado do exercício, quando incorridos.  Anualmente, ou sempre que houver indícios de incertezas na recuperação, os ativos intangíveis com vida útil indefinida são submetidos a testes de recuperação. As vidas úteis médias ponderadas para cada classe de ativo intangível de vida útil definida são relacionadas a seguir: Intangível  Fundo de comércio Direitos contratuais    Software e licenças Contrato vantajoso   Vida útil média ponderada  estimada em anos      Não houve mudança significativa no cálculo da vida útil média ponderada comparada com o ano anterior. b) Estimativas e premissas contábeis  Conforme prática contábil descrita acima, a Companhia testa anualmente se o valor contábil do ágio por aquisição de investimentos em controladas deve ser ajustado para trazêlo ao seu valor recuperável. A Companhia utiliza premissas baseadas  em  seu  planejamento  estratégico  e  nos  indicadores  de  mercado  para  avaliação  da  recuperabilidade  deste ágio. O resultado do teste de impairment, bem como os índices utilizados, estão apresentados no item (d) desta nota explicativa.                                              Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma c) Composição dos saldos e movimentação Controladora Consolidado Saldo em    Custo Amortização acumulada   Líquido Saldo em  reapresentado  Amortização acumulada   Ágio (i)   Software em      Desenvolvimento   Software e licenças    Direitos contratuais (ii)   Marcas e patentes (iii)   Contrato vantajoso (iv)   Fundo de comércio (v)      .                    Saldo em  Amortização acumulada                   Líquido      .     .Saldo em  reapresentado  Amortização acumulada  .       .  Custo     Líquido   Custo     Custo     Líquido   Ágio (i)   Software em      Desenvolvimento   Software e licenças   Direitos contratuais (ii)   Marcas e patentes (iii)   Contrato vantajoso (iv)   Fundo de comércio (v) Saldo em  Controladora   Adições    Baixas    Amortização         Movimentação  reapresentado  Transferências         DRAFT Saldo em  Saldo em    Adições    Baixas    Amortização   Consolidado               .  Transferências Saldo em         .  Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC (R) (IFRS ) – Arrendamentos, a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa n°(a).                                                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Movimentação    Ágio (i)   Software em      Desenvolvimento   Software e licenças    Direitos contratuais (ii)   Marcas e patentes (iii)   Contrato vantajoso (iv)   Fundo de comércio (v)   Saldo em    Adições   Incorporação Baixas    Amortização   Controladora                                            Transferências     Saldo em                  Saldo em    Adições    Baixas    Amortização Consolidado        .                                 Transferências        Saldo em       .(i) Ágio:  A Companhia mantém ágio por expectativa de rentabilidade futura decorrente da aquisição da Bartira em , no montante de R. (ii) Direitos contratuais: Os direitos contratuais da Companhia referemse à reaquisição dos direitos de intermediação de seguro e garantia estendida. A vida útil destes ativos foi estabelecida com base na data de término dos direitos readquiridos. DRAFT (iii) Marcas e patentes: Em consequência da combinação de negócios da Bartira, foi reconhecido um valor para essa marca no montante de R com base na metodologia royalties relief, que representa o quanto seria a remuneração praticada pelo mercado pela utilização da marca, caso esta não fosse adquirida. (iv)  Contrato  vantajoso:  Como parte  da  combinação  de  negócios  da Bartira,  o  imóvel  utilizado  por  Bartira  é  objeto  de  arrendamento, tendo  Casa Bahia  Comercial  Ltda. como  arrendadora.  Sua mensuração foi realizada por informação de transações comparáveis no mercado. (v) Fundos de comércio: Os fundos de comércio referemse aos valores pagos a antigos proprietários de pontos comerciais.                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma d) Testes de redução ao valor recuperável do ativo intangível Para os ativos intangíveis de vida útil definida, a Companhia avalia a existência de evidências que possam indicar que o seu valor contábil não seja mais recuperável pela sua utilização. O valor recuperável foi calculado com base no valor em uso,  tendo  sido  determinado  em  relação  à  unidade  geradora  de  caixa  em  que  estes  ativos  intangíveis  estavam vinculados.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    não  houve  perda  relacionada  à  redução  ao  valor recuperável. A Companhia analisa, pelo menos anualmente, se há indícios de que os ativos intangíveis com vida útil definida não são capazes  de  gerar  benefícios  econômicos  futuros  através  de  geração  de  receita  de  venda  de  produtos  ou  serviços, redução de custos ou outros benefícios resultantes do uso do ativo pela Companhia. Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Administração  da  Companhia  efetuou  análise  em  conjunto com  seu  departamento  de  tecnologia  da  informação,  com  a  finalidade  de  analisar  se  os  projetos  em  questão apresentavam  viabilidade  econômica.  Aqueles  casos  em  que  não  era  próvavel  que  os  ativos  intangíveis  iriam  ser capazes  de  gerar  benefícios  econômicos  eou  que  sua  manutenção  não  estava  alinhada  com  a  estratégia  da  nova administração  da  Companhia,  foram  descontinuados.  Como  consequência,  os  saldos  até  então  registrados  foram reduzidos ao seu valor recuperável, o que resultou em uma baixa ao resultado no montante de R. Para a determinação do valor recuperável dos ativos intangíveis relativos à combinação de negócios da Bartira (ágio por aquisição de controlada, marca e contrato vantajoso), os seus respectivos valores foram devidamente alocados ao único segmento  que  a  Companhia  reporta.  A  aquisição  da  Bartira  foi  estratégica  e  realizada  com  o  objetivo  de  permitir  um fornecimento  contínuo  de  móveis,  importante  categoria  de  vendas  para  a  Companhia  em  ambos  os  negócios,  bem como  alavancar  o  fluxo  de  clientes  para  as  lojas,  qual  beneficia  fortemente  todas  as  demais  categorias  de  produtos. Dessa  forma,  o  teste  de  impairment  para  o  ágio  foi  realizado  tomando  os  fluxos  de  caixa  futuros  projetados  para  os próximos    anos  da  Via  Varejo  em  virtude  do  plano  de  negócios  da  Companhia  que  é  estruturado  de  forma  a demonstrar a realização de seus ativos nesse prazo. Para a determinação do valor recuperável, quatro principais premissas foram utilizadas na elaboração do teste: (i) taxa de crescimento do Quinquênio , conforme o planejamento estratégico da Companhia; (ii) taxa de crescimento DRAFT real das vendas (descontado inflação) de , do sexto ao décimo ano; (iii) taxa de desconto representativa ao custo médio ponderado de capital da Companhia de , a.a.; e (iv) estabilidade da margem EBITDA a partir do quarto ano. A  perpetuidade  foi  calculada  considerando  as  mesmas  premissas  do  último  período.  Essa  análise  não  indicou  a necessidade de reconhecimento de perdas desse ativo.  A  Companhia  realizou  um  teste  de  sensibilidade  reduzindo  a  taxa  de  crescimento  em  ,  aumentando  a  taxa  de desconto para , (equivalente a um aumento de ) e reduzindo a margem EBITDA em . Essa análise também não indicou a necessidade de constituição de perdas desse ativo.                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Empréstimos e financiamentos a) Composição dos saldos Controladora Consolidado Taxa  CDCI (i) Notas promissórias (ii) Empréstimos em moeda estrangeira (iii) Debêntures (iv) Instrumentos financeiros  hedge de    valor justo Outros , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. Circulante Não circulante Instrumentos financeiros – hedge de    valor justo ativo , a.a. .  .            .  .      reapresentado  .           .  .     .  .            .  .        reapresentado  .           .  .     Total de empréstimos e financiamentos, líquido . .  .  .   Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC  (IFRS ) – Arrendamentos, a partir de º de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa nº  (a). (i)  CDCI As operações de Crédito Direto ao Consumidor com Interveniência do vendedor (“CDCI”) correspondem ao financiamento das vendas a  prazo  a  clientes,  por  intermédio  de  instituições  financeiras  (vide  nota  explicativa  nº  (b)(ii)).  As  taxas  são  préfixadas  a  cada contratação que a Companhia realiza. Para o exercício findo em  de dezembro de , a média ponderada das taxas praticadas pelas instituições financeiras para as operações de CDCI era de , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). DRAFT (ii)  Notas promissórias Em  de dezembro de , a Companhia realizou a ª emissão de notas promissórias comerciais, em série única. Foram emitidas  notas  com  valor  nominal  unitário  de  R  e  vencimento  em  fevereiro  de  ,  as  quais  foram  objeto  de  distribuição  pública  com esforços restritos de colocação nos termos da Instrução CVM . Por meio da ª emissão de debêntures, conforme o item (iv) abaixo, foi realizado o resgate antecipado total das notas promissórias em  de dezembro de . Em  de setembro de , a Companhia realizou a ª emissão de notas promissórias comerciais, em série única. Foram emitidas . (mil e quinhentas) notas com valor nominal unitário de R, as quais foram objeto de distribuição pública com esforços restritos de colocação nos termos da Instrução CVM . Os valores captados serão utilizados para otimização do fluxo de caixa no curso e gestão ordinária dos negócios da Companhia. O vencimento das notas promissórias será em setembro de . (iii)  Empréstimos em moeda estrangeira e moeda nacional A Companhia faz uso de operações de swap de  das captações em dólares norteamericanos e taxas de juros fixas e, quando aplicáveis, juros variáveis, bem como de operações em moeda nacional com taxas de juros fixas, trocando estas obrigações pelo Real atrelado  às  taxas  de  juros  do  CDI  (flutuantes).    As  operações  de  swap  são  contratadas  com  o  mesmo  conglomerado  financeiro  e moeda dos empréstimos correspondentes, e são registrados na rubrica “Instrumentos financeiros – hedge de valor justo”, conforme o valor líquido apurado de cada instrumento. Esses contratos têm os mesmos prazos e datas para pagamento de juros e principal. (iv) Debêntures Em  de dezembro de , a Companhia realizou a ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única. Foram  emitidas  .  (quinhentas  mil)  debêntures  no  valor  unitário  de  R.,  (um  mil  reais),  as  quais  foram  objeto  de distribuição  pública  com  esforços  restritos  de  distribuição,  nos  termos  da  Instrução  CVM  nº  .  O  prazo  de  vigência  das debêntures é de  anos contados da data da emissão, e os recursos captados foram destinados para alongamento do perfil da dívida da Companhia.                                                                                                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b) Movimentação O quadro abaixo permite identificar as movimentações apresentadas nas atividades de financiamento do fluxo de caixa. Saldo em  de dezembro de  – reapresentado  Controladora . Consolidado . Fluxos de caixa de financiamento Captações (i) Amortizações (i) Amortizações de arrendamento Liquidação contrato de swap Pagamento de juros (i) Pagamento de juros de arrendamento Pagamento de juros de swap Variações que não envolvem caixa Juros incorridos (i) Swap Variação cambial Marcação a mercado Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de  – reapresentado  Fluxos de caixa de financiamento Captações (ii) Amortizações (ii) Pagamento de juros (ii) Pagamento de juros de swap Incorporação Cnova Variações que não envolvem caixa Juros incorridos (ii) Swap Variação cambial Marcação a mercado Saldo em  de dezembro de  DRAFT .                                    . . .         . .                     .  . .         . (i)  Em , os montantes referentes às operações de CDCI foram de R. de captações, R. de amortizações, R de pagamento de juros e R de juros incorridos. (ii)  Em , os montantes referentes às operações de CDCI foram de R. de captações, R. de amortizações, R de pagamento de juros e R de juros incorridos. c) Cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos reconhecidos no passivo não circulante Ano   Total   Controladora    Consolidado    d) Cláusulas restritivas A  Companhia  monitora  constantemente  indicadores  significativos,  tais  como  o  Índice  Consolidado  de  Alavancagem Financeira,  que  é  a  dívida  líquida  total  dividida  pelo  Lucro  Antes  dos  Juros,  Impostos,  Depreciação  e  Amortização ajustado  ("LAJIDA  Ajustado"),  equivalente  ao  termo  em  inglês  EBITDA  Ajustado  (“Earnings  Before  Interest,  Tax, Depreciation and Amortization Adjusted”). Nota Promissória e Debêntures  A  manutenção  do  vencimento  contratual  das  notas  promissórias  e  das  debêntures  em  seu  vencimento  original  está condicionada  ao  cumprimento  de  cláusulas  restritivas  (“covenants”),  as  quais  a  Companhia  vem  cumprindo regularmente. Os principais indicadores de cumprimento de cláusulas restritivas são:                                                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Covenants sobre dívida líquida: (i) (ii) Dívida líquida ajustada não superior ao Patrimônio Líquido e;  Relação entre dívida líquida ajustada, e o EBITDA ajustado para a verificação relativa a todos os trimestres No  período  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  cumpriu  integralmente  todas  as  cláusulas  restritivas relacionadas aos empréstimos e financiamentos. . Gerenciamento de riscos financeiros Quando não é possível obter o valor justo dos derivativos e outros instrumentos financeiros em mercados ativos, o valor justo  registrado  nas  demonstrações  financeiras  é  apurado  conforme  a  hierarquia  estabelecida  pelo  pronunciamento técnico  CPC    (IFRS  )  – Mensuração  do  valor  justo,  que  determina  certas  técnicas  de  avaliação.  As  informações para  esses  modelos  são  obtidas,  sempre  que  possível,  de  mercados  observáveis  ou  informações  de  operações  e transações comparáveis no mercado. Os julgamentos incluem um exame das informações, tais como risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Eventuais alterações das premissas referentes a esses fatores podem afetar o valor justo demonstrado dos instrumentos financeiros. O valor justo dos instrumentos financeiros negociados ativamente em mercados organizados é apurado com base em cotações  de  mercado  e  nas  datas  dos  balanços.  No  caso  de  instrumentos  financeiros  não  negociados  ativamente,  o valor  justo  baseiase  em  técnicas  de  avaliação  definidas  pela  Companhia  e  compatíveis  com  as  práticas  usuais  do mercado.  Essas  técnicas  incluem  a  utilização  de  operações  de  mercado  recentes  entre  partes  independentes,  o benchmarking  do  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  similares,  a  análise  do  fluxo  de  caixa  descontado  ou  outros modelos de avaliação. a) Composição dos instrumentos financeiros Os principais instrumentos financeiros e seus valores registrados nas demonstrações financeiras, por categoria, são os DRAFT seguintes: Ativos financeiros   Custo amortizado    Caixa e equivalentes de caixa    Contas a receber (exceto Administradoras de       cartões de crédito)    Partes relacionadas   Valor justo por meio de outros resultados     Abrangentes    Administradoras de cartões de crédito   Valor justo por meio do resultado    Instrumentos financeiros  Hedge de valor justo Passivos financeiros     Fornecedores     Fornecedores convênio     Empréstimos e financiamentos     Passivo de arrendamento     Partes relacionadas     Repasse a terceiros   Valor justo por meio do resultado    Empréstimos e financiamentos    Instrumentos financeiros  Hedge de valor justo Controladora Consolidado     reapresentado      reapresentado  . .  .    .    .    .    .        .  .    . .    .    .                             .                                   .                Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC (R) (IFRS ) – Arrendamentos, a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa n°(a)(i).                                                                                                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma As  operações  de  tesouraria  da  Companhia  são  regularmente  reportadas  para  o  Comitê  Financeiro,  órgão  de assessoramento do Conselho de Administração e, se necessário, diretamente para o Conselho de Administração, o qual aprova  as  políticas  que  devem  ser  seguidas  pela  tesouraria  da  Companhia.  Os  riscos  mais  significativos  aos  quais a Companhia  está  exposta  são  relacionados  aos  riscos  de  mercado  decorrentes  dos  movimentos  de  taxas  básicas  de juros, variação cambial, riscos de liquidez e de crédito. A Companhia monitora tais riscos e os respectivos impactos nas projeções financeiras.  b) Risco de mercado  Para  o  cálculo  da  análise  de  sensibilidade,  o  risco  da  taxa  de  juros  para  os  saldos  patrimoniais  apresentados  pela Companhia  em    de  dezembro  de    é  o  aumento  do  percentual  do  CDI,  uma  vez  que,  o  saldo  total  dos empréstimos e financiamentos excedeu o saldo das aplicações financeiras indexadas a mesma modalidade de taxa de juros. (i)  Taxa básica de juros A Companhia obtém empréstimos e financiamentos em moeda nacional junto às principais instituições financeiras, com taxas pré e pósfixadas, dentre as quais o CDI, para fazer frente às necessidades de capital de giro e de investimentos. Da  mesma  forma,  a  Companhia  realiza  aplicações  financeiras  referenciadas  ao  CDI  como  parte  da  estratégia  de gerenciamento de caixa. Uma análise de sensibilidade foi preparada considerando uma estimativa do efeito líquido no resultado dos próximos  meses. Portanto, a Companhia considerou em três cenários. No cenário I, a taxa anual de juros foi definida com base na curva CDI obtida na B, para as datas de vencimento das operações, limitada a  meses, cuja taxa foi , a.a. Nos cenários II e III, foram considerados aumentos na taxa de juros de  e , respectivamente.  Abaixo quadro da análise de sensibilidade do risco de taxa básica de juros, demonstrando o possível impacto líquido no resultado para cada um dos cenários: Operações Aplicações financeiras Empréstimos bancários  Impacto no resultado – despesa Risco DRAFT    Aumento do CDI   Aumento do CDI   Consolidado Análise de sensibilidade Saldo em     Cenário I Cenário II Cenário III .    .                      Não  incluem  os  contratos  de  empréstimos  CDCI  por  apresentarem  taxas  de  juros  préfixadas.  A  análise  de  sensibilidade  do instrumento financeiro derivativo está apresentada no item a seguir. (ii)  Taxa de câmbio e juros dos empréstimos em moeda estrangeira Em  julho  de  ,  a  Companhia  captou  um novo  empréstimo  em  moeda estrangeira  (dólares  norteamericanos) com taxas de juros préfixadas. Desta forma, a Companhia está exposta somente ao risco de variação cambial pela dívida contratada. A Companhia faz uso de swap de  das captações em dólares norteamericanos e taxas de juros fixas, trocando estas obrigações pelo Real, atreladas às taxas de juros préfixadas acrescidas de variação do CDI. A  Companhia  mantém  empréstimos  em  moeda  estrangeira  protegidos  por  contrato  de  swap,  conforme  descrição abaixo: Contraparte Santander Itaú Contratos de swap   Posição ativa    Posição passiva Posição swap líquida Na data da contratação Valor referência USD milhões Valor referência R Milhões Data de contratação Data de vencimento Valor justo  Valor justo  Controladora e Consolidado                                                                                                                                                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Os  instrumentos  financeiros  derivativos  e  os  instrumentos  financeiros  designados  como  objeto  de  hedge  foram contabilizados a valor justo.  A  Companhia  calcula  a  efetividade  das  operações  de  hedge  na  sua  contratação,  em  bases  contínuas.  Em    de dezembro de , as operações de hedge contratadas apresentaram efetividade em relação às dívidas objeto dessa cobertura. Portanto, nenhum ajuste no resultado do período foi registrado como resultado do teste de efetividade. Os ganhos e perdas sobre contratos de swap, realizadas ou não, são registradas no “Resultado financeiro líquido”. O saldo a receber ou a pagar, pelo valor justo, é registrado na rubrica de “Instrumentos financeiros  hedge de valor justo”, conforme  o  valor  líquido  apurado  do  respectivo  instrumento.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  houve perda  reconhecida  no  resultado  nos  contratos  de  swap  de  moeda  estrangeira  de  R  (perda  de  R  em    de dezembro de ). Para mensurar o impacto líquido estimado no resultado dos próximos  meses, decorrente dos riscos de flutuação de moeda,  a  Companhia  elabora  uma  análise  de  sensibilidade  de  exposição  baseada  no  risco  da  taxa  de  câmbio  do empréstimo em moeda estrangeira e do CDI do contrato de swap, considerando três cenários. No cenário I as seguintes premissas foram adotadas: (i) a taxa anual de juros foi definida com base na curva CDI obtida na B para as datas de vencimento do empréstimo, limitado a  meses, cuja taxa foi , a.a. e (ii) a taxa de câmbio foi definida em R, com base na cotação do dólar futuro negociado na B para a data de vencimento do contrato, limitado  a    meses.  Nos  cenários  II  e  III,  foram  projetados  a    e    respectivamente,  redução  do  CDI  e valorização do dólar. Abaixo  quadro  de  análise  de  sensibilidade  do  risco  da  taxa  de  câmbio  demonstrando  o  possível  impacto  líquido  no resultado para cada um dos cenários: Operações Dívida em USD Swap (ponta ativa em USD) Swap (ponta passiva em USD) Impacto no resultado – despesa Risco DRAFT Valorização do dólar  Valorização do dólar  Redução do CDI   Consolidado Saldo em          Análise de sensibilidade Cenário I      Cenário II      Cenário III                   c) Risco de liquidez É  política  da  Companhia  manter  aplicações  financeiras,  empréstimos  e  linhas  de  crédito  suficientes  para  atender  às necessidades  de  caixa  de  curto  e  longo  prazos.  A  Companhia  regularmente  monitora  as  previsões  de  caixa  que incluem,  nos  respectivos  vencimentos,  as  liquidações  de  ativos  e  passivos  financeiros  contratados.  É  prática  do departamento de tesouraria da Companhia manter linhas de crédito suficientes para atender às necessidades previstas de capital de giro. Regularmente são realizadas análises de sensibilidade para avaliar o impacto na posição de liquidez da Companhia, caso as linhas de crédito atualmente existentes não sejam renovadas.                                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A tabela a seguir demonstra os fluxos de caixa não descontados dos passivos financeiros mantidos pela Companhia. A tabela  inclui  principal  e  juros,  calculados  até  o  vencimento  dos  passivos  financeiros.  Dessa  forma,  os  saldos  nela apresentados podem não conferir com os saldos apresentados nos balanços patrimoniais. Menos de  ano Controladora De  a  anos Mais que  anos .     .                                               .   .                    .     .     .               Consolidado Total Menos de  ano De  a  Anos Mais que  anos   Total .      .    .         .  .        .      .         .                                           .    .    .             . .       .     .            . Fornecedores Fornecedores convênio Empréstimos e financiamentos Instrumentos financeiros derivativos  Hedge de valor justo Passivo de arrendamento Partes relacionadas Repasse a terceiros d) Risco de crédito A Companhia está exposta ao risco de crédito para caixa e equivalentes de caixa mantidos com instituições financeiras, na  posição  das  contas  a  receber  geradas  nas  transações  comerciais,  bem como em  transações  não  recorrentes,  tais como venda de ativo não financeiro. Para os saldos de caixa e equivalentes de caixa, a fim de minimizar o risco de crédito, a Companhia adota políticas que restringem  o  relacionamento  bancário  em  instituições  financeiras  validadas  pelo  Comitê  Financeiro  e  aprovadas  pelo Conselho de Administração. Os bancos autorizados são os classificados como de primeira linha. Essa política também estabelece limites monetários e concentração de riscos que são regularmente atualizados. DRAFT Para os saldos do contas a receber, o risco de crédito é mitigado porque grande parte das vendas da Companhia são realizadas por cartão de crédito, que são substancialmente securitizados com as administradoras de cartões de crédito. As vendas financiadas através do Crédito Direto ao Consumidor com Interveniência do vendedor (“CDCI”), são linhas de crédito  adquiridas  junto  aos  bancos  Bradesco,  Safra  e  Banco  do  Brasil,  visando  o  financiamento  dos  clientes  com interveniência da Companhia. Desta forma, a Companhia detém o risco de crédito, adotando procedimentos criteriosos na sua concessão. O saldo a receber de clientes é pulverizado, não havendo valores individuais representativos. As  estimativas  de  perda  por  não  recuperação  de  ativos  financeiros  são  calculadas  conforme  a  política  contábil  da Companhia, descrita na nota explicativa n° (a) . Os saldos dessas estimativas, apresentados em  de dezembro de   e  ,  foram  considerados  pela  Administração  como  suficientes  para  cobrir  eventuais  perdas  da  carteira  de recebíveis.                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma e)  Gerenciamento de capital O objetivo da Administração da Companhia é assegurar uma adequada classificação de risco de crédito, além de uma proporção  de  capital  de  terceiros  bem  estabelecida,  a  fim  de  apoiar  os  negócios  e  maximizar  o  valor  detido  pelo acionista.  A  Companhia  administra  a  estrutura  de  capital  e  monitora  a  posição  financeira  considerando  as  mudanças nas condições econômicas. A Companhia não está sujeita a nenhum requerimento de órgão regulador sobre o capital. Consolidado Ativo (passivo) Caixa e equivalentes de caixa Empréstimos e financiamentos Instrumentos financeiros – Hedge de valor     Justo (Ativo) Fornecedores convênio (i) Caixa (Dívida) líquida Patrimônio líquido Índice de endividamento líquido  Com CDCI .      Sem CDCI .             (,)         (,)  reapresentado  Sem CDCI Com CDCI .          .  (,) .        .  . ,  Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC  (IFRS ) – Arrendamentos, a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa n° (a)(i). (i)  Fornecedores convênio: tratamse de passivos financeiros caracterizados pela antecipação de pagamentos a fornecedores, por intermédio  de  instituições  financeiras,  cujos  vencimentos  foram  postergados.  Devido  as  características  de  negociação comercial  de  prazos  entre  fornecedores  e  a  Companhia,  estes  passivos  financeiros  foram  incluídos  em  programas  de antecipação  de  recursos  através  de  linhas  de  crédito  da  Companhia  junto  a  instituições  financeiras,  com  o  custo  financeiro implícito de , a.a. em  de dezembro de  (, a.a. em  de dezembro de ). A Companhia entende que esta transação tem natureza específica e a classifica separadamente da rubrica "Fornecedores”. f) Mensurações do valor justo DRAFT Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantinha  certos  ativos  e  passivos  financeiros,  cuja  divulgação  da mensuração a valor justo é requerida conforme o CPC  (IFRS ), apresentados no quadro a seguir: Custo amortizado    Financiamento ao consumidor  CDCI (i)   Empréstimos e financiamentos  CDCI (ii) Valor justo por meio do resultado   Empréstimos e financiamentos –  moeda nacional e estrangeira (ii)   Contratos de swap (ii) Valor justo por meio de outros resultados abrangentes   Administradoras de cartões de crédito (ii)  Controladora Valor  contábil Valor  justo Consolidado Valor  contábil Valor  justo .      .    .  .      .   .                        .    .    . . (i)  Os  contratos  de  financiamento  ao  consumidor    CDCI  são  classificados  no  nível    por  considerar  dados  não  observáveis utilizados para mensurar o valor justo. Para este cálculo, a Companhia utilizou como premissa a carteira de recebíveis do CDCI e a expectativa de perda dos títulos, bem como a taxa média de desconto de duplicatas.  (ii)  Os  Empréstimos  e  financiamentos  –  CDCI,  Empréstimos  em  moeda  estrangeira,  Instrumentos  financeiros  –  hedge  de  valor justo e Administradoras de cartões de crédito são classificados no nível , pois são utilizados inputs de mercado prontamente observáveis, como por exemplo, previsões de taxas de juros, cotações de paridade cambial à vista e futura e negociações com partes independentes. A  Companhia  avaliou  e  concluiu  que,  exceto  os  indicados  no  quadro  anterior,  a  maioria  de  seus  ativos  e  passivos financeiros  são  equivalentes  a  seus  valores  contábeis,  principalmente  devido  aos  vencimentos  de  curto  prazo  dos mesmos.  Os instrumentos financeiros da Companhia não são negociados em mercados organizados e serão mantidos até o seu vencimento, exceto os ativos financeiros de Administradoras de cartões de crédito.                                                                                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Tributos a pagar a) Política Contábil Os saldos de tributos a pagar estão apresentados líquidos entre o valor total devido e o saldo a recuperar relacionado a cada um  dos  tributos:  Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  Serviços  (“ICMS”),  Imposto  sobre  Serviços  (“ISS”), Programa de Integração Social (“PIS”), Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”), Imposto sobre a Renda das Pessoas Jurídicas (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”), além dos impostos que a empresa precisa reter sobre determinadas atividades, como aluguéis e serviços tomados, entre outros. b) Composição dos saldos ICMS a pagar Programa Especial de Regularização Tributária (i) IRRF a pagar Imposto de renda e contribuição social a pagar Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado                                                                              A Companhia aderiu ao Programa Especial de Regularização Tributária (“PERT”), instituído pela Medida Provisória (“MP”) (i) , que permite a regularização de débitos junto à Secretaria da Receita Federal do Brasil e à ProcuradoriaGeral da Fazenda Nacional. . Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos a) Política Contábil DRAFT (i)  Imposto de renda e contribuição social correntes O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de ,  acrescidas  do  adicional  de    sobre  o  lucro  tributável  excedente  de  R    mil  para  imposto  de  renda  e   sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real do exercício. (ii)  Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias entre os saldos de  ativos  e  passivos  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  e  as  bases  fiscais  correspondentes,  usadas  na apuração do lucro tributável, incluindo saldo de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social não sujeitos à prescrição.  Os  impostos  diferidos  passivos  são  geralmente  reconhecidos  sobre  todas  as  diferenças  temporárias tributáveis  e os impostos  diferidos ativos  são  reconhecidos  sobre todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  apenas quando for provável que a base tributável futura será em montante suficiente para absorver as diferenças temporárias dedutíveis. A probabilidade de recuperação do saldo de impostos diferidos ativos é revisada no fim de cada exercício e, quando não for  mais  provável  que  bases  tributáveis  futuras  estejam  disponíveis  e  permitam  a  recuperação  total  ou  parcial  destes impostos, o saldo do ativo é reduzido ao montante que se espera recuperar. Os  impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mutuamente  compensados  apenas  quando  há  o  direito  legal  de compensação,  quando  estão  relacionados  aos  impostos  administrados  pela  mesma  autoridade  fiscal  e  a  Companhia pretende liquidar o valor líquido dos seus ativos e passivos fiscais correntes.                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b) Reconciliação do resultado do imposto de renda e da contribuição social Controladora Consolidado Lucro (prejuízo) antes da tributação Imposto de renda e contribuição social à alíquota    nominal de  Equivalência patrimonial Reconhecimento de diferenças temporárias e    prejuízo fiscal (i) Prejuízo fiscal não reconhecido (i) Outras diferenças permanentes Ajuste a valor justo de instrumentos financeiros Imposto de renda e contribuição social efetivos Corrente reconhecido no resultado Diferido reconhecido no resultado Receitas (despesas) de imposto de renda e    contribuição social Diferido reconhecido por meio de outros resultados     Abrangentes                reapresentado                              reapresentado                Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC  (IFRS ) – Arrendamentos, a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa nº  (a). (i)  A controlada Cnova Brasil não reconhecia ativos fiscais diferidos decorrentes tanto de prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social, como de diferenças temporárias, por não haver expectativa de realização destes ativos. A partir de  de setembro  de  ,  a  Companhia  passou  a  reconhecer  os  ativos  fiscais  calculados  sobre  as  diferenças  temporárias  da controlada Cnova Brasil, considerando que estudos de monetização indicaram a possibilidade de recuperação destes ativos. Tais estudos estão fundamentados principalmente no projeto de cisão parcial e incorporação das operações dessa controlada na Via Varejo, aprovado pela Administração. Em  de dezembro de , o imposto de renda e contribuição social diferidos DRAFT não reconhecidos no balanço patrimonial referentes aos prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social, representam o montante de R (R em  de dezembro de ). c) Composição do imposto de renda e da contribuição social diferidos Controladora  Consolidado   reapresentado   Provisão para demandas judiciais Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa Prejuízos fiscais e bases negativas Provisão para despesas correntes Perdas estimadas no ativo imobilizado e estoque Arrendamento mercantil Outros Total ativo fiscal diferido Depreciação e amortização de imobilizado     e intangível PPA Bartira Outros Ativo fiscal diferido Passivo fiscal diferido        .     . .                        .     . .   reapresentado         .         Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC  (IFRS ) – Arrendamentos, a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa nº  (a).                                                                                                                                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma O imposto de renda e a contribuição social diferidos estão apresentados no balanço patrimonial pelo montante líquido, por entidade contribuinte, da seguinte forma: Controladora Consolidado     Tributos diferidos ativo Tributos diferidos passivo .    .    d) Realização esperada de imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos foram constituídos em decorrência de estudos preparados pela  Administração,  demonstrando  a  geração  de  lucros  tributáveis  futuros  em  montante  suficiente  à  realização  total desses  em  um prazo máximo  de  dez  anos,  além  da  expectativa de  realização  das diferenças temporárias  dedutíveis, conforme indicado a seguir: Em  de dezembro de       Mais de  anos   Controladora       .   Consolidado       . . Provisão para demandas judiciais a) Política Contábil Para  que  as  provisões  para  demandas  judiciais  apresentadas  reflitam  a  melhor  estimativa  de  desembolso  futuro,  os DRAFT processos legais são avaliados pela Administração para estimar o potencial de perda de cada processo. Essa análise leva  em  consideração  pareceres  jurídicos  emitidos  por  assessores  legais  além  do  histórico  dos  processos  da Companhia e respectivos pagamentos. As provisões são constituídas para todos os processos que foram analisados e considerados  como  perda  provável,  ou  com  base  no  histórico  de  perdas,  no  caso  de  parte  das  causas  trabalhistas, previdenciárias e cíveis. As provisões para demandas judiciais estão apresentadas de acordo com os valores dos processos, e não consideram os  saldos  de  depósitos  judiciais,  já  que  esses  estão  classificados  no  ativo,  dado  que  não  existem  as  condições requeridas  para  apresentálos  líquidos  com  a  provisão.  Além  disso,  para  os  casos  de  honorários  sobre  êxito,  a Companhia tem como prática o provisionamento no momento em que há o julgamento em definitivo das causas. b) Estimativas e premissas contábeis  A Companhia é parte em processos judiciais e administrativos, tributários, trabalhistas, previdênciárias e cíveis que são classificados de acordo com o risco de perda: provável, possível e remoto. A análise quanto a probabilidade de perda é realizada pela Administração com auxílio dos assessores legais externos e devidamente corroborada pelo departamento jurídico.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  a jurisprudência disponível, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância jurídica.  As provisões para demandas judiciais tributárias são constituídas para todos os processos cuja probabilidade de perda seja provável. Dessa forma a Companhia constituiu provisões suficientes para cobrir eventuais perdas com processos judiciais e administrativos.  As provisões para demandas judiciais trabalhistas e cíveis são calculadas com base no histórico de perdas sobre toda a massa de processos, utilizando o percentual de sucesso para cada tipo de reclamação, e o valor médio de perdas por cargos de funcionário ou tipo de causa.                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Adicionalmente  para  ações  coletivas  e  àquelas  que  apresentam  características  que  as  diferenciam  dos  processos contidos na massa, a Companhia analisa o risco individual (de cada ação). Na prática para cada processo, um escritório independente é contratado, analisa os riscos e efetua os cálculos dos riscos nos quais a Companhia está exposta. Este valor é provisionado de acordo com o momento processual e considerando a probabilidade de perda, sendo que, em momentos  em  que  já  existam  decisões  nos  autos,  e  quando  necessária  a  provisão,  o  valor  provisionado  é  calculado com base no valor de liquidação das ações. Saldos e movimentação Controladora Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Incorporação Cnova Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Tributárias (i)             Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Tributárias (i)   DRAFT          Previdenciárias e trabalhistas (ii)       .     . Cíveis e outros (iii)                                       Consolidado Previdenciárias e trabalhistas (ii)                                   .        .  Cíveis e outros (iii)                                      Total . .     .     . Total .  .          .        .  (i)  Tributárias Os processos tributários estão sujeitos, por lei, à atualização mensal, calculada com base nas taxas dos indexadores utilizados por cada jurisdição fiscal. Em todos os casos, tanto os encargos de juros quanto as multas dos montantes não pagos, quando aplicável, foram computados e provisionados em sua totalidade. Em  de março de , a Companhia reverteu a provisão referente ao processo tributário relativo aos créditos de PIS e COFINS sobre as despesas de propaganda, no montante de R. A Companhia, demonstrou por meio de estudos técnicos,  a  essencialidade  desses  gastos  sobre  a  performance  de  vendas  nos  últimos  anos.  Adicionalmente,  a Companhia se ampara em opiniões recentes do Superior Tribunal de Justiça (“STJ”) e em opinião nossos consultores jurídicos externos, que classificam o risco como possível. Em    de  dezembro  de    os  principais  processos  tributários  provisionados  referemse  a  não  homologação  de compensações  relativas  a  crédito  de  PISCOFINS,  no  montante  de  R,  tendo  sido  provisionado  com  base  na avaliação dos advogados externos e corroborada pela Administração. (ii)  Previdenciárias e trabalhistas A  Companhia  é  parte  em  vários  processos  trabalhistas  relacionados  com  o  desligamento  de  empregados,  reflexo  da rotatividade normal de seus negócios. Em  de dezembro de , a Companhia mantinha uma provisão no montante de R. (R em  de dezembro de ).                                                                                                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia possui . processos trabalhistas ativos em  de dezembro de  (. em  de dezembro de ).  A  provisão  para  contingências  trabalhistas  é  calculada  com  base  nas  perdas  efetivas  históricas  aplicadas  à totalidade dos processos ativos por cargos. Considerando  o  acompanhamento  constante  da  evolução  da  carteira  de  processos  trabalhistas,  ficou  constatado incremento  do  ticket  médio  e  taxa  de  procedência  desses  processos  e,  por  este  motivo,  a  Companhia  entendeu  ser necessário  alterar  a  metodologia  de  cálculo  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  para  fazer  frente  aos valores que se espera dispender nos próximos anos para liquidação dos processos. Assim, adicionalmente à provisão efetuada  para  os  processos  individuais  que  são  calculados  com  base  no  histórico  de  perdas  sobre  toda  a  massa  de processos,  a  Companhia  passou  a  efetuar  análise  individualizada  de  todas  as  ações  coletivas  ajuizadas  pelos Sindicatos  ou  pelo  Ministério  Público  do  Trabalho  e  àquelas  que  apresentam  características  que  as  diferenciam  dos processos contidos na massa. Na prática, para cada um desses processos, um escritório independente analisa os riscos e efetua os cálculos dos valores esperados de perdas, considerando os desdobramentos dos processos nos tribunais. Este valor é provisionado de acordo com o momento processual e a probabilidade de perda apontada pelos advogados externos e internos da Companhia, sendo que, em momentos em que já existam decisões avançadas nos autos o valor provisionado é de acordo com a liquidação das decisões. (iii) Cíveis e outros A Companhia responde à ações de natureza cível. Os principais processos são:  • • Ações renovatórias de aluguel de lojas, em que a Companhia é obrigada a pagar valores provisórios de aluguéis  até  o  trânsito  em  julgado.  Durante  o  período  de  julgamento  das  ações,  a  Companhia  constitui provisão  entre  a  diferença  do  valor  pago  a  título  de  aluguel  provisório  e  os  valores  pleiteados  pelos locadores. Em  de dezembro de , o saldo da provisão era de R (R em  de dezembro de ); Ações  envolvendo  direitos  das  relações  de  consumo:  A  Companhia  possui  .  processos  cíveis  em andamento em  de dezembro de  (. em  de dezembro de ). A provisão é calculada com  base  no  histórico  de  perdas,  por  tipo  de  reclamação,  aplicado  sobre  a  totalidade  dos  processos ativos.  Em   de  dezembro  de  ,  o saldo  da provisão era  de  R  (R  em    de  dezembro  de ). Cabe ainda chamar atenção que a elevação no saldo de provisão Cível, se deu pela mudança na metodologia  de  cálculo  que  foram  implementadas:  (i)  atualização  do  ticket  médio  utilizado  para  cálculo dos processos contidos na massa; (ii) ações coletivas e àquelas que apresentam características que as diferenciam dos processos contidos na massa passaram a ser analisadas individualmente. Na prática um escritório  independente  passou  a  ser  contratado,  para  calcular  e  analisar  os  riscos  aos  quais  a Companhia pode estar exposta, este valor é provisionado de acordo com o momento processual. DRAFT c) Passivos contingentes  (i) A  Companhia  apresenta  outras  demandas  que  foram  analisadas  por  consultores  jurídicos  e  consideradas como perda possível e, portanto, não provisionadas totalizando R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), e que são relacionadas principalmente a: Tributárias • COFINS,  PIS,  IRPJ,  IRRF,  CSLL  e  INSS:  (i)  processos  administrativos  e  judiciais  relacionados  a pedidos de compensação não reconhecidos pelas autoridades fiscais, gerados em virtude de créditos provenientes  de  êxito  em  processos judiciais,  divergência  de  recolhimentos  e  multa  por descumprimento  de  obrigações  acessórias;  (ii)  autuação  fiscal  em  decorrência  da  não  tributação  de PIS  e  COFINS  sobre  valores  considerados,  segundo  a  Receita  Federal,  como  receitas  tributáveis, entre  elas,  as  bonificações  recebidas  de  fornecedores;  (iii)  aproveitamento  de  créditos  de  PIS  e COFINS  sobre  as  despesas  com  propaganda  e  taxas  de  administração  de  cartões;  (iv)  outros  de menor  materialidade.  O  montante  envolvido  nos  referidos  processos  é  de  aproximadamente  R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ).                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma • • ICMS, ISS e IPTU: (i) processos administrativos e judiciais decorrentes da não tributação do ISS sobre valores  considerados  pelo  fisco  municipal  como  comercialização  de  serviços;  (ii)  autuações  fiscais decorrentes de supostas divergências no confronto das informações transmitidas para as secretarias da Fazenda Estadual, bem como da não tributação do ICMS sobre a comercialização do serviço de garantia  estendida;  (iii)  autuações  decorrentes  de  apropriação  de  créditos  na  aquisição  de mercadorias  de  fornecedores  com  inscrição  estadual  irregular  e  multa  por  descumprimento  de obrigações  acessórias;  (iv)  outros  de  menor  materialidade.  O  montante  envolvido  nas  referidas autuações é de aproximadamente R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ). Ágio Mandala: autuação fiscal em razão da dedução de encargos de amortização nos anos de  e , referente ao ágio originado da aquisição do Ponto Frio ocorrida no anocalendário de . O valor atualizado do auto de infração corresponde a R de IRPJ e CSLL (R em  de dezembro de ). Cíveis e outros Em  de dezembro de , a Companhia apresenta demandas cíveis que foram analisadas por consultores jurídicos e consideradas como perda possível e, portanto, não provisionadas totalizando R. d) Depósitos judiciais A Companhia contesta o pagamento de certos impostos, contribuições e obrigações previdenciárias e trabalhistas bem como processos cíveis para os quais efetuou depósitos recursais (vinculados), em montante equivalente aos pendentes de decisão legal. Este montante está registrado no ativo da Companhia, conforme demonstrado a seguir: Previdenciárias e trabalhistas Tributárias Cíveis e outros Controladora Consolidado      DRAFT                A  Companhia  contratou  especialistas  e  realizou  uma  série  de  melhorias  em seus  controles  o  que  permitiu  uma  visão mais acurada e tempestiva dos saldos de depósitos judicias, este cenário associado a uma politica focada na busca por acordos  judiciais  nas  fases  iniciais  dos  processos,  resultou  na  redução  dos  saldos  de  depósitos  judicias supramencionados.  e) Garantias No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia ofereceu garantias comerciais e judiciais decorrentes de ações cíveis, trabalhistas e tributárias, conforme demonstrado a seguir: Ações Tributárias Cíveis e outras Previdenciária e trabalhistas Carta de  Fiança    . A Companhia apresenta em  de dezembro de  garantias e fianças bancárias envolvendo acordos comerciais de serviços financeiros (receita diferida). Tais garantias e fianças bancárias são outorgadas pela Companhia Brasileira de Distribuição – garantias corporativas – sendo que a Companhia paga comissão por estas. Até  de dezembro de  as garantias somavam R  O  custo  anual  das  garantias  é  de  aproximadamente  ,  sobre  o  valor  garantido,  sendo  registrado  na  rubrica “Despesas financeiras”, pela fluência do prazo.                                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Operações de arrendamento mercantil a) Política Contábil O CPC (R) IFRS – Arrendamentos, introduziu um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial  para  arrendatários.  A  norma  determina  que  todos  os  arrendamentos  e  seus  correspondentes  direitos  e obrigações  contratuais  deverão  ser  reconhecidos  no  balanço  patrimonial.  Ainda  segundo  a  norma,  estão  isentos  de reconhecimento os arrendamentos com prazo contratual inferior a  meses e cujo o ativo subjacente é de baixo valor. Também estão fora do escopo da norma contratos com prazo indeterminado e aqueles no qual a contraprestação tem base  em  valores  variáveis.  Para  os  arrendamentos  isentos  ou  fora  do  escopo  da  norma,  a  Companhia  realizou  o reconhecimento  como  despesa  no  resultado  do  exercício,  conforme  incorridas.  Nos  exercícios  findos  em    de dezembro de  e , a Companhia incorreu, respectivamente, com despesas variáveis de arrendamento de R  e R  na Controladora (R  e R  no Consolidado). Para cada contrato de arrendamento, a Companhia reconhece um ativo de direito de uso e passivo de arrendamento.  O ativo de direito de uso é reconhecido na data de início do arrendamento, ou seja, na data em que o ativo subjacente está  disponível  para  uso  da  Companhia.  Inicialmente,  o  ativo  de  direito  de  uso  é  mensurado  pelo  custo,  e posteriormente  pelo  custo  menos  qualquer  depreciação  acumulada  e  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  e ajustados por qualquer nova remensuração do passivo de arrendamento. A depreciação é calculada pelo método linear, de acordo com o prazo remanescente dos contratos. O  passivo  de  arrendamento  é  composto  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  a  serem  realizados  durante  o  prazo  do contrato.  Os  pagamentos  do  arrendamento  incluem  pagamentos  fixos  ou  fixos  em  essência,  que  seriam  pagamentos mínimos  acordados  com  o  arrendador.  Ao  calcular  o  passivo  de  arrendamento,  a  Companhia  utilizou  a  sua  taxa incremental de empréstimos, a qual foi aplicada nominalmente para desconto dos fluxos de pagamento. Os  juros  sobre  o  passivo  de  arrendamento  e  a  depreciação  do  ativo  de  direito  de  uso  são  reconhecidos  na Demonstração do resultado de acordo com o período do contrato. DRAFT b) Composição dos saldos e movimentação Ativo de direito de uso Saldo em  de dezembro de  Adição e remensuração Baixas Depreciação Saldo em  de dezembro de  Adição e remensuração Baixas Depreciação Incorporação Cnova Saldo em  de dezembro de  Controladora          .              .                . Consolidado .                .      . Classificação da depreciação do ativo de direito de uso na Demonstração do resultado Nos períodos de doze meses findos em  de dezembro de  e  de dezembro de , a Companhia reconheceu os  seguintes  montantes  de  depreciação  e  juros  do  passivo  de  arrendamento  no  custo  das  mercadorias  e  serviços vendidos: Depreciação  Juros Controladora Consolidado                                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Passivo de arrendamento Saldo em  de dezembro de  Adição e remensuração Baixas Pagamento de principal Pagamento de juros Juros incorridos Saldo em  de dezembro de  Adição e remensuração Baixas Pagamento de principal Pagamento de juros Juros incorridos Incorporação Cnova Saldo em  de dezembro de  Circulante Não circulante Controladora          .                .        . Consolidado             .                   .        .  .             . c)  Cronograma de vencimento do passivo de arrendamento reconhecidos no passivo não circulante Ano Fluxo bruto Controladora Juros embutidos Passivo de arrendamento Fluxo bruto Consolidado Juros embutidos Passivo de arrendamento       Mais de  anos Total       . .                 DRAFT             .  .        . .                             .  .  d) Direito potencial de PIS e COFINS a recuperar A Companhia possui o direito potencial de PIS e COFINS a recuperar embutido na contraprestação dos arrendamentos. Na  mensuração  dos  fluxos  de  caixas  dos  arrendamentos  não  foram  destacados  os  créditos  de  impostos,  sendo  os efeitos  potenciais  de  PIS  e  COFINS  sobre  o  fluxo  contratual  bruto,  em    de  dezembro  de  ,  de  R    na Controladora e R  no Consolidado. e) Contratos por prazo e taxa de desconto Taxa média  a.a. Prazo dos contratos Adoção inicial Até  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos , , , , Em  , , , , f) Informações adicionais Como descrito anteriormente, a Companhia adotou como taxa de desconto dos passivos de arrendamento a sua taxa incremental  de  empréstimo,  que  é  calculada  considerando  o  custo  de  captação  da  Companhia,  baseado  no  CDI (Certificado  de  Depósito  Interbancário)  adicionado  a  um  spread  de  risco,  excluindose  as  garantias  dadas  nas operações de financiamentos.                                                                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Os contratos de arrendamento da Companhia tem substancialmente seus fluxos de pagamentos indexados por índices inflacionários, e para resguardar a representação fidedigna e para atender as orientações da CVM, em seu Oficio Circular CVM nº, são fornecidos os saldos passivos sem inflação, que foram efetivamente contabilizados e a estimativa dos saldos inflacionados.  Fluxo Real Passivo de arrendamento Juros embutidos Fluxo Inflacionado Passivo de arrendamento Juros embutidos Controladora Consolidado     .  . .  . .  . .  .  .         .     .         .     .         .     .     .  O fluxo inflacionado foi mensurado pelo valor presente dos pagamentos de arrendamentos esperados até o fim de cada contrato, incorporados a inflação futura projetada e descontados pela taxa incremental de financiamento, ou seja, a taxa de juros nominal, já mencionadas na nota explicativa .a e demonstradas nesta nota explicativa. Na elaboração dos fluxos de caixa futuros contratuais incorporando a inflação esperada foram utilizadas taxas obtidas através  de  cotações  futuras  de  mercado,  observadas  na  B  S.A.  –  Brasil,  Bolsa,  Balcão,  para  os  indexadores  de inflação  constante  em  nossos  contratos  de  arrendamento  (IPCA).  As  curvas  de  inflação  foram  obtidas  na  data  de adoção inicial do referido pronunciamento e no encerramento do exercício corrente, considerando os prazos contratuais remanescentes. DRAFT Complementarmente, os usuários dessas demonstrações financeiras podem, a seu critério, utilizarse de outros itens fornecidos nessa nota explicativa, como o cronograma de vencimento dos passivos e taxas de juros utilizadas no cálculo, para realizar projeções dos fluxos de pagamentos futuros indexados pelos índices de inflação observáveis no mercado. . Receitas diferidas a) Política contábil As  receitas  diferidas  decorrentes  da  antecipação  de  valores  recebidos  de  parceiros  comerciais  pela  exclusividade  na prestação  de  determinados  serviços  são  reconhecidas  na  Demonstração  do  resultado  do  exercício  à  medida  que  as performances contidas nos respectivos contratos são cumpridas. b) Composição dos saldos Controladora Consolidado Garantias complementares ou estendidas (i) Banco Bradesco e Banco Bradescard(ii) Seguros e serviços (iii) Direitos outorgados Outros  .     .        .          .  .                    .        .          .  Circulante Não circulante  .     .      .    .                                                                                                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  Garantias complementares ou estendidas Em  de outubro de , a Companhia celebrou um aditivo ao contrato de distribuição de seguros com a Zurich Minas Brasil Seguros S.A., que renegociou e consolidou os contratos anteriormente celebrados, em  de agosto de  e  de dezembro de . O aditivo tem término previsto para janeiro de . O montante recebido a título de antecipação foi de R e será reconhecido no resultado à medida que as metas contratuais forem atingidas.  (ii)  Operação de cartões e correspondente bancário Em  de dezembro de , a Via Varejo celebrou contrato de prestação de serviços financeiros com o banco Bradesco S.A. e o banco Bradescard S.A. (conjuntamente, “Bradesco”) com vigência até  de agosto de . O contrato altera e inclui cláusulas no contrato firmado entre as partes, na época Casa Bahia Comercial Ltda. e Bradesco, no dia  de novembro  de  .  São  partes  do  acordo:    disposições  sobre  a  oferta  de  cartões  cobranded  e  outros  serviços financeiros  correlatos,  relacionados  à  marca  “Casas  Bahia”  e  disposições  gerais  aplicáveis  à  prestação  de  serviços financeiros,  correspondente  bancário  e  serviço  de  crédito  direto  ao  consumidor.  Os  valores  envolvidos  na  transação montam R e são divididos em antecipação de comissões, no valor de R, e remuneração adicional, no valor de R. O  valor  recebido  de  R  será  reconhecido  no  resultado  do  exercício  na  medida  em  que  as  metas  contratuais  são atingidas  e  deverão  ser  compensadas  em  até    anos,  enquanto  a  remuneração  adicional  de  R  será  realizada conforme determinado pelo contrato, sendo R até  e R até . Em    de  setembro  de  ,  a  Cnova  Brasil  celebrou contrato  de  prestação de serviços  financeiros com  o  Bradesco com vigência até  de agosto de . Como parte do acordo, foram definidas disposições sobre a oferta de cartões cobranded e outros serviços financeiros correlatos relacionados à marca “Casas Bahia” na rede ecommerce. Na data de  assinatura  deste  acordo  foi  recebido  a  título  de  antecipação  o  valor  de  R,  e  será  reconhecido  no  resultado  à medida que as metas contratuais são atingidas em até  anos.  (iii) Seguros e serviços DRAFT Em  de junho de  a Companhia celebrou contrato de prestação de serviços com a CDF Assistência e Suporte Digital S.A para a prestação de serviços de assistência técnica, de acordo com os termos e condições estabelecidas no contrato com vigência até . O montante recebido a título de antecipação foi de R para Via Varejo e R para Cnova Brasil, e será reconhecido no resultado à medida que as metas contratuais são atingidas. Em  de novembro de  a Companhia celebrou contrato de comercialização de serviços de multiassistência a serem intermediados pela Tempo USS com vigência até . O montante recebido a título de antecipação foi de R para a Via  Varejo  e  R  para  a  Cnova  Brasil,  e  será  reconhecido  no  resultado  à  medida  que  as  metas  contratuais  são atingidas. c) Estimativa da Administração para realização dos valores classificados como “Não circulante” Ano     Mais de  anos Total   Controladora      . Consolidado      .                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Patrimônio líquido  a) Capital social O capital social subscrito e integralizado da Companhia em  de dezembro de  era de R. (R. em  de  dezembro  de  )  e  estava  representado  por    milhares  de  ações  ordinárias  nominativas  com  direito  a voto e sem valor nominal. Durante os exercícios findos em  de dezembro de  e de  houve aumento de capital da Companhia devido ao exercício de planos de opções de ações, a seguir: Data do aumento de capital            Saldo em Reais ., , ., , , , ., , ., ., , Quantidade de ações ordinárias . . . . . . .  . . . Quantidade de ações preferenciais  .  . .        Em  de novembro de , a Companhia finalizou o processo de sua migração ao segmento especial de listagem Novo Mercado da B, de modo que passou a operar apenas com ações ordinárias.  b) Ações em tesouraria DRAFT Em  razão  da  migração  da  Companhia  para  o  segmento  de  listagem  da  B  denominado  Novo  Mercado  e  da consequente  conversão  da  totalidade  das  ações  preferenciais  de  emissão  da  Companhia  em  ações  ordinárias,  foi concedido  o  direito  de  recesso  aos  acionistas  titulares  de  ações  preferenciais  que  não  compareceram  à  Assembleia Geral  Especial  realizada  em    de  setembro  de  .  Um  acionista  da  Companhia  optou  pelo  exercício  do  direito  de recesso, totalizando  mil ações preferenciais, correspondente, à época, a , do total de ações preferenciais da Companhia. O valor de reembolso foi calculado com base no Patrimônio líquido da Companhia em  de dezembro de  (R, por ação), totalizando o montante de R., (seiscentos e oitenta e cinco mil, oitocentos e trinta e nove  reais  e  setenta  e  cinco  centavos)  pago  em    de  outubro  de  .  As    mil  ações  foram  recompradas  pela Companhia e mantidas em tesouraria. c) Reservas de capital (i)  Especial de ágio O  valor  registrado  na  rubrica  “Reserva  especial  de  ágio”  decorre  da  incorporação  da  Mandala  Empreendimentos  e Participações S.A. pela Companhia em  de dezembro de , empresa que continha o ágio gerado pela aquisição de  Via  Varejo  por  CBD.  O  ágio  incorporado  está  com  uma  provisão  de  integridade  do  patrimônio  de  ,  a  fim  de remanescer  o  benefício  tributário  que  foi  amortizado  de  acordo  com  o  benefício  econômico  do  ágio.  Conforme estabelecido no Protocolo e Justificação da Incorporação das Ações de Emissão de Nova Casa Bahia, celebrado em  de outubro de  (aprovado em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de novembro de ), o benefício fiscal decorrente dessa amortização será capitalizado sem a emissão de novas ações, ou seja, em benefício de todos os acionistas de Via Varejo.                                                                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii)  Opções outorgadas A Companhia mantém planos de remuneração baseado em ações que têm o objetivo de: propiciar a participação dos administradores e empregados da Companhia no seu capital e nos acréscimos patrimoniais decorrentes dos resultados para  os  quais  referidos  administradores  e  empregados  tenham  contribuído;  estimular  a  consecução  dos  objetivos sociais da Companhia; e alinhar os interesses dos administradores e empregados com os dos acionistas da Companhia. Política contábil Em  troca  de  serviços  prestados  por  um  determinado  período  de  tempo,  os  executivos  da  Companhia  podem  receber remuneração que é baseada em ações (liquidáveis em títulos patrimoniais ou em dinheiro). O custo das operações liquidadas com ações é reconhecido como despesa do exercício ao longo do período no qual as condições  de  performance  eou  prestação  de  serviços  são  satisfeitas  (“condições  para  o  exercício”),  com  um correspondente  aumento  no patrimônio  líquido  da  Companhia, ou  reconhecimento de  um  passivo no  caso de  opções liquidadas em caixa. Em cada database, a Companhia reavalia a quantidade de instrumentos patrimoniais que serão entregues, excluindo quaisquer instrumentos que tenham sido expirados e não exercidos. A despesa referente a cada exercício representa a movimentação das despesas acumuladas reconhecidas no início e no fim do exercício. Quando  uma  operação  liquidada  com  ações  é  modificada,  a  despesa  adicionada  é  reconhecida  pelo  período remanescente  em  que  as  condições  para  o  exercício  são  atendidas.  No  caso  do  cancelamento  de  uma  operação liquidada com  ações,  este  é classificado  como se fosse  integralmente adquirido pelo  beneficiário,  sendo  as  despesas remanescentes  não  reconhecidas  referentes  à  operação liquidada  com  ações  registradas  integralmente  na demonstração de resultado do exercício. Plano de opção de compra de ações (liquidável em títulos patrimoniais) A  Companhia  mantém  dois  planos  de  opção  de  compra  de  ações  aprovados  pela  Assembleia  Geral  Extraordinária realizada em  de maio de  (denominados “Planos A e B”) e um plano de opção de compra de ações aprovado DRAFT pela Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de setembro de  (“Plano Especial” ou “Plano E”). As ações decorrentes  do  exercício  das  opções  terão  os  direitos  estabelecidos  nos  respectivos  planos,  sendo  certo  que  será assegurado  aos  beneficiários  de  tais  planos  o  direito  de  perceber  os  dividendos  que  vierem  a  ser  distribuídos  pela Companhia  a  partir  da  aquisição  da  ação.  As  opções  outorgadas  com  base  nos  referidos  planos  são  pessoais  e intransferíveis. Conforme  previsto  nos  Planos  A  e  B,  ambos  aditados  em    de  outubro  de    para  atender  à  nova  estrutura  do capital  social  da  Companhia  após  a  migração  ao  Novo  Mercado,  e  no  Plano  Especial,  cada  opção  assegura  ao  seu beneficiário  o  direito  de  subscrever  ou  adquirir  ações  ordinárias  de  emissão  da  Companhia.  As  opções  de  ações poderão ser exercidas por seus beneficiários dentro do período previsto nos planos após o término do respectivo prazo de carência. A principal condição para que as opções possam ser exercíveis (vested) é a permanência do beneficiário como empregado da Companhia. Os planos diferem, exclusivamente, no preço de exercício das opções, nas datas de outorga e na existência ou não de um período de impedimento para venda ou qualquer outra forma de transferência das ações adquiridas no exercício da opção. No âmbito dos Planos A e B, em maio de , foram outorgadas  opções de compra de ações com o período de carência (“vesting”) de três anos; em outubro de , foram outorgadas . opções de compra de ações com o período de vesting de dois anos e oito meses; e em março de , foram outorgadas . opções de compra de ações com o período de carência (“vesting”) de até  anos e  meses.  No  âmbito  do  Plano  Especial,  em  setembro  de  ,  foram  outorgadas  opções  vinculadas  a    ações ordinárias com o período de carência de até  anos e  meses. Conforme os termos do Plano Especial, o beneficiário terá o direito de receber uma determinada quantidade de ações condicionado ao cumprimento de manterse vinculado como administrador ou empregado da Companhia ou de outra sociedade sob seu controle (“condição de serviço”). Cada ação está sujeita à valorização e flutuação de preço no tempo.                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A tabela a seguir apresenta os detalhes e a movimentação, em quantidade de ações, de cada um dos programas no exercício findo em  de dezembro de : Séries Data da outorga Término da Carência A B C A B A B B B B E                       Valor de exercício (em reais)  R , R , R , R , R , R , R , R , R , R , R , Quantidade de opções de ações em vigor em     .   . .     Opções outorgadas em novos programas  Opções canceladas  Opções exercidas         .  .  .                                                    Quantidade de opções de ações em vigor em       .                            .  .                                                                              Decorrente do processo de migração da Companhia para o Novo Mercado da B, conforme nota explicativa n° , o quadro acima está apresentado em quantidade de ações. Para  as  opções  outorgadas  em    e  ,  não  houve  quaisquer  opções  exercidas  no  exercício  findo  em    de dezembro de  que não sejam através de rescisão de vínculo empregatício. O total da despesa, incluindo retenção de impostos e encargos sociais, relativa aos programas de ações reconhecida no exercício findo em  de dezembro de  foi de R (R no exercício findo em  de dezembro de ). Programa de Pagamento Baseao em Ações com Liquidação em Caixa (Phantom Shares) Em  reunião  realizada  pelo  Conselho  de  Administração em   de  julho  de  , foi aprovado  o  plano  de  incentivo  de longo prazo que estabelece os termos e condições para o pagamento de um prêmio em dinheiro, referenciado ao valor da  ação  da  Companhia,  a  determinados  administradores  e  empregados  (“beneficiário”)  da  Companhia  e  de  outras DRAFT sociedades sob o seu controle. Conforme previsto no referido plano, aditado em  de outubro de  para atender à nova estrutura do capital social da Companhia após a migração ao Novo Mercado, o beneficiário terá o direito de receber uma determinada quantidade de  Phantom  Shares  condicionado  ao  cumprimento  de  manterse  vinculado  como  administrador  ou  empregado  da Companhia  ou  de  outra sociedade  sob seu  controle  (“condição  de  serviço”).  Cada  Phantom  Share  equivale  a   (três) ações ordinárias de emissão da Companhia, estando sujeitas à valorização e flutuação de preço no tempo. Em  de maio de , a Companhia outorgou aos beneficiários do programa o número total de  phantom shares,  equivalentes  a    ações  ordinárias  de  emissão  da  Companhia.  Uma  vez  cumprida  a  condição  de serviço,  qual  seja  manterse  vinculado  à  Companhia  ou  sociedade  sob  seu  controle  durante  o  período  de    anos contados da data de outorga, o prêmio será pago no mês subsequente à data de apuração. Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  do  passivo  correspondente  a  esse  prêmio,  incluindo  encargos  sociais,  está registrado no passivo não circulante e representa o montante de R (R em  de dezembro de ). O total da despesa  reconhecida  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foi  de  R  (R  no  exercício  findo  em    de dezembro de ). d) Dividendos propostos com base nas demonstrações financeiras (i)  Política contábil A  distribuição  de  dividendos  para  os  acionistas  da  Companhia  é  reconhecida  como  passivo  no  encerramento  do exercício,  com  base  nos  dividendos  mínimos  obrigatórios  definidos  no  Estatuto  Social.  Os  eventuais  valores  que excederem  o  valor  mínimo  são  registrados  somente  na  data  em  que  tais  dividendos  adicionais  são  deliberados  e aprovados pelos administradores ou pelos acionistas da Companhia.                                                                                                                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii)  Dividendos propostos Não  houve  distribuição  de  dividendos  relativos  ao  exercícios  de    e  ,  pois  a  Companhia  não  apurou  lucro nestes exercícios. . Receita de venda de mercadorias e serviços a) Política contábil A  Companhia  comercializa  produtos  eletroeletrônicos,  eletrodomésticos,  móveis,  telefonia  e  outros  itens  domésticos. Adicionalmente,  também  oferece  serviços,  tais  como  intermediação  na  venda  de  garantias  estendidas,  serviços  de instalação de equipamentos, marketplace e financeira operacional como crediário e cartões de crédito cobranded. As receitas obtidas na manufatura de móveis através da controlada Bartira e nos serviços de transportes através da VVLog são  substancialmente  destinadas  às  operações  da  Companhia  e,  consequentemente,  eliminadas  no  processo  de consolidação das demonstrações financeiras.  As receitas resultantes da venda de produtos são reconhecidas pelo seu valor justo quando existe a transferência de controle  para  o  comprador.  Adicionalmente,  também  deve  deixar  de  ter  o  controle  das  mercadorias  vendidas.  As receitas não são reconhecidas se a sua realização for incerta. Para  as  operações  de  intermediação  na  venda  de  seguros  ou  garantia  estendida,  a  Companhia  não  retém  os  riscos atrelados aos sinistros ocorridos e não é a responsável primária no atendimento às obrigações das apólices vendidas. As  receitas  de  comissão  resultantes  da  remuneração  da  Companhia  pela  intermediação  na  venda  de  apólices  de seguros ou garantia estendida são reconhecidas no resultado quando os serviços de intermediação são prestados. As  operações  de  marketplace  referemse  a  uma  plataforma  única  para  compras,  de  maneira  que  um  lojista independente  oferte  produtos  para  que  os  clientes  tenham  acesso  aos  produtos  dentro  de  um  site  da  Companhia.  A receita de serviços é gerada através de um percentual por cada negociação fechada (fee) dentro do site utilizado. DRAFT Como  a  atividade  de  financiamento  ao  consumidor  é  fundamental  para  a  condução  dos  negócios  da  Companhia,  a receita financeira dessa operação é contabilizada como receita operacional ao longo do prazo determinado para cada transação realizada, utilizandose a taxa efetiva de juros. Todas as receitas estão sujeitas à contribuição para o Programa de Integração Social (“PIS”) e à Contribuição para o Financiamento  da  Seguridade  Social  (“COFINS”),  conforme  a  alíquota  atribuída  a  cada  operação.  As  receitas  de mercadorias estão sujeitas ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e as receitas de serviços ao  Imposto  Sobre  Serviços  (“ISS”),  tributos  estes  calculados  com  base  nas  alíquotas  vigentes  em  cada  estado  e município, respectivamente. b) Composição dos saldos Controladora Consolidado    Mercadorias Financeira operacional Serviços de intermediação Serviços de frete e montagem Receita bruta de vendas líquidas de     devoluções e cancelamentos Tributos sobre mercadorias Tributos sobre financeira operacional Tributos sobre serviços de intermediação Tributos sobre serviços de frete e montagem Tributos sobre faturamento . . .  .      .  .  .    .            . . .  .        reapresentado  .  .  .    .            Receita líquida . .  . .                                                                                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Despesas por natureza Custo com estoques vendidos Despesas com pessoal Despesas com serviços de terceiros Despesas com frete Perda estimada para créditos de liquidação    Duvidosa Despesas com demandas judicais trabalhistas  Reversão contingências tributárias Outros Custo de mercadorias e serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas  Controladora Consolidado    reapresentado   .    .    .                      . .    .        . .  .  .             . .  .    .  .    .    .                      . .    .        .     reapresentado  .  .  .             . .  .  .  .   Os saldos foram reapresentados devido à: (i) aplicação inicial da norma contábil CPC  (IFRS ) – Arrendamentos, a partir de ° de janeiro de . . Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  Despesas com reestruturação (i) Ganho (perda) na alienação de ativo imobilizado,   intangível e arrendamento (ii) Outras Controladora Consolidado                              Os saldos foram reapresentados devido à: (i) aplicação inicial da norma contábil CPC  (IFRS ) – Arrendamentos, a partir de ° de janeiro de ; e (ii) despesas com indenização trabalhista. Vide mais detalhes na nota explicativa n° (a) e (b).  DRAFT (i)  Nessa  linha  estão  registrados,  principalmente,  os  gastos  com  readequação  logística,  rescisão  contratual  trabalhista  e demandas  judiciais  trabalhistas,  decorrentes  da  implementação  de  medidas  para  adequar  a  estrutura  de  despesas  da Companhia, tanto das áreas operacionais quanto das administrativas.  (ii)  Variação em virtude do reconhecimento de ajuste ao valor recuperável de ativo imobilizado e intangível. Vide notas explicativas n° (a) e (a). . Resultado financeiro, líquido Controladora Consolidado   reapresentado     reapresentado  Despesas financeiras Custo da dívida Custo com venda e desconto de recebíveis  Atualizações passivas Juros de passivo de arrendamento Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras                                     Receitas financeiras Rentabilidade de caixa e equivalentes de caixa Atualizações ativas Antecipação a fornecedores Outras receitas financeiras Total de receitas financeiras                                                                                    Resultado financeiro, líquido        Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC  (IFRS ) – Arrendamentos, a partir de ° de janeiro de .                                                                                                                              Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Resultado por ação  a) Política contábil A Companhia apresenta dois métodos de cálculo do resultado por ação: (i) lucro (prejuízo) básico; e (ii) lucro (prejuízo) diluído. O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado com base no número médio ponderado de ações em circulação durante o exercício, exceto as ações emitidas para pagamento de dividendos e ações em tesouraria. O lucro (prejuízo) diluído  leva  em  consideração  o  número  médio  ponderado  de  ações  em  circulação  durante  o  exercício,  deduzidos  os instrumentos  patrimoniais  potencialmente  dilutivos  sobre  a  participação  de  seus  acionistas  em  exercícios  futuros,  tais como  as  opções  de  ações  que,  se  exercidas  pelos  seus  detentores,  aumentarão  o  número  de  ações  ordinárias  eou preferenciais da Companhia, diminuindo o lucro por cada ação. b) Quadro de resultado por ação O quadro a seguir apresenta a determinação do lucro (prejuízo) líquido disponível aos detentores de ações e a média ponderada  das  ações  em  circulação  utilizada  para  calcular  o  lucro  (prejuízo)  básico  e  diluído  por  ação  excluindo  as ações compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria em cada exercício apresentado. Para  o  cálculo  do  resultado  por  ação,  decorrente  da  migração  da  Companhia  para  o  Novo  Mercado  da  B,  foi considerado a atual composição de ações ordinárias para o exercício comparativo, conforme requerido pelo CPC  – Resultado por ação, mantendo o denominador básico e diluído em bases comparativas. Numerador básico Prejuízo básico alocado e não distribuído Prejuízo líquido alocado disponível a acionistas ordinários e preferencialistas DRAFT Denominador básico (em milhares de ações) Média ponderada da quantidade de ações Prejuízo básico por ação (em R) Denominador diluído (em milhares de ações) Opções de compra de ações Média ponderada das quantidades de ações  Média ponderada diluída das ações Prejuízo diluído por ação (em R)    Reapresentado     (,)    (,)        (,)        (,)  Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC  (IFRS ) – Arrendamentos, a partir de ° de janeiro de .  Para os exercícios findos em  de dezembro de  e , as opções de compra de ações não tem efeito dilutivo devido ao prejuízo apurado. . Cobertura de seguro A  Companhia  tem  como  prática  a  contratação  de  seguros,  a  fim  de  minimizar  os  riscos  de  danos  ao  patrimônio  que possam acarretar prejuízos para os negócios. Os seguros compreendem a proteção das lojas, centros de distribuição, prédios  administrativos,  incluindo  todo  o  imobilizado  e  estoques.  A  frota  de  caminhões  e  veículos  leves  também  é segurada. Para quaisquer perdas que a Companhia venha a sofrer pela paralização das atividades em decorrência de acidentes cobertos pela apólice, o seguro de lucro cessante cobre os prejuízos causados.                                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A cobertura de seguro em  de dezembro de  é considerada suficiente pela Administração para cobrir possíveis sinistros e pode ser resumida da seguinte forma: Bens segurados Imobilizado e estoques Lucro Automóveis e outros  Riscos cobertos Lucros nomeados Lucros cessantes Perdas e danos Montante da cobertura . .   Não contempla a cobertura dos cascos, os quais estão segurados pelo valor de  da tabela da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (“FIPE”). A Companhia mantém apólices específicas cobrindo riscos de responsabilidade civil e administrativa no valor de R. . Informações sobre os segmentos Segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento  para  os  quais  informações financeiras  estão disponíveis e  são  avaliadas de  forma  regular  pelo  tomador  de  decisões  operacionais  na  decisão de alocar recursos para um segmento individual e na avaliação de desempenho do segmento. Tendo em vista que todas as decisões  são  tomadas  com  base  em  relatórios  consolidados  e  que  todas  as  decisões  relativas  a  planejamento estratégico, financeiro, de compras, de investimento e de aplicação de recursos são efetuadas em bases consolidadas, concluise  que  a  Companhia  opera  em  um  único  segmento  operacional  no  mercado  varejista  de  eletroeletrônicos, eletrodomésticos, telefonia e móveis. . Eventos subsequentes Impactos do COVID  (Coronavirús) nos negócios da Companhia Recentemente a Organização Mundial de Saúde  OMS decretou que o surto do coronavírus COVID configura uma pandemia  em  escala  global.  A  referida  pandemia  já  demonstrou  ter  impactos  relevantes,  incluindo  o  fechamento  de DRAFT estabelecimentos  comerciais,  criação  de  condições  desafiadoras  de  trabalho  e  interrupção  da  cadeia  de  suprimentos global,  podendo  afetar  a  disponibilidade  de  determinadas  mercadorias  comercializadas  pela  Companhia. Adicionalmente,  o  aumento  significativo  dos  casos  de  COVID  nas  regiões  do  Brasil  onde  a  Companhia  opera,  em conjunto  com  as  medidas  adotadas  para  contenção  do  surto  e  preservação  do  bem  estar  e  saúde  de  seus colaboradores, culminaram no fechamento temporário de suas lojas físicas a partir de  de março de . A  Companhia  vem  adotando  uma  série  de  medidas  visando  mitigar  os  impactos  gerados  pelo  COVID  em  suas operações, incluindo: (i) instituição de dois comitês extraordinários visando maior celeridade na tomada de decisão e na reação da Companhia a eventuais novos desafios decorrentes da pandemia de COVID; (ii) adoção de medidas de preservação  de  caixa,  de  forma  que  a  Companhia  tenha  os  recursos  necessários  para  suas  operações  enquanto perdurar a crise gerada pela pandemia; (iii) otimização de estoque, com mercadoria de última geração e em quantidade suficiente  para  fazer  frente  a eventual  desaceleração  da  indústria ou  redução  de  fornecimento;  (iv)  aprimoramento  do canal online, com uma plataforma robusta que comportará eventual aumento de demanda das lojas físicas para o meio digital  e  alinhamento  com  prestadores  de  logística,  buscando  mitigar  eventuais  impactos  adversos  nos  serviços  de entrega a domicílio; (v) emprego de home office para trabalhadores, em observância aos protocolos estabelecidos pelas autoridades  públicas  competentes;  e  (vi)  criação  de  um  hotline    para  esclarecer  eventuais  dúvidas  de  nossos colaboradores acerca do COVID e das medidas que a Companhia vem adotando face à pandemia. Não  obstante,  neste  momento,  a  Administração  da  Companhia  não  consegue  prever  ou  estimar  com  precisão  a magnitude  dos  impactos  adversos  gerados  pelo  COVID  nas  operações  da  Companhia  e,  consequentemente,  em suas demonstrações financeiras.                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Exercício da opção de compra das ações da AirfoxbanQi Conforme  divulgado  no  Comunicado  ao  Mercado,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  em    de fevereiro de  o  exercício  da opção  de  compra  de    das  ações  da  CarrierEQ,  Inc.  dba  Airfox (“banQi”), nos termos do Convertible Note Purchase and Call Option Agreement celebrado em  de setembro de  (“Opção de Compra”), objeto de Fato Relevante de  de setembro de  e Comunicado ao Mercado de  de junho de . O  Conselho  de  Administração  da  Companhia  também  aprovou  a  aquisição  de  participação  adicional  das  ações  do banQi  que,  uma  vez  consumada,  permitirá  em  seguida  a  aquisição  de  até    do  capital  do  banQi  (“Aquisições Adicionais”). A  conclusão  da  opção  de  compra  e  das  aquisições  adicionais  estão  sujeitas  ao  cumprimento  de  certas  condições precedentes. DRAFT            