Via Varejo S.A.  Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas Referentes ao Exercício Findo em  de Dezembro de  e Relatório dos Auditores Independentes Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Notas explicativas .  Contexto operacional A Via Varejo S.A., diretamente ou por meio de suas controladas (“Companhia” ou “Via Varejo”), atua no mercado varejista de eletroeletrônicos, eletrodomésticos, telefonia e móveis através das bandeiras “Casas Bahia” e “Ponto Frio”,  além  das  plataformas  de  ecommerce  “pontofrio.com”,  “casasbahia.com”,  “extra.com.br”  e  “barateiro.com”. Sua  sede  está  localizada  em  São  Caetano  do  Sul,  Estado  de  São  Paulo    Brasil.  A  Companhia  está  listada  no segmento  especial  denominado  Novo  Mercado  da  B  S.A.    Brasil,  Bolsa,  Balcão  (“B”),  com  o  mais  elevado padrão de governança corporativa, sob o código “VVAR”. A Companhia é controlada pela Companhia Brasileira de Distribuição (“CBD”) que, por sua vez, tem o Casino Guichard Perrachon como controlador por meio de suas holdings. As participações societárias da Companhia estão apresentadas na nota explicativa n° (b).  a)  Migração da Companhia para o segmento de listagem no Novo Mercado da B As Assembleias Gerais de Acionistas da Companhia realizadas em  de setembro de  deliberaram e aprovaram:  (i)  a  admissão  da  Companhia  no  segmento  especial  de  listagem  Novo  Mercado  da  B;  (ii)  a conversão  das  ações  preferenciais  da  Companhia  em  ações  ordinárias,  na  proporção  de    (uma)  ação preferencial  para    (uma)  ação  ordinária;  e  (iii)  o  encerramento  do  Programa  de  units,  anteriormente negociado sob o código VVAR.  Em  de novembro de , a Companhia concluiu o processo de sua migração ao Novo Mercado da B. .   Práticas contábeis significativas As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com  as  International Financial Reporting Standards (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standard Board (“IASB”) e, também, pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”)  e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  e  que  correspondem  às  utilizadas  pela  Administração  na  sua gestão. As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  adotam  o  Real  (“R”)  como  moeda  funcional  e  de apresentação, sendo demonstradas em milhões de R, e foram preparadas baseadas no custo histórico de cada transação, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos. As demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . a)  Revisões e novas interpretações dos pronunciamentos contábeis Na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras,  a  Administração  da  Companhia  considerou,  quando aplicável,  novas  revisões  e  interpretações  às  International  Financial  Reporting  Standards  (“IFRS”)  e  aos pronunciamentos técnicos, emitidos pelo IASB e pelo CPC, respectivamente, que entraram obrigatoriamente em vigor em ° de janeiro de .  (i)  CPC  (IFRS )  Instrumentos financeiros O pronunciamento contábil CPC  (IFRS ) substituiu o CPC  (IAS ) a partir de º. de janeiro de .  Conforme  indicado  pelo  novo  pronunciamento,  a  Companhia  reapresentou  os  saldos  dos exercícios  anteriores  apresentados  nesta  demonstração  financeira,  e  registrou  os  efeitos  iniciais  da adoção do pronunciamento no Patrimônio Líquido de º. de janeiro de , reconhecendo esta data como saldo de abertura.                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma O  quadro  a  seguir  demonstra  os  efeitos  da  norma  nos  períodos  anteriores sobre  as  demonstrações financeiras consolidadas, e a seguir as explicações para as variações: Balanço patrimonial – débito (crédito) Ativo circulante Contas a receber Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa (a.i) Administradoras de cartões de crédito (a.ii) Tributos diferidos (a.iii) Investimentos (a.iv) Patrimônio líquido Prejuízos acumulados Resultado do exercício Outros resultados abrangentes Demonstração do resultado – Receita  (despesa) Despesas com vendas Equivalência patrimonial Imposto de renda e contribuição social diferidos Demonstração do resultado abrangente – Receita  (despesa) Outros resultados abrangentes Valor justo de instrumentos financeiros Tributos sobre valor justo de instrumentos financeiros  (a.i)     Reconhecimento de perdas de crédito esperadas Consolidado                 Consolidado      Consolidado     A Companhia adotou abordagens distintas para cada uma de suas carteiras, conforme descrito abaixo:  Abordagem completa  A abordagem completa para os recebíveis está relacionada com contratos envolvendo Crédito Direto  ao  Consumidor  com  Interveniência  (“CDCI”).  A  Companhia  adotou  a  política  completa por representar de forma fidedigna as operações de crédito da Companhia. Essa abordagem considera a mensuração ponderada dos riscos de crédito em cada data base das  demonstrações  financeiras,  com  a  probabilidade  de  possíveis  eventos  de  inadimplência dentro de  meses após a data base do balanço, e subsequente, caso haja uma deterioração do risco de crédito para a vida inteira do instrumento.  A Companhia considera algumas premissas para avaliação do risco de crédito como: (i) a taxa de desemprego extraída do PNAD (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios – IBGE); e (ii) fatores como histórico de perdas da carteira de crédito da Companhia.  A Companhia considera a probabilidade de perda baseada nas perdas históricas e projetadas mensuradas ao valor presente com base na diferença entre fluxos de caixa devidos de acordo com os contratos e os fluxos de caixa que a Companhia espera receber. Abordagem  completa  com  expediente  prático  de  instrumento  financeiro  com  baixo  risco  de crédito Metodologia  adotada  nas  operações  envolvendo  as  administradoras  de  cartão  de  crédito, Business to Business (“BB”) e demais carteiras de crédito.                                                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A  Companhia  adota  esse  método  de  avaliação  de  perdas  esperadas  e  seus  respectivos expedientes  práticos  por  julgar  que  os  referidos  contratos  não  apresentam  componente financeiro significativo. Dessa forma, a provisão para perda é mensurada na data da transação considerando a vida toda desse instrumento. Portanto, a Companhia adota matriz de risco de crédito com base na experiência histórica de perdas baseadas na idade média de vencimento por faixa de títulos. O  critério  de  perdas  estimadas  em  cartão  de  crédito  apresenta  grau  de  assertividade, atendendo  os  conceitos  das  normas  internacionais  de  contabilidade  CPC    (IFRS  )  – Instrumentos financeiros.  Os  impactos  decorrentes  da  aplicação  deste  item  da  norma  estão  refletidos  nas  notas explicativas nos  ,  e .  (a.ii)  Classificação de ativos e passivos financeiros A  norma  determinou  uma  nova  classificação  de  ativos  e  passivos  financeiros,  baseada  no modelo de negócios no qual o instrumento financeiro é gerenciado em suas características de fluxos de caixa contratuais, sendo mensurado conforme a sua classificação: custo amortizado, valor  justo  por  meio  do  resultado  e  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes. Ativos  financeiros  que  apresentam  como  modelo  de  negócio  mantêlos  até  o  vencimento  ou  negociálos devem ser registrados pelo valor justo e classificados como “valor justo por meio de outros resultados abrangentes”, sendo reconhecidos no resultado conforme a realização destes ativos.  A  Companhia  entendeu  que  o  contas  a  receber  de  “Administradoras  de  cartão  de crédito”  segue  este  modelo,  e  os  efeitos  da  adoção  inicial  estão  apresentados  nestas demonstrações  financeiras,  sendo  subsequentemente  reconhecidos  ao  resultado  quando  de sua realização. Adicionalmente,  a  classificação  indicada  para  os  demais  instrumentos  financeiros  não  gerou alterações  relevantes  nas  demonstrações  financeiras  da  Companhia,  exceto  a  carteira  de “Administradoras de cartão de crédito”. Os  impactos  decorrentes  da  aplicação  deste  item  da  norma  estão  refletidos  nas  notas explicativas nos  e (b). (a.iii)    Tributos diferidos Impostos de renda e contribuição social diferidos sobre os ajustes anteriormente apresentados. Os  efeitos  indicados  no  item (a.ii)  também  têm  os  tributos diferidos  reconhecidos  em  “Outros resultados abrangentes”. Na data da aplicação inicial do CPC  (IFRS ), a controlada Cnova Brasil  não  reconheceu  tributos  diferidos,  pois  não  apresentava  expectativa  de  realização  em função dos prejuízos apurados nos exercícios anteriores. Os impactos decorrentes dos ajustes nos itens anteriores estão refletidos na nota explicativa n° . (a.iv)   Efeitos sobre as investidas   Efeitos  de  adoção  de  CPC    na  investida  Financeira  Itaú  CBD  S.A.  (“FIC”).  Referese  à alteração  no  reconhecimento  da  perda  estimada  da  carteira  de  recebíveis  para  o  método  de perda esperada. Os  impactos  decorrentes  da  aplicação  da  norma  na  investida  estão  refletidos  na  nota explicativa n° (c). Devido às alterações relacionadas ao cálculo da perda estimada do contas a receber e a classificação de  ativos  financeiros,  a  Companhia  alterou  a  política  contábil  do  contas  a  receber,  conforme apresentado na nota explicativa nº (a).                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii)  CPC  (IFRS )  Receita de contrato com cliente Implementa um modelo com base em princípios para o reconhecimento, mensuração e divulgação; um  guia  definido  é  dado  em  relação  a  quando  a  receita  deve  ser  reconhecida  e  introduz  novas divulgações. A  Via  Varejo,  como uma  Companhia  varejista que atua  em  vendas  em  lojas  físicas  e no  comércio eletrônico, identificou que os critérios de reconhecimento e mensuração não sofreram alterações. Com  base  nas  avaliações  realizadas,  a  Companhia  realizou  uma  adequação  na  apresentação  da nota  explicativa  nº  ,  enquanto  que  os  resultados  da  Companhia  não  apresentaram  impactos relevantes na adoção da norma a partir de ° de janeiro de . (iii) CPC  (IFRS )  Pagamento baseado em ações O IASB emitiu um amendment ao IFRS  – Sharebased Payment, com o principal objetivo de alterar a classificação e mensuração de transações de pagamento baseado em ações. Em outubro de  o Comitê de Pronunciamentos Contábeis considerou os impactos desse amendment em sua Revisão de Pronunciamentos  Técnicos  n°    emitido  em    de  dezembro  de  .  A  revisão  desse pronunciamento contábil tem vigência para exercícios sociais que se iniciaram a partir de ° de janeiro de . O  pronunciamento  determina,  entre  outros,  que  as  operações  de  pagamento  baseado  em  ações liquidáveis em instrumentos patrimoniais, com características de liquidação pelo líquido com retenção de  tributos  na  fonte,  devem  ser  classificadas  em  sua  totalidade  como  transação  de  pagamento baseado  em  ações  liquidada  por  instrumentos  patrimoniais,  o  que  já  está  considerado  nessas demonstrações financeiras, sem impactos significativos. b)  Pronunciamentos e interpretações revisados emitidos e ainda não adotados A  Companhia  não  adotou  antecipadamente  as  IFRS  novas  e  revisadas  a  seguir,  já  emitidas  e  ainda  não vigentes: (i)  CPC (R) (IFRS )  Operações de arrendamento mercantil O  CPC  (R)  (IFRS  )    Operações  de arrendamento  mercantil,  que  substitui  o  CPC (R)  (IAS )  Operações de arrendamento mercantil, elimina a distinção entre arrendamentos operacionais e arrendamentos  financeiros  a  partir  de  º  de  janeiro  de  .  Além  disso  a  norma  exige  o reconhecimento de um ativo (o direito de usar o item arrendado) e um passivo financeiro relativo aos de  aluguéis  futuros  descontados  a  valor  presente  para  praticamente  todos  os  contratos  de arrendamento.  Despesas com arrendamento operacional são substituídas por despesas de depreciação relacionadas ao  direito  de  uso  e  despesas  de  juros  relacionadas  ao  passivo  de  arrendamento.  Anteriormente,  a Companhia reconhecia principalmente despesas de arrendamento operacional pelo método linear pelo prazo do arrendamento e reconhecia os ativos e os passivos somente na medida em que houvesse uma diferença de tempo entre os pagamentos reais do arrendamento e o período de competência da despesa  de  aluguel.  Assim,  indicadores  de  desempenho  como  o  EBITDA  (Earnings  Before  Interest, Taxes,  Depreciation  and  Amortization)  e,  em  menor  medida,  o  resultado  operacional  serão positivamente impactados; inversamente, o resultado financeiro será afetado negativamente.  Por  fim,  o  lucro  líquido  também  será  afetado,  pois  a  despesa  total  de  arrendamento  (despesa  de depreciação somada despesa financeira) é geralmente maior no início do contrato e diminui ao longo do tempo, ao contrário de um encargo linear sob o padrão atual. Adicionalmente, o caixa líquido das atividades operacionais será maior, uma vez que os pagamentos em dinheiro pela parte principal do passivo  de  arrendamento  e  os  juros  relacionados  serão  classificados  como  fluxos  de  caixa  das atividades de financiamento. A  adoção  da  norma  CPC  (R)  (IFRS  )  afetará  principalmente  o  reconhecimento  de arrendamentos operacionais para as lojas e Centros de Distribuição da Companhia.                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia decidiu adotar a abordagem retrospectiva completa como método de transição em º de janeiro de , e prospectivamente desde o início do primeiro período praticável. Como resultado, os períodos comparativos serão reapresentados. A  Companhia  optou  em  aplicar  as  duas  isenções  de  reconhecimento  propostas  pela  norma  nos seguintes  contratos:  (i)  locações  de  bens  de  curto  prazo;  e  (ii)  arrendamentos  de  propriedade relacionados a ativos de baixo valor. Aluguéis  não  incluídos  na  avaliação  inicial  do  passivo  (por  exemplo,  alugueis  variáveis)  são classificados  como  despesas  operacionais,  assim  como  os  encargos  relacionados  a  arrendamentos de curto prazo e de baixo valor. O  prazo  do  arrendamento  será  o  período  legalmente  aplicável  do  contrato  e  levará  em  conta  as opções de rescisão e renovação por vias judiciais, cujo uso pela Companhia é razoavelmente certo. Os  fluxos  de  pagamentos  de  aluguéis  são  ajustados  a  valor  presente,  considerando  o  prazo remanescente  de  cada  contrato,  e  aplicando  taxa  de  desconto  que  corresponde  às  cotações  de mercado  (referência  em    Certificado  de  Depósito  Interbancário  (“CDI”)  acumulado,  líquido  de garantias)  nas  datas  inicias  de  cada  um  dos contratos  de arrendamento e  equivalente às  captações com montantes que representam o total de investimentos para abertura de novas lojas. A Companhia detém . contratos de compromissos de arrendamento mercantil operacional em  de dezembro de  e estima que a maior parte destes compromissos se referem a pagamentos de arrendamentos de longo prazo. Os  contatos  de  arrendamentos  e  seus  respectivos  fluxos  de  pagamentos,  taxas  incrementais  e referidos aditivos encontramse cadastrados em sistema de controles internos da Companhia e estão em fase de testes. Os impactos estimados no balanço patrimonial de abertura a partir de º de janeiro de  levariam a: •  Registro  de  ativos  (principalmente  através  do  reconhecimento  de  um  direito  de  uso)  entre R. e R.; •  O reconhecimento de um passivo financeiro de arrendamento entre R. e R.; •  Um aumento nos impostos diferidos ativos entre R e R; e •  Uma diminuição no patrimônio líquido (líquido de impostos) entre R e R. O  impacto  estimado  na  reapresentação  do  resultado  de    levaria  a  uma  reversão  de  despesa anual de arrendamento em torno de R . Adicionalmente a Companhia estima os seguintes efeitos no resultado do exercício decorrente da adoção da norma: •  Reconhecer a despesa de depreciação do direito de uso entre R e R; •  Reconhecer a despesa de juros entre R e R e •  Reconhecer a receita de imposto de renda e contribuição social diferidos entre R e R.   Não  houve  perda  por  valor  recuperável  dos  ativos  como  resultado  da  aplicação  do  CPC    (R).  A contabilidade  da  arrendadora  permanece  semelhante  à  norma  atual,  ou  seja,  os  arrendadores continuam classificando os arrendamentos como financeiros ou operacionais. (ii)  CPC  (IFRIC )  Incerteza sobre o tratamento de impostos sobre o lucro Em  junho  de  ,  o  IASB  emitiu  a  IFRIC      Uncertainty  over  Income  Tax  Treatments,  com  o objetivo  de  clarificar  a  contabilização  quando  há lucro regulamentados pelo IAS   Income Taxes, sendo o correspondente pronunciamento técnico o CPC . Este pronunciamento contábil terá vigência para exercícios sociais que se iniciarem a partir de º impactos  relevantes  na  adoção  desse de pronunciamento contábil. janeiro  de  .  A  Companhia  não impostos  sobre  o incertezas  dos identificou                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma c)  Políticas contábeis gerais Instrumentos financeiros Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo quando a Companhia assume direitos contratuais de receber caixa ou outros ativos financeiros de contratos no qual é parte. Ativos financeiros são desreconhecidos  quando  os  direitos  de  receber  caixa  atrelados  ao  ativo  financeiro  expiram  ou  foram transferidos  substancialmente  os  riscos  e  benefícios  para  terceiros.  Ativos  e  passivos  são  reconhecidos quando direitos eou obrigações são retidos na transferência pela Companhia. Passivos financeiros são reconhecidos quando a Companhia assume obrigações contratuais para liquidação em  caixa  ou  na  assunção  de  obrigações  de  terceiros  através  de  um  contrato  no  qual  é  parte.  Passivos financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  ao  valor  justo  e  são  desreconhecidos  quando  são  quitados, extintos ou expirados. Os  instrumentos  financeiros  que  posteriormente  ao  reconhecimento  inicial  venham  a  ser  mensurados  pelo custo  amortizado  são  mensurados  através  da  taxa  efetiva  de  juros.  As  receitas  e  despesas  de  juros,  a variação monetária e a variação cambial, deduzidas das estimativas de perda por não recebimento de ativos financeiros, são reconhecidas quando incorridas na demonstração de resultado do exercício como “Resultado financeiro”.  Ativos e passivos financeiros somente são apresentados pelos seus valores líquidos se a Companhia detiver o direito incondicional de compensar tais valores ou liquidálos simultaneamente, bem como ter a intenção de fazêlo. Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  mantinha  os  seguintes  itens  nas  classificações  de instrumentos financeiros: •  Custo  amortizado:  Caixa  e  equivalentes  de  caixa,  Contas  a  receber  (exceto  Administradoras  de  cartões de  crédito),  Partes  relacionadas,  Fornecedores,  Fornecedores  convênio,  Empréstimos  e  financiamentos (exceto moeda nacional e estrangeira) e Repasse a terceiros; •  Valor  justo  por  meio  do  resultado:  Empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  nacional  e  estrangeira  e Instrumentos financeiros – hedge de valor justo; •  Valor justo por meio de outros resultados abrangentes: Administradoras de cartões de crédito. A Companhia avalia mensalmente as estimativas por perda pela não realização de ativos financeiros. Uma estimativa por perda é reconhecida quando há evidências objetivas que a Companhia não conseguirá receber todos os montantes a vencer ou vencidos.  Quando o recebimento de um ativo financeiro é improvável, o seu valor contábil e a respectiva estimativa de perda são  reconhecidos no  resultado  do exercício.  Recuperações subsequentes são  reconhecidas,  quando incorridas, na rubrica “Despesas com vendas” na demonstração de resultado. A  Companhia  possui  um  convênio  com  instituições  financeiras  com  a  finalidade  de  possibilitar  aos  seus fornecedores a utilização de linhas de crédito da Companhia para antecipação de recebíveis decorrentes da venda  de  mercadorias  e  serviços,  o  que  possibilita  aos  fornecedores  antecipar  recebíveis  no  curso  normal das  compras  efetuadas.  Estas  transações  foram  avaliadas  pela  Administração  e  concluiuse  que  possuem características comerciais,  uma  vez  que  não  há  alterações  no  preço  eou  prazo  previamente  estabelecidos comercialmente e está única e exclusivamente na discrição do fornecedor em realizar a antecipação de seus recebíveis contra a Companhia. Os  acordos  com  fornecedores,  que  incluem  aumento  do  prazo  em  relação  à  transação  original  e  para  os quais  há  custos  financeiros  relativos  a  este  aumento  de  prazo,  foram  registrados  na  rubrica  “Fornecedores convênio” e estão descritas na nota explicativa nº  (f)(i). Transações em moeda estrangeira Transações  em  moedas  estrangeiras  são  inicialmente  reconhecidas  pelo  valor  de  mercado  das  moedas correspondentes  na  data  que  a  transação  se  qualifica  para  reconhecimento.  Ativos  e  passivos  monetários denominados em moedas estrangeiras são traduzidos para o Real de acordo com a cotação do mercado nas datas dos balanços. Diferenças oriundas no pagamento, na conversão de itens monetários são reconhecidas no resultado financeiro.                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Contabilização de hedge A  Companhia  utiliza  instrumentos  financeiros  derivativos  classificados  como  swaps  para  proteção  de contratos  em  moeda  estrangeira  e  quando  houver  contratos  com  taxas  préfixadas.  Tais  instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo na data em que o contrato derivativo é celebrado e, posteriormente, remensurados pelo valor justo na data de cada balanço. Estes contratos devem possuir  os  mesmos  prazos,  datas  para  pagamento  de juros  e  principal e  serem contratados com  o  mesmo conglomerado financeiro do objeto de hedge. Estes  instrumentos  são  classificados  como  hedges  de  valor  justo,  e  registrados  como  hedge  accounting, quando protegem de forma eficaz as variações do ativo ou passivo objeto de hedge.  O  objeto  de  hedge  e  o  instrumento  financeiro  derivativo  são  registrados  adotando  os  seguintes procedimentos: •  O item designado como objeto de hedge é classificado como “mensurado ao valor justo”, e suas variações são reconhecidas no resultado financeiro; •  As  alterações  do  valor  justo  de  um  instrumento  financeiro  derivativo  classificado  como  hedge  de  valor justo são reconhecidas como resultado financeiro a cada data de balanço. Valor justo de empréstimos e instrumento financeiro derivativo O valor justo dos empréstimos com objeto de hedge e do swap é mensurado através de taxas divulgadas no mercado  financeiro  e  projetadas  até  a  data  do  seu  vencimento,  sendo  a  taxa  de  desconto  utilizada  para  o cálculo  desenvolvida  através  das  curvas  DI,  Cupom  limpo  e  DI,  índices  divulgados  pela  B.  Para  os empréstimos em moeda nacional, é utilizada a curva DI, índice divulgado pela B e calculado pelo método da interpolação exponencial. Provisões As  provisões  são  reconhecidas  para  obrigações  presentes  (legais  ou  presumidas)  resultantes  de  eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação seja provável. Nas hipóteses  em  que  a  Companhia  tem  a  expectativa  de  reembolso  da  totalidade  ou  de  parte  da  provisão,  o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas somente quando é considerado praticamente certo.  Demonstração do valor adicionado Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado exercício e é apresentada conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRS. Tal  demonstração  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que  servem  de base  de  preparação  das  demonstrações  financeiras,  registros  complementares,  e  segundo  as  disposições contidas  no  pronunciamento  técnico  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA).  Em  sua  primeira parte  apresenta  a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas  receitas  (receita  bruta  das  vendas, incluindo  os  tributos  incidentes  sobre  ela,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  da  provisão  para  créditos  de liquidação  duvidosa),  pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros  (custos  das  vendas  e  aquisições  de  materiais, energia  e  serviços  de  terceiros,  incluindo  os  tributos  incidentes  sobre  o  valor  da  aquisição,  dos  efeitos das perdas e da recuperação de valores ativos e a depreciação e amortização) e pelo valor adicionado recebido de terceiros (resultado de equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da demonstração  apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. As demais políticas contábeis significativas estão divulgadas nas respectivas notas explicativas.                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma d)  Reclassificação na demonstração do resultado Despesas com indenizações trabalhistas Em  ,  a  Companhia  reconheceu  as  despesas  com  indenizações  trabalhistas,  honorários  advocatícios  e custas  processuais,  relacionados  com  processos  de  reestruturação  operacionais  e  administrativos,  nas despesas  com  vendas,  gerais  e  administrativas.  Não  havia,  neste  contexto,  na  Demonstração  do  resultado, nenhuma diferenciação com as despesas correntes da Companhia. Em  ,  a  Companhia  passou  a  reconhecer  as  despesas  dessa  natureza  na  rubrica  de  “Outras  receitas (despesas)  operacionais,  líquidas”,  tendo  em  vista  que  essas  despesas  possuem  a  mesma  natureza  dos gastos com rescisões trabalhistas já classificados nessa rubrica.  No exercício findo em  de dezembro de , essas despesas estavam classificadas na Demonstração do resultado nas rubricas de “Despesas gerais e administrativas” e “Despesas de vendas” cujo montante totaliza R. Em , o montante das despesas dessa natureza totalizam R.  A Companhia entende essa prática contábil demonstra a totalidade das despesas decorrente do processo de reestruturação da Companhia. Despesas com reenvio de mercadorias A controlada Cnova, objetivando manter os níveis de serviços aos seus clientes, tem por prática de vendas, para os casos onde o cliente do ecommerce não acusou o recebimento da mercadoria, efetuar um segundo envio (“processo de reenvio”).  No exercício findo em  de dezembro de , as receitas e despesas dessa natureza estavam classificadas na Demonstração do resultado nas rubricas de “Receita de venda de mercadorias e serviços” no montante de R a maior, “Custo das mercadorias e serviços vendidos” no montante de R a menor e “Despesas com vendas” no montante de R a maior.  Em  ,  a  controlada  Cnova  passou  a  classificar  as  receitas  e  despesas  relacionadas  ao  processo  de reenvio, considerando o resultado líquido dessa operação (Receita líquida de vendas reduzido dos respectivos custos e despesas) na rubrica “Custo das mercadorias e serviços vendidos” na Demonstração do resultado do exercício.  No  exercício  findo em    de  dezembro  de  ,  o  resultado líquido dessa  operação  totaliza  uma receita de R. A Companhia entende que a aplicação dessa prática contábil reflete a obrigação de desempenho quando do processo de reenvio e entrega da mercadoria aos seus clientes. Para  fins  de  comparabilidade  dos  saldos,  a  Companhia  efetuou  as  reclassificações  acima  descritas  na Demonstração do resultado do exercício findo em  de dezembro de , em conformidade com o CPC  (IAS  )  –  Políticas  contábeis,  mudança  de  estimativa  e  retificação  de  erro.  A  seguir  são  apresentados  os efeitos das reclassificações: Demonstração do resultado     receita (despesa) Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Outras receitas (despesas) operacionais,     líquidas Demonstração do resultado     receita (despesa) Controladora   originalmente  apresentado      Ajuste de  Instrumentos  financeiros              Reclassificação  reclassificado               Consolidado   originalmente  apresentado Ajuste de  Instrumentos  financeiros  Reclassificação  reclassificado Receita de venda de mercadorias e                          serviços Custo de mercadorias e serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Outras receitas (despesas) operacionais,     líquidas .                      .       Os  saldos  foram  reapresentados  devido  à  aplicação  inicial  da  norma  contábil  CPC    (IFRS  )    Instrumentos financeiros a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa n° (a)(i).                                                          Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Gerenciamento de riscos financeiros a)  Estimativas e premissas contábeis críticas Quando  não  é  possível  obter  o  valor  justo  dos  derivativos  e  outros  instrumentos  financeiros  em  mercados ativos, o valor justo registrado nas demonstrações financeiras é apurado conforme a hierarquia estabelecida pelo pronunciamento técnico CPC  (IFRS ) – Mensuração do valor justo, que determina certas técnicas de  avaliação.  As  informações  para  esses  modelos  são  obtidas,  sempre  que  possível,  de  mercados observáveis  ou informações  de  operações  e transações  comparáveis  no  mercado.  Os julgamentos  incluem um exame das informações, tais como risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Eventuais alterações das  premissas  referentes  a  esses  fatores  podem  afetar  o  valor  justo  demonstrado  dos  instrumentos financeiros. O valor justo dos instrumentos financeiros negociados ativamente em mercados organizados é apurado com base  em  cotações  de  mercado  e  nas  datas  dos  balanços.  No  caso  de  instrumentos  financeiros  não negociados  ativamente,  o  valor  justo  baseiase  em  técnicas  de  avaliação  definidas  pela  Companhia  e compatíveis  com  as  práticas  usuais  do  mercado.  Essas  técnicas  incluem  a  utilização  de  operações  de mercado  recentes  entre  partes  independentes,  o  benchmarking  do  valor  justo  de  instrumentos  financeiros similares, a análise do fluxo de caixa descontado ou outros modelos de avaliação. b)  Composição dos instrumentos financeiros Os  principais  instrumentos  financeiros  e  seus  valores  registrados  nas  demonstrações  financeiras,  por categoria, são os seguintes: Controladora Consolidado      reapresentado      reapresentado Ativos financeiros   Custo amortizado    Caixa e equivalentes de caixa    Contas a receber (exceto Administradoras de       cartões de crédito)    Partes relacionadas   Valor justo por meio de outros resultados  abrangentes    Administradoras de cartões de crédito   Valor justo por meio do resultado    Instrumentos financeiros  hedge de valor justo Passivos financeiros   Custo amortizado    Fornecedores    Fornecedores convênio    Empréstimos e financiamentos  (exceto moeda       nacional, estrangeira e hedge de valor  justo)    Partes relacionadas    Repasse a terceiros   Valor justo por meio do resultado    Empréstimos em moeda nacional e estrangeira    Instrumentos financeiros  hedge de valor justo .    .    .    .    . .    .    .        .  .   .    .    .    .                                                                               Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC  (IFRS )  Instrumentos financeiros a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa n°(a)(i). As operações de tesouraria da Companhia são regularmente reportadas para o Comitê Financeiro, órgão de assessoramento  do  Conselho  de  Administração  e,  se  necessário,  diretamente  para  o  Conselho  de Administração,  o  qual  aprova  as  políticas  que  devem  ser  seguidas  pela  tesouraria  da  Companhia.  O  risco mais significativo a que a Companhia está exposta está relacionado aos riscos de mercado, decorrentes dos movimentos  de  taxas  básicas  de  juros,  variação  cambial,  riscos  de  liquidez  e  de  crédito.  A  Companhia monitora tais riscos e os respectivos impactos nas projeções financeiras.                                                                                                                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma c)  Risco de mercado  Para o cálculo da análise de sensibilidade, o risco da taxa de juros para os saldos patrimoniais apresentados pela Companhia em  de dezembro de  é a redução do percentual do CDI, uma vez que o saldo total das  Aplicações  financeiras  excedeu  o  saldo  dos  Empréstimos  e  financiamentos,  referenciadas  ao  CDI, indexados a mesma modalidade de taxa de juros. (i)  Taxa básica de juros A Companhia obtém empréstimos e financiamentos em moeda nacional junto às principais instituições financeiras, com taxas pré e pósfixadas, dentre as quais o CDI, para fazer frente à necessidade de caixa  para  investimento  e  financiamento  de  clientes.  Concomitantemente,  a  Companhia  realiza aplicações financeiras referenciadas ao CDI como parte da estratégia de gerenciamento de caixa. Para  mensurar  o  impacto  líquido  estimado  no  resultado  dos  próximos    meses  foi  elaborada  uma análise de sensibilidade em três cenários. No cenário I, a taxa anual de juros foi definida com base na curva CDI obtida na B para as datas de vencimento das operações, limitado a  meses, cuja taxa foi ,  a.a.  Nos  cenários  II  e  III,  foram  considerados  redução  na  taxa  de  juros  de    e  , respectivamente.  Segue quadro da análise de sensibilidade do risco de taxa básica de juros demonstrando o possível impacto líquido no resultado para cada cenário: Operações Risco   Consolidado Análise de sensibilidade Saldo em     Cenário I Cenário II Cenário III Aplicações financeiras Empréstimos bancários  Impacto no resultado  receita    Redução do CDI   Redução do CDI .                    Não  inclui  os  contratos  de  empréstimos  CDCI  e  determinados  contratos  de  arrendamento  mercantil financeiro  por  possuírem  taxas  de  juros  préfixadas.  A  análise  de  sensibilidade  do  instrumento  financeiro derivativo está apresentada no item a seguir. (ii)  Instrumento financeiro derivativo As políticas de tesouraria da Companhia não permitem contratações de instrumentos derivativos para quaisquer  fins  de:  swaps  com  limitadores  (“caps”),  margens,  cláusulas  de  arrependimento,  duplo indexador,  opções  flexíveis  ou  quaisquer  outras  modalidades  de  operações  diferentes  dos  swaps tradicionais para proteção de dívidas. A  Companhia,  através  de  sua  controlada  Cnova  Brasil,  obteve  junto  ao  banco  HSBC  France,  um empréstimo em moeda nacional com taxas préfixadas mediante a realização de um contrato de swap com  taxas  de  juros  referenciadas  ao  CDI  que  foi  liquidado  integralmente  na  data  de  vencimento, conforme quadro a seguir:   Na  data  da contratação   Contraparte Valor referência Data de contratação Data de vencimento HSBC    Empréstimo em moeda nacional (objeto de hedge) Instrumento financeiro – hedge de valor justo Posição ativa swap Posição passiva swap Posição líquida     Consolidado Valor justo  Valor justo            Os  instrumentos  financeiros  derivativos  e  os  instrumentos  financeiros  designados  como  objeto  de hedge foram contabilizados a valor justo. A Companhia calcula a efetividade das operações de hedge quando da sua contratação em bases contínuas.                                                                                                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Ganhos e perdas realizados e não realizados sobre contratos de swap são registrados no “Resultado financeiro  líquido”  e  o  saldo  a  receber  ou  a  pagar  pelo  valor  justo  é  registrado  na  rubrica  de “Instrumentos  financeiros    hedge  de  valor  justo”,  conforme  o  valor  líquido  apurado  do  respectivo instrumento. Em  de dezembro de , a perda reconhecida no contrato de swap de taxa de juros foi de R (ganho de R em  de dezembro de ). (iii) Taxa de câmbio e juros dos empréstimos em moeda estrangeira Em , a Companhia quitou empréstimos em moeda estrangeira (dólares norteamericanos), e em agosto  de    captou  um  novo  contrato  de  empréstimo  em  moeda  estrangeira  (dólares  norteamericanos)  com  taxas  de  juros  préfixadas.  Desta  forma,  a  Companhia  está  exposta  somente  ao risco  de  variação  cambial  pela  dívida  contraída.  A  Companhia  faz  uso  de  swap  de    das captações em dólares  norteamericanos e  taxas  de  juros  fixas,  trocando  estas  obrigações  pelo  Real atrelado às taxas de juros préfixadas acrescidas de variação do CDI. A Companhia mantém um empréstimo em moeda estrangeira ativo totalmente protegido por contratos de swap, conforme descrição abaixo:   Contraparte   Na data da contratação Valor  referência USD  milhões Valor  referência  R Empréstimo em    moeda estrangeira    (objeto de hedge)   Santander Itaú   Santander       Instrumento financeiro – hedge de valor justo    Posição ativa swap    Posição passiva swap Posição líquida             Data de  contratação Data de  vencimento                   Consolidado Valor  justo  Valor  justo                    Os  instrumentos  financeiros  derivativos  e  os  instrumentos  financeiros  designados  como  objeto  de hedge foram contabilizados a valor justo.  A  Companhia  calcula  a  efetividade  das  operações  de  hedge  quando  da  sua  contratação  em  bases contínuas. As operações de hedge contratadas apresentam efetividade em relação às dívidas objeto dessa cobertura em  de dezembro de . Ganhos e perdas realizados e não realizados sobre contratos de swap são registrados no “Resultado financeiro  líquido”  e  o  saldo  a  receber  ou  a  pagar  pelo  valor  justo  é  registrado  na  rubrica  de “Instrumentos  financeiros    hedge  de  valor  justo”,  conforme  o  valor  líquido  apurado  do  respectivo instrumento. No exercício findo em  de dezembro de , a perda reconhecida nos contratos de swap de moeda estrangeira foi de R (perda de R em  de dezembro de ).  Para mensurar o impacto líquido estimado no resultado dos próximos  meses decorrente dos riscos de  flutuação  de  moeda,  foi  elaborada  uma  análise  de  sensibilidade  de  exposição  da  Companhia  ao risco  da  taxa  de  câmbio  do  empréstimo  em  moeda  estrangeira  e  do  CDI  do  contrato  de  swap considerando três cenários. No cenário I as seguintes premissas foram adotadas: (i) a taxa anual de juros foi definida com base na curva CDI obtida na B para as datas de vencimento do empréstimo, limitado a  meses, cuja taxa foi  ,  a.a.  e  (ii)  a  taxa  de  câmbio  foi  definida  em  R,  com  base  na  cotação  do  dólar  futuro negociado  na  B  para  a  data  de  vencimento  do contrato,  limitado a    meses.  Nos cenários  II  e  III, foram projetados a  e  respectivamente, redução do CDI e valorização do dólar.                                                                                                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Segue  quadro  de  análise  de  sensibilidade  do  risco  da  taxa  de  câmbio  demonstrando  o  possível impacto líquido no resultado para cada cenário: Operação Risco   Consolidado Saldo em  Análise de sensibilidade Cenário I    Cenário II    Cenário III Dívida em USD Swap (ponta ativa em USD) Swap (ponta passiva em USD) Impacto no resultado  despesa d)  Risco de liquidez Valorização do dólar (USD) Valorização do dólar (USD) Redução do CDI                  É  política  da  Companhia  manter  aplicações  financeiras,  empréstimos  e  linhas  de  crédito  suficientes  para atender às necessidades de caixa no curto e longo prazos. A Companhia regularmente monitora as previsões de  caixa  que  incluem,  nos  respectivos  vencimentos,  as  liquidações  de  ativos  e  passivos  financeiros contratados.  É  prática  do  departamento  de  tesouraria  da  Companhia  manter  níveis  de  linhas  de  crédito suficientes para atender às necessidades previstas de capital de giro. Regularmente são realizadas análises de  sensibilidade  para  avaliar  o  impacto  na  posição  de  liquidez  da  Companhia,  caso  as  linhas  de  crédito atualmente existentes não sejam renovadas.  A  tabela  a  seguir  demonstra  os  fluxos  de  caixa  não  descontados  dos  passivos  financeiros  mantidos  pela Companhia.  A  tabela  inclui  principal  e  juros  calculados  até  o  vencimento  dos  passivos  financeiros.  Dessa forma, os saldos nela apresentados não conferem com os saldos apresentados nos balanços patrimoniais.  Menos de   ano Controladora   De  a   anos Total Menos de   ano Consolidado    De  a   anos .        .              .    .        .    .        .              .    Total .    .                            .                     .     .            .                 .     .  Fornecedores Fornecedores convênio Empréstimos e financiamentos Instrumentos financeiros derivativos     hedge de valor justo Repasse a terceiros Arrendamento mercantil financeiro e)  Risco de crédito A Companhia está exposta ao risco de crédito para caixa e equivalentes de caixa mantidos com instituições financeiras e na posição das contas a receber geradas nas transações comerciais, bem como em transações não recorrentes, tais como venda de ativo não financeiro. Para os saldos de caixa e equivalentes de caixa, a fim de minimizar o risco de crédito, a Companhia adota políticas  que  restringem  o  relacionamento  bancário  em  instituições  financeiras  validadas  pelo  Comitê Financeiro e aprovadas pelo Conselho de Administração. Os bancos autorizados são os classificados como de  primeira  linha  em  moeda  local.  Essa  política  também  estabelece  limites  monetários  e  concentração  de riscos, que são regularmente atualizados. Para os saldos do Contas a receber, o risco de crédito é mitigado pelo fato de que grande parte das vendas da  Companhia  são  realizadas  utilizando  como  meio  de  pagamento  o  cartão  de  crédito,  que  são substancialmente  securitizadas  com  as  administradoras  de  cartões  de  crédito.  As  vendas  financiadas  pelo Crédito  Direto  ao  Consumidor  com  Interveniência  (“CDCI”)  são  vendas  realizadas  através  de  acordos operacionais com os bancos Bradesco, Safra e Banco do Brasil para a concessão de financiamentos CDCI aos  nossos  clientes;  por  meio  de  interveniência  com  as  respectivas  instituições  financeiras.  Para  essa operação, a Companhia detém o risco de crédito e adota procedimentos criteriosos na concessão de crédito. O saldo a receber de clientes é pulverizado, não havendo valores individuais representativos. As estimativas de perda por não recuperação de ativos financeiros são avaliadas conforme a política contábil da  Companhia  descrita  na  nota  explicativa  n°  (a)  e  os  saldos  dessas  estimativas  apresentados  em    de dezembro de  e  são considerados pela Administração suficientes para cobrir as perdas estimadas da carteira de valores a receber.                                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma f)  Gerenciamento de capital O  objetivo  da  Administração  da  Companhia  é  assegurar  manutenção  adequada  de  classificação  de crédito elevada e uma proporção de capital de terceiros bem estabelecida, a fim de apoiar os negócios e maximizar o valor  detido  pelo  acionista.  A  Companhia  administra  a  estrutura  de capital  e monitora  a posição  financeira, considerando  as  mudanças  nas  condições  econômicas.  A  Companhia  não  está  sujeita  a  nenhum requerimento externo sobre o capital. Ativo (passivo) Caixa e equivalentes de caixa Empréstimos e financiamentos Instrumentos financeiros – hedge de valor     justo ativo Fornecedores convênio (i) Consolidado   Com CDCI .      Sem CDCI .     Com CDCI .      Sem CDCI .                (i)  Fornecedores  convênio:  tratamse  de  passivos  financeiros  junto  a  fornecedores,  por  intermédio  de instituições  financeiras,  cujos  vencimentos  foram  postergados  nos  exercícios  findos  em    de dezembro  de    e  .  Devido  às  características  de  negociação  comercial  de  prazos  entre fornecedores  e  a  Companhia,  estes  passivos  financeiros  foram  incluídos  em  programas  de antecipação  de  recursos  utilizando  linhas  de  crédito  da  Companhia  com  as  instituições  financeiras com  o  custo  financeiro  implícito  de  ,  a.a.  em    de  dezembro  de    (,  a.a.  em    de dezembro  de  ).  A  Companhia  entende  que  esta  transação  tem  natureza  específica  e  classifica separadamente da rubrica "Fornecedores”.  g)  Mensurações do valor justo Em  de dezembro de  a Companhia mantinha certos ativos e passivos financeiros, cuja divulgação da mensuração a valor justo é requerida conforme o CPC  (IFRS ), apresentados no quadro a seguir: Custo amortizado    Contas a receber  CDCI (i)   Empréstimos e financiamentos  CDCI (ii) Valor justo por meio do resultado   Empréstimos em moeda  estrangeira (ii)   Instrumentos financeiros – hedge de valor justo (ii) Valor justo por meio de outros resultados abrangentes   Administradoras de cartões de crédito (ii)  Controladora Consolidado Valor  contábil Valor  justo Valor  contábil Valor  justo .    .      .    .            .  .    .  . (i)  Os  contratos  de  financiamento  ao  consumidor    CDCI  são  classificados  no  nível    por  considerar dados não observáveis utilizados para mensurar o valor justo. Para este cálculo a Companhia utilizou como premissa a carteira de recebíveis do CDCI e a expectativa de perda desses títulos, bem como a taxa média de desconto de duplicatas.  (ii)  Os  Empréstimos  e  financiamentos  –  CDCI,  Empréstimos  em  moeda  estrangeira,  Instrumentos financeiros – hedge de valor justo e Administradoras de cartões de crédito são classificados no nível , pois  são  utilizados  inputs  de  mercado  prontamente  observáveis,  como  por  exemplo,  previsões  de taxas  de  juros,  cotações  de  paridade  cambial  à  vista  e  futura  e  negociações  com  partes independentes. A  Companhia  avaliou  e  concluiu  que,  exceto  os  indicados  no  quadro  anterior,  a  maioria  de  seus  ativos  e passivos  financeiros  são  equivalentes  a seus  valores  contábeis,  principalmente  devido  aos  vencimentos de curto prazo desses instrumentos.  Os instrumentos financeiros da Companhia não são negociados em mercados organizados e serão mantidos até o seu vencimento, exceto os ativos financeiros de administradoras de cartões de crédito.                                                                                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Caixa e equivalentes de caixa a)  Política contábil Compreendem  o  caixa  e  as  aplicações  de  curto  prazo,  de  alta  liquidez,  imediatamente  conversíveis  em valores  em  dinheiro  conhecidos  e  sujeitos  a  um  risco  insignificante  de  alteração  de  valor,  com  intenção  e possibilidade de serem resgatados no curto prazo com o próprio emissor. b)  Composição dos saldos Caixa e contas bancárias Aplicações financeiras compromissadas Aplicações financeiras automáticas Taxa média ponderada , do CDI a.a. , do CDI a.a. (i) Controladora Consolidado         .        .        .                  .    .    .    .    .  (i)  Referemse a recursos disponíveis em conta corrente, nos quais há uma rentabilidade diária atrelada à taxa CDI, sendo seu resgate no primeiro dia útil seguinte ao da aplicação (D). .  Contas a receber a)  Política contábil Os  saldos  registrados  no  Contas  a  receber  referemse  às  atividades  operacionais  da  empresa  decorrentes  da venda  de  bens  de  consumo  e  serviços  correlatos.  Os  demais  contas  a  receber  não  relacionados  às  atividades operacionais são reconhecidos na rubrica “Outros ativos”. Os saldos de contas a receber são registrados inicialmente pelo valor da transação, que corresponde ao valor de venda,  e  são  subsequentemente  mensurados  conforme  a  carteira:  (i)  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados abrangentes,  no  caso  de  Administradoras  de  cartões  de  crédito  e  (ii)  custo  amortizado,  para  todas  as  demais carteiras. A  mensuração  de  Administradoras  de  cartões  de  crédito  utilizase  de  operações  comparáveis  realizadas regularmente pela Companhia, enquanto que os ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado seguem o método da taxa efetiva de juros de cada operação. Para todas as carteiras há a consideração da perda estimada, reconhecidas no resultado, conforme métodos explicados a seguir.  A Companhia utiliza formas distintas para a avaliação de perdas estimadas sobre créditos de liquidação duvidosa para  cada  uma  das  carteiras.  As  carteiras  são  divididas  entre:  Financiamento  ao  consumidor  CDCI, Administradoras de cartões de crédito, BB e demais carteiras.  Para calcular a perda estimada da carteira de Financiamento ao consumidor CDCI, utilizase a análise de crédito realizada no momento da venda, bem como as movimentações de vencimento subsequentes da carteira, a partir de  dias. A variação da taxa de desemprego e outros índices financeiros também é observada nesta estimativa.  Para  o  contas  a  receber  de  cartões  de  crédito,  BB  e  demais  carteiras  a  Companhia  utilizase  do  histórico  por meio de matriz de perdas para aplicar perdas estimadas, considerando as divergências esperadas. Para as demais carteiras, avaliase o histórico de perdas, o vencimento de títulos, entre outros.                                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Composição dos saldos Administradoras de cartões de crédito (i) Financiamento ao consumidor  CDCI (ii) Contas a receber  BB (iii) Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa Outras contas a receber  Circulante Não circulante Controladora Consolidado   reapresentado     . .               .    .        .    .               .    .        .    .              .    .         reapresentado  .  .        .  .     Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC  (IFRS )  Instrumentos financeiros a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa n° (a)(i). (i)  Nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  de  ,  como  parte  da  estratégia  de gerenciamento  de  caixa  da  Companhia,  foi  realizada  a  venda  parcial  dos  recebíveis  com  as operadoras de cartões de crédito ou banco. O prazo médio de recebimento das vendas é de  meses. (ii)  Corresponde  aos  financiamentos  por  CDCI  que  podem  ser  parcelados  em  até    meses  sendo  o prazo médio de recebimento  meses. A Companhia mantém contratos com instituições financeiras nos quais é designada como interveniente dessas operações (conforme nota explicativa n° (a)(i)). (iii) Referemse a vendas realizadas diretamente a pessoas jurídicas, para revenda ou uso próprio. c)  Movimentação da perda estimada com créditos de liquidação duvidosa Saldo no início do exercício Perda estimada registrada no exercício Baixas de contas a receber Saldo no fim do exercício Circulante Não circulante Controladora  Consolidado                 reapresentado                                reapresentado                Os  saldos  foram  reapresentados  devido  à  aplicação  inicial  da  norma  contábil  CPC    (IFRS  )   Instrumentos financeiros a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa n° (a)(i). d)  Composição  por  período  de  vencimento  do  Contas  a  receber,  bruto  de  perda  estimada  com  créditos  de liquidação duvidosa A vencer Até  dias Entre  dias Entre  dias Acima de  dias Controladora Consolidado     .          .   reapresentado  .          .   .          .   reapresentado  .          .    Os  saldos  foram  reapresentados  devido  à  aplicação  inicial  da  norma  contábil  CPC   (IFRS )  Instrumentos financeiros a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa n° (a)(i).                                                                                                                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Estoques a)  Política contábil Os  estoques  estão  mensurados  pelo  menor  valor  entre  o  custo  de  aquisição  e  o  seu  valor  de  realização, computados  pelo  custo  ponderado  médio.  Os  estoques  são  reduzidos  ao  seu  valor  recuperável  através  de estimativas  de  perda  por  roubo,  furto,  sucateamento,  giro lento  de  mercadorias  e  estimativa  de  perda  para mercadorias que serão vendidas com margem bruta negativa, incluindo produtos de mostruário. As  bonificações  recebidas  de  fornecedores  compreendem  acordos  por  volume  de  compras,  prestação  de serviços de logística e negociações pontuais para recomposição de margem ou acordos de marketing, entre outros.  As  bonificações  são  registradas  no  resultado  à  medida  que  os  correspondentes  estoques  são vendidos.  Quando  aplicável,  o  valor  das  bonificações  a  receber  é  registrado  como  redutor  do  saldo  de fornecedores, desde que os acordos com os fornecedores permitam a liquidação do saldo ao fornecedor pelo montante líquido. b)  Estimativas e premissas contábeis críticas O valor recuperável líquido representa o preço estimado de venda menos os custos estimados e despesas diretamente atribuíveis para trazer a mercadoria em condições de venda, incluindo os ajustes para giro lento de mercadorias, margem negativa e quebras de estoque por roubo, furto e sucateamento, obtidos por meio de análise da perda histórica.  O  valor  líquido  de  realização  é  calculado  pelo  preço  médio  de  venda,  deduzido  de:  (i)  tributos  incidentes sobre a venda; (ii) despesas de pessoal atreladas diretamente a venda; e (iii) custo do estoque. c)  Composição dos saldos Lojas Centros de distribuição Almoxarifado Perda estimativa ao valor realizável líquido Controladora Consolidado       .    .          .    .    .          .    .    .          .     .  .      .  d)  Movimentação da perda estimada para redução do custo ao valor realizável líquido Saldo no início do exercício Adições  Perdas realizadas Saldo no fim do exercício Controladora Consolidado                                        . Tributos a recuperar a)  Estimativas e premissas contábeis críticas A expectativa de realização do ICMS a recuperar é baseada na projeção de operações e crescimento, gestão operacional,  legislação  do  ICMS  de  cada  Estado  e  geração  de  débitos  para  consumo  desses  créditos  por Estado.  Nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  Companhia  reavaliou  as expectativas  de  realização  de  créditos  tendo  como  base  nas  alterações  de  seus  planos  orçamentários  e logísticos. Para  os  créditos  de  ICMS  a  recuperar,  a  Administração  da  Companhia,  com  base  em  estudo  técnico  de viabilidade, considerando a expectativa futura de crescimento médio para o período de monetização, alinhado com  o  Plano  Estratégico  da  Companhia,  e  de  consequente  compensação  com  débitos  oriundos  das  suas operações,  entende  ser  viável  sua  compensação  futura.  Os  estudos  mencionados  são  preparados periodicamente com base em informações extraídas principalmente do relatório de planejamento estratégico previamente aprovado  pelo  Conselho de  Administração  da Companhia.  Para as  demonstrações  financeiras de    de  dezembro  de  ,  a  Administração  da  Companhia  possui  controles  de  monitoramento  sobre  a aderência  do  plano  anualmente  estabelecido,  reavaliando  e  incluindo  eventuais  novos  elementos  que contribuem para a realização do saldo conforme esperado.                                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Composição dos saldos Controladora Consolidado          ICMS a recuperar (i) PIS e COFINS a recuperar (ii) INSS a recuperar (iii) Imposto de renda e contribuição social ICMS a recuperar sobre ativo imobilizado (i) Outros Circulante Não circulante .              .        .    .                     .        .        .           .  .              .    .    .      .  (i)  A expectativa de realização total de ICMS a recuperar é indicada a seguir: Em  de dezembro de        até  Controladora   Consolidado      . .                          .    Desde o ano , os Estados têm modificado substancialmente suas legislações internas com vistas à  implantação  e  ampliação  da  sistemática  da  substituição  tributária  do  ICMS.  Referida  sistemática implica a antecipação do recolhimento do ICMS devido em toda a cadeia comercial, no momento da saída  da  mercadoria  do  estabelecimento  industrial  ou  importador,  ou  na  sua  entrada  no  Estado.  A instituição dessa sistemática para uma gama cada vez maior de produtos comercializados no varejo baseiase  na  premissa  de  que  o ciclo  de comercialização desses  produtos  será  finalizado  dentro do próprio Estado, de modo que o ICMS é integralmente a ele devido. Ocorre  que,  para  abastecimento  de  suas  lojas,  a  Companhia  mantém  centros  de  distribuição localizados  estrategicamente  em  determinados  Estados  e  no  Distrito  Federal,  os  quais  recebem mercadorias  com  o  ICMS  de  toda  a  cadeia  comercial  já  antecipado  (por  força  da  substituição tributária) pelos fornecedores ou pela própria Companhia e, então, as mercadorias são enviadas para estabelecimentos  localizados  em  outros  Estados.  Essa  remessa  interestadual  faz  surgir  para  a Companhia o direito ao ressarcimento do ICMS anteriormente antecipado, ou seja, o ICMS da cadeia comercial  pago  na  aquisição  se  transforma  em  crédito  de  imposto  a  ser  ressarcido,  nos  termos  da legislação interna de cada Unidade da Federação. O  processo  de  ressarcimento  requer  a  comprovação,  através  de  documentos  fiscais  e  arquivos digitais, referentes às operações realizadas que geraram para Companhia o direito ao ressarcimento. Apenas  após  sua  homologação  prévia  pelo  Fisco  Estadual  eou  o  cumprimento  de  obrigações acessórias  específicas  que  visam  tal  comprovação  é  que  os  créditos  podem  ser  utilizados  pela Companhia, o que ocorre em períodos subsequentes ao da sua geração. Tendo em vista que o número de itens comercializados no varejo, sujeitos à substituição tributária, tem sido  constantemente  ampliado,  também  tem  aumentado  o  crédito  de  imposto  a  ser  ressarcido  pela Companhia.  A controlada Cnova Brasil desreconheceu em  um ativo no montante de R referente a ICMS, devido a decadência de prazo. Não há outros saldos com possibilidade de decadência.                                                                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii)  A expectativa de realização total de PIS e COFINS a recuperar é indicada a seguir: Em  de dezembro de    Controladora      Consolidado    Da mesma forma que o conceito para ICMS, a Companhia registra créditos de PIS e COFINS, todas as vezes que evidências conduzem a Companhia a concluir sobre o direito ao crédito. As evidências incluem: (i) interpretação da legislação tributária, (ii) fatores internos e externos como jurisprudências e interpretações  das  legislações  que  fizeram  parte  da  análise  e  (iii)  avaliação  contábil  sobre  o  tema. Estes créditos são registrados como redutores das contas de resultado sobre os quais são calculados.  Decisão do Supremo Tribunal Federal (“STF”) sobre o ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS  Desde  a  adoção  da  sistemática  do  regime  de  não  cumulatividade  do  PIS  e  COFINS,  a  Companhia vem pleiteando judicialmente o direito de deduzir o ICMS e o ICMSST da base de cálculo do PIS e COFINS.  Com  o  julgamento  da  tese  pelo  STF,  ocorrido  em    de  março  de    em  sede  de repercussão geral, bem como o Acórdão publicado em  de outubro de , a Companhia passou a realizar o cálculo respeitando a decisão do STF. A  Companhia  aguarda  o  julgamento  dos  embargos  de  declaração  apresentados  pela  ProcuradoriaGeral  da  Fazenda  Nacional  sobre  a  decisão  do  STF  e  sua  possível  modulação,  porém  seus assessores  estimam  que  a  decisão  da  aplicação  dos  efeitos  não  limitará  o  direito  da  ação  judicial proposta pela Companhia. Na melhor estimativa da Administração, os efeitos de tais créditos a partir de    até  fevereiro  de    totalizam  em    de  dezembro  de    aproximadamente  R (R em  de dezembro de ) incluindo atualização monetária e descontados os honorários a serem  pagos  a advogados,  e  a  parcela  objeto  da  transação  abaixo  descrita.  Na  data  de  elaboração destas demonstrações financeiras, o registro de tais créditos é provável, mas não praticamente certo, portanto não foram registrados e estão sendo divulgados.  Em    de  dezembro  de    o  Conselho  de  Administração  aprovou  a  transação  de  alienação  dos créditos de PIS e COFINS a fundos de investimentos terceiros e não relacionados com a Companhia. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  alienou  créditos  no  montante  de  R,  pelo  valor  de R, o qual foi registrado na rubrica de “Receita de venda de mercadorias e serviços” de acordo com a política contábil da Companhia. A alienação está suportada por Escritura Pública de Concessão de Crédito,  o  qual  transfere  integral  e  definitivamente,  ao  cessionário,  os  direitos  e  riscos  sobre  os referidos  créditos.  Tal  escritura  também  prevê  certas  cláusulas  precedentes,  as  quais  foram integralmente satisfeitas em  de dezembro de , bem como prevê que quando ocorrer a decisão definitiva nos tribunais, a Companhia assume o compromisso de utilizar o benefício fiscal e repassar os valores compensados integralmente para o adquirente, atuando como agente. Importante ressaltar que o adquirente assumiu todos os riscos decorrentes de decisões administrativas e judiciais futuras que não estão no controle da Companhia. (iii) Em  maio  de    a  Companhia  obteve  decisão  favorável  em  ª  instância  em  ação  judicial  em  que pleiteia  a  aplicação  do  FAP  (Fator  Acidentário  de  Prevenção)  de  forma  individualizada  por estabelecimento, em substituição à forma centralizada que aplicou durante o período de  a . Nesse contexto e considerando a jurisprudência consolidada acerca do tema, a Companhia registrou uma  receita  de  R  na  rubrica  de  Despesas  com  pessoal,  por  entender  ser  praticamente  certa  a recuperação dos valores pagos a maior.                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Partes relacionadas Controlador   Companhia Brasileira de Distribuição (“CBD”) (c), (d), (e), (f) Controladas   Indústria de Móveis Bartira Ltda.(“Bartira”) (b), (e), (d)   Globex Administração e Serviços Ltda. (“GAS”) (d)   VVLog Logística Ltda. (“VVLog”) (b), (e)    Cnova Comércio Eletrônico S.A. (“Cnova Brasil”) (b), (d), (e)   Lake Niassa Empreendimentos e Participações Ltda. (“Lake”) (b) Coligadas   Financeira Itaú CBD S.A. (“FIC”) (a)   Sendas Distribuidora S.A. (“Sendas”) (d)   Greenyellow do Brasil Energia e Serviços Ltda. (“Greenyellow”) (d) Outras   Casa Bahia Comercial Ltda. (“CB”) (d), (f) Ativo  partes relacionadas    Circulante    Não circulante Passivo  partes relacionadas    Circulante    Não circulante Ativo (Passivo), líquido Receita (Despesa), líquida Controladora Consolidado Controladora Consolidado                                    .                     .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma As  operações  com  partes  relacionadas,  apresentadas  no  quadro  anterior,  são  resultados  principalmente  de transações  que  a  Companhia,  seus  principais  acionistas  e  suas  controladas  mantêm  entre  si  e  com  outras entidades  relacionadas,  e  foram  contabilizadas  substancialmente  segundo  os  preços,  os  termos  e  as  condições acordadas entre as partes, sendo as principais: a)  Operações com a Financeira Itaú CBD S.A. (“FIC”) de crédito, financiamento e investimento A  Companhia  atua  como  correspondente  bancário  para  serviços  operados  pela  FIC.  Esta  operação  gera valores  a  repassar,  indicados  como  contas  a  pagar  com  partes  relacionadas,  e  valores  a  receber  pelos serviços prestados, indicados como contas a receber com partes relacionadas. O resultado destas operações está  representado  na  coluna  de  "Receita  (despesa),  líquida”  no  quadro  anteriormente  apresentado,  e classificado  na  rubrica  de  “Receita  de  venda  de  mercadorias  e  serviços”  na demonstração  do  resultado  da Companhia. Adicionalmente, a FIC atua como operadora de cartão de crédito, emitindo cartões e financiando compras de nossos clientes. No exercício findo em  de dezembro de , o saldo de cartões de crédito a receber da FIC era de R (R em  de dezembro de ). Esses saldos estão registrados na rubrica “Contas a receber” em “Administradoras de cartões de crédito” demonstrada na nota explicativa nº (b)(i). A FIC realiza, também, operações de compra de recebíveis de cartão de crédito. No exercício findo em  de dezembro  de  ,  a  Companhia  reconheceu  R  (R  em    de  dezembro  de  )  de  despesas financeiras provenientes da venda de recebíveis de cartão de crédito. b)  Contratos de mútuos com controladas Em  de dezembro de  a Companhia mantém contratos de mútuos com as controladas VVLog, Bartira, Cnova  e  Lake  atualizados  monetariamente  pela  taxa  média  de    do  CDI  (  do  CDI  em    de dezembro de ). c)  Operações com a controladora Companhia Brasileira de Distribuição (“CBD”) A  controladora  CBD  é  avalista  da  Companhia  em  um  contrato  de  prestação  de  serviços,  fiadora  em determinados  contratos  de  financiamento  e  aluguel.  Adicionalmente  há  também  o  reembolso  de  despesas com pessoal e aluguel entre as partes. A Companhia também adquire cartões de alimentação e benefícios para seus funcionários junto à CBD, em preços semelhantes à concorrência. Esta aquisição representou uma despesa de R no exercício findo em  de dezembro de  (R no exercício findo em  de dezembro de ). Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  CBD  realizou  pagamentos  de  determinadas demandas judiciais cíveis e trabalhistas da Cnova Brasil. No exercício findo em  de dezembro de , a Cnova  Brasil  ressarciu  o  montante  de  R  para  CBD  relativo  à  estas  demandas  judiciais.  Não  houve transações dessa natureza durante o exercício findo em  de dezembro de . d)  Operações de aluguéis e prestação de serviço A Via Varejo realizou operações de aluguel, compartilhamento de seus centros de distribuição e prestação de serviços  com  CBD,  GAS  e  Cnova  Brasil.  A  controlada  Cnova  Brasil  realizou  operações  de  aluguéis  com Sendas. Adicionalmente,  a  Companhia  e  sua  controlada  Bartira  têm  contratos  de  aluguéis  de    imóveis  entre centros de distribuição, prédios comerciais e administrativos estabelecidos em condições específicas com os administradores da Casa Bahia Comercial (“CB”), conforme Acordo de Associação entre Via Varejo, CBD e CB, com o saldo a pagar de R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ).                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A Via Varejo oferta seus produtos no site da sua controlada Cnova Brasil e, como comissão pela utilização desse espaço de venda, a Companhia reconheceu em  de dezembro de  uma despesa no montante de R (R em  de dezembro de ).   Em    a  Companhia  firmou  um  contrato  de  prestação  de  serviços  com  a  Greenyellow  para  implementar soluções  de  eficiência  energética  em  algumas  filiais,  com  objetivo  de  monitorar  e  garantir  a  redução  do consumo  de  energia  elétrica  das  filiais.  A  Companhia  compra  equipamentos  da  Greenyellow  que  realiza  a manutenção destes, sendo remunerada percentualmente de acordo com a economia de energia gerada. Os equipamentos adquiridos são reconhecidos, quando aplicável, no Imobilizado na rubrica de “Benfeitorias em imóveis de terceiros”. e)  Compra e venda de mercadorias e serviços Nos exercícios findos em  de dezembro de  e em  de dezembro de , a Companhia efetuou as seguintes operações com partes relacionadas: Contraparte Cnova CBD Bartira VVLog Cnova Operação Venda de mercadorias   Comissão por intermediação de compra   Compra de mercadorias   Contratação de serviços de frete   Compra de mercadorias Receita (despesa), líquida                                                                                                                                  f)  Acordo de associação Via Varejo, CBD e CB e instrumentos correlatos Em    foi  celebrado  o  Primeiro  Aditivo  ao  Acordo  de  Associação  (“Acordo  de  Associação”)  entre  Via Varejo,  CBD  e  CB  que,  dentre  outros  direitos,  garantiu  à  Via  Varejo  o  direito  de  ser  indenizada  a  título  de perdas e danos, por CBD e CB, acerca de certas demandas judiciais e reembolso de despesas, ocorridas a partir  de    de  junho  de  ,  mas  que  eram  relativas  à  fatos  ou  atos  sob  responsabilidade  dos  antigos controladores das empresas constantes do referido Acordo de Associação. Conforme  disposto  no  Acordo  de  Associação,  ao  findar  o  prazo  de  seis  anos  da  data  do  fechamento  da transação,  o  que  ocorreu  em    de  novembro  de  ,  foram  encerrados  os  procedimentos  relativos  a constituição  de  indenização  relativa  às  novas  demandas  judiciais  e  iniciaramse  as  negociações  entre  as partes para cobrança e liquidação dos saldos existentes relativos à tais perdas e danos. Em  de julho de , a Companhia celebrou um “Termo de Acordo” com CB, em conjunto com CBD, para (i)  liquidação das  perdas  e  danos  já  incorridas  até    de  novembro de ;  (ii) definição  de novos  critérios para  apuração  de  responsabilidades  pelas  perdas  e  danos  relativas  às  contingências;  (iii)  realização  de reuniões periódicas nas quais cada uma das partes deve apresentar as perdas e danos incorridas a partir de   de  novembro  de  ,  a  serem  indenizados  pela outra parte;  e  (iv)  constituição de garantias  para  fazer frente à obrigação de indenização de CB relativas às contingências. O Termo de Acordo foi aprovado pelos Conselhos de Administração da Companhia e CBD em  de julho de .  A garantia constituída pela CB para  cumprimento  do  referido  Termo  de  Acordo  foi  uma  fiança  pessoal  dos  acionistas  de  CB,  bem  como hipotecas  sobre  imóveis  de  propriedade  deles,  em  valor  suficiente  para  suportar  o  total  das  contingências potenciais identificadas em  de novembro de . Em  de outubro de , a Companhia celebrou com CB, em conjunto com CBD, Termo Aditivo ao Termo de  Acordo,  visando  aprimorar  os  critérios  do  Termo  de  Acordo  e  esclarecer  determinadas  cláusulas  e condições, de forma a possibilitar a devida liquidação dos saldos em aberto apresentados de parte a parte nas reuniões periódicas. Em  todo  o  período  do  Acordo  de  Associação  e  do  Termo  de  Acordo,  isto  é,  desde  o  ano  de  ,  foram apresentadas  pelas  partes  (Via  Varejo  e  CB)  perdas  e  danos  indenizáveis,  sendo  R  em  favor  de  Via Varejo.  Desse  montante,  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  reconheceu  uma despesa de R (R em  de dezembro de ) na rubrica “Outras receitas (despesas) operacionais líquidas”.                                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma g)  Remuneração da Administração As despesas relativas à remuneração total do pessoal da alta administração (Diretores indicados conforme o Estatuto  Social  e  o  Conselho  de  Administração),  registradas  na  demonstração  do  resultado  dos  exercícios findos em  de dezembro de  e , foram as seguintes:  Benefícios de curto prazo Remuneração baseada em ações Total Diretoria Conselho de Administração        Benefícios de curto prazo Remuneração baseada em ações Total Diretoria Conselho de Administração             . Investimentos a)  Política Contábil Controladas  são  todas  as  entidades  que  a  Via  Varejo  detém,  direta  ou  indiretamente,  controle  sobre  suas operações.  Controle  é  definido:  (i)  pelo  poder  decisório  que  a  Companhia  detém  sobre  as  atividades operacionais e financeiras significativas em suas investidas; (ii) por sua habilidade de utilizar esse poder; e (iii) pela sua exposição aos retornos dessas entidades. As demonstrações financeiras das controladas estão incluídas  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  desde  a  data  que  o  controle  foi  adquirido.  No momento  em  que  ocorre  a  perda  de  controle  de  alguma  controlada,  a  consolidação  do  investimento  é descontinuada.  Ganhos  ou  perdas  resultantes,  inclusive  qualquer  montante  recebido  pela  alienação  de investimento,  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício  no  momento  da  desconsolidação.  A  parcela  do investimento é remensurada a valor justo caso seja retida após a perda de controle, com ganhos ou perdas reconhecidos no resultado do exercício.  Coligadas  são  todas  as  entidades  que  a  Companhia  detém,  direta  ou  indiretamente,  influência  significativa sobre as atividades operacionais e financeiras relevantes, porém não detém controle. Os investimentos em coligadas  são  ajustados  pelo  método  de  equivalência  patrimonial.  Os  investimentos  em  coligadas  são reconhecidos  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  e  são,  subsequentemente,  ajustados  pelo  percentual  de participação  da  Companhia  nos  resultados  e  mutações  do  patrimônio  líquido  da  coligada.  O  investimento inclui o ágio apurado na aquisição de controlada.  Conforme  requerido  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  e  atualmente  permitido  pelas  IFRS,  os investimentos  apresentados  nas  demonstrações  financeiras  individuais  são  ajustados  pelo  método  de equivalência patrimonial.                                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Participações societárias Investimentos   Participação direta Participação indireta   Participação  direta   Participação indireta Controladas Indústria de Móveis Bartira Ltda. (“Bartira”)  Globex Administração e Serviços Ltda. (“GAS”) Lake Niassa Empreendimentos e Participações Ltda. (“LAKE”)   VVLog Logística Ltda. (“VVLog”)  Globex Administração de Consórcio Ltda. (“GAC”) Cnova Comércio Eletrônico S.A. (“Cnova Brasil”) EHub Consultoria, Participações e Comércio S.A. (“EHub”) Nova Experiência Pontocom S.A. (“Nova Experiência”) Via Varejo Luxembourg Holding S.à.r.I. Via Varejo Netherlands Holding B.V. , , , , , ,     ,    ,   ,   ,   ,                  ,   ,   ,   ,   ,   ,               ,  ,  , , ,  , , , , Coligadas Financeira Itaú CBD S.A. (“FIC”)  Banco Investcred Unibanco S.A. (“BINV”)  FIC Promotora de Vendas Ltda. c)  Saldos e movimentação    ,   ,   ,            , , , Lake   Bartira Controladora  Cnova Brasil (ii)  Saldo em  de dezembro de  – reapresentado  Aumento de capital Equivalência patrimonial por resultado Equivalência patrimonial por outros resultados abrangentes Distribuição de dividendos Transação com controladores (i) Saldo em  de dezembro de  – reapresentado  Aumento de capital (iii) Equivalência patrimonial por resultado Equivalência patrimonial por outros resultados abrangentes Distribuição de dividendos Mutação de patrimônio líquido de coligada Saldo em  de dezembro de                                                                                                 Outros Total                                                                                                                               Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC  (IFRS )  Instrumentos financeiros a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa n° (a)(i). (i)  Referese  ao  crédito  de  prejuízo  fiscal  de  Cnova  Brasil  transferido  para  Via  Varejo  sem  custo  financeiro.  Mais detalhes sobre essa transação estão descritos na nota explicativa n°  (c)(ii). (ii)  Em    de  dezembro  de  ,  a  controladora  Via  Varejo  mantinha  um  saldo  em  passivo  a  descoberto  de  R para a controlada Cnova Brasil (R em  de dezembro de ). (iii)  Em  ,  a  Companhia  aumentou  o  capital  social  no  montante  de  R  da  controlada  Cnova  Brasil,  sendo R mediante a capitalização de adiantamentos para futuro aumento de capital e R mediante conversão de dívidas contraídas junto a Via Varejo.                                                                                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma FIC (i) Consolidado BINV (i) Total Saldo em  de dezembro de  – reapresentado  Equivalência patrimonial Distribuição de dividendos Saldo em  de dezembro de  – reapresentado  Equivalência patrimonial Distribuição de dividendos e JCP Mutação de patrimônio líquido de coligada Saldo em  de dezembro de                                                       Os  saldos  foram  reapresentados  devido  à  aplicação  inicial  da  norma  contábil  CPC    (IFRS  )  – Instrumentos financeiros a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa nº  (a)(i). (i)  FIC e BINV São instituições financeiras criadas com o objetivo de financiar as vendas diretamente para clientes de CBD e da Via Varejo. Elas são resultado da associação de CBD e da Companhia com o Banco Itaú Unibanco  S.A.  A  Companhia  exerce  influência  significativa,  mas  não  o  controle,  através  de participação no Conselho de Administração das associadas. A participação no capital votante total da FIC  e  do  BINV  corresponde  a  ,  e  ,,  respectivamente,  oriundos  dos  investimentos  da controlada Lake.  d)  Informações financeiras resumidas das coligadas A  seguir,  informações  da  coligada  que  a  Companhia  julga  como  relevante  para  o  cálculo  da  equivalência patrimonial: Balanço patrimonial Ativo circulante Ativo não circulante Ativo total Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido (i) Total passivo e patrimônio líquido Demonstração do resultado Receitas Resultados operacionais Lucro líquido  .    .  .      .        FIC  reapresentado  .    .  .      .        (i)  O  cálculo  do  investimento  considera  o  patrimônio  líquido  da  investida, deduzido  da  reserva  especial  de  ágio,  a  qual  é  de  direito  exclusivo  do  Itaú Unibanco S.A.  Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC  (IFRS ) – Instrumentos financeiros a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa nº  (a)(i). e)  Incorporação da EHub e Nova Experiência Em  °  de  outubro  de  ,  a  Cnova  Brasil  incorporou  as  operações  de  EHub  e  Nova  Experiência  com  o intuito de simplificar a estrutura da Companhia e reduzir gastos e despesas operacionais. Nesta transação, a Cnova Brasil baixou o investimento avaliado em R e assumiu os ativos e passivos dessas empresas. Não há restrições significativas relacionadas aos investimentos mantidos pela Companhia.                                                                                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Imobilizado a)  Política contábil O  ativo  imobilizado  da  Companhia  é  reconhecido  e  mensurado  inicialmente  pelo  seu  custo  histórico,  que contempla tanto os custos de aquisição como os custos de construção. No caso dos ativos imobilizados em andamento,  todos  os  custos  diretamente  relacionados  à  construção  desses  ativos  são  reconhecidos  no imobilizado,  bem  como  os  juros  incorridos  no  financiamento  desses  ativos,  se  atendidos  os  critérios  de reconhecimento. A depreciação é calculada utilizando o método linear com base na vida útil econômica das respectivas  classes  de  ativos.  Quando  está  diretamente  relacionada  à  logística  e  distribuição,  as  despesas com  depreciação  são  alocadas  na  rubrica  “Custo  das  mercadorias  e  serviços  vendidos”.  Os  itens  de  ativo imobilizado são reconhecidos pelos seus componentes significativos e tratados como ativos individuais, com vidas  úteis  e  depreciação  específica.  Da  mesma  forma,  quando  realizada  uma  reposição  significativa,  seu custo é reconhecido no valor contábil do equipamento como reposição, desde que satisfeitos os seus critérios de  reconhecimento.  Todos  os  demais  custos  de  reparo  e  manutenção  são  reconhecidos  no  resultado  do exercício, quando incorridos. Itens do ativo imobilizado e seus componentes são baixados na sua alienação ou quando não há expectativa que benefícios econômicos futuros sejam gerados pelo seu uso ou venda. Os eventuais ganhos ou perdas resultantes da baixa dos ativos são incluídos no resultado do exercício na rubrica “Outras receitas (despesas) operacionais”.  O  valor  residual  e  a  vida  útil  dos ativos são  revisados  no  encerramento de  cada  exercício e ajustados  de  forma  prospectiva,  quando  aplicável.  As  vidas  úteis  médias  ponderadas  para  cada  classe  de ativo são relacionadas a seguir: Categoria de ativos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Vida útil média ponderada estimada em anos        Redução ao valor recuperável (impairment) O ativo imobilizado deve ser reconhecido pelo menor valor entre o valor contábil e o seu valor recuperável, sendo que o valor contábil representa a soma do custo histórico e a depreciação acumulada do ativo. O valor recuperável é o maior valor entre o valor em uso do ativo ou o seu valor justo menos o custo de venda. Caso o  valor  contábil  do  ativo  exceda  o  valor  recuperável,  o  valor  excedente  é  reconhecido  no  resultado  do exercício. Anualmente a Companhia realiza o teste de impairment de seus ativos imobilizados, avaliando a existência de  evidências  internas  ou  externas  de  que  os  ativos  estejam  reconhecidos  por  valores  que  excedam  seu valor  contábil.  Essas  evidências  são  substancialmente  definidas  por  perda  recorrente  de  rentabilidade  nas unidades geradoras de caixa e condições macroeconômicas razoavelmente diferentes da última avaliação de recuperação realizada, entre outras. As perdas por não recuperação, quando houver, são reconhecidas no resultado do exercício em categorias de despesas consistentes com a função do respectivo ativo não recuperável. No caso do ativo imobilizado, a perda  por  não  recuperação  reconhecida  anteriormente  somente  é  revertida  se  houver  alteração  das premissas avaliadas anualmente adotadas para definir o valor recuperável do ativo.                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Estimativas e premissas contábeis críticas A  Companhia  entende  que  suas  Unidades  Geradoras  de  Caixa  (“UGC”)  são  suas  lojas,  individualmente,  e testa o ativo imobilizado neste nível. O teste é realizado nas seguintes etapas: i)  Comparase  o  valor  residual  das  UGC´s  com  um  múltiplo  de  venda  representativo  das  transações entre  empresas  do  segmento  (no  caso  ).  As  UGC´s  que  apresentarem  resultado  do  múltiplo inferior aos ativos seguem para a próxima etapa; ii)  Elaborase o fluxo de caixa esperado das UGC´s identificadas para os próximos  anos e comparase o resultado com o valor contábil; iii)  Em caso de lojas próprias com valor em uso abaixo do valor contábil, a Companhia solicita a avaliação de especialistas independentes para obter o valor de mercado do imóvel. A margem EBITDA utilizada para o teste varia entre as UGC´s devido ao resultado apresentado pela UGC no último  ano.  A  margem  EBITDA,  o  crescimento  de  vendas  e  a  taxa  de  desconto  utilizados  são  objeto  de aprovação  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia.  A  taxa  de  desconto  utilizada  no  teste  de impairment reflete o custo de capital da Companhia (WACC). O resultado do teste de impairment, bem como os índices utilizados, está apresentado no item (e) desta nota explicativa. c)  Composição dos saldos e movimentação Controladora Saldo em  Depreciação acumulada Custo Líquido Custo Saldo em  Depreciação acumulada Líquido Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro   Equipamentos de informática                                         .        .                                                                       .                                          .                                                                      .            .      .              .  Saldo em  Adições Baixas Depreciações Transferências Controladora Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos  Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de informática                                         .        .                                                                                                                                                                                          Saldo em                      .    .                                                                                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Saldo em  Adições Baixas Depreciações Transferências  Controladora Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos  Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de informática                                         .        .                                                                                                                                                 Saldo em                       .                                                    .  Consolidado Saldo em  Depreciação acumulada Líquido Custo Saldo em  Depreciação acumulada Líquido Custo Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de informática                                         .        .                                                        .                                          .                                  .      .                            .    .  Saldo em  Adições Baixas Depreciações Transferências Consolidado Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro  Equipamentos de informática                                         .        .                                                                                                                                                                            Saldo em                      .                                                           .                                                                                                                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Saldo em  Adições Baixas Depreciações Transferências Consolidado Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro   Equipamentos de informática                                         .        .                                                                                                                                                                         d)  Classificação da depreciação e amortização na demonstração do resultado Saldo em                      .                                                          .  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  reconheceu  no  custo  de  mercadorias  e serviços  vendidos  o  montante  de  R  referente  à  depreciação  e  amortização  de  seu  imobilizado  nas demonstrações  financeiras  individuais  (R  em    de  dezembro  de  )  e  R  nas  demonstrações financeiras consolidadas (R em  de dezembro de ). e)  Testes de redução ao valor recuperável do ativo imobilizado (impairment) O  valor  recuperável  das  UGCs  foi  determinado  por  meio  de  cálculo  baseado  no  valor  em  uso  a  partir  de projeções de caixa para os próximos cinco anos. As premissas utilizadas no cálculo foram as seguintes: (i) taxa de crescimento do triênio , conforme o planejamento estratégico da Companhia; (ii) taxa de crescimento das vendas de , para o quarto e quinto ano; e (iii) taxa de desconto representativa ao custo médio ponderado de capital da Companhia de , a.a. Foi considerada a taxa de inflação para todos os períodos de , a.a. Como resultado dessa análise, no exercício findo em  de dezembro de  foi registrada uma redução por impairment no montante de R (R em  de dezembro de ) relacionada a  (uma) loja. A  Companhia  realizou  um  teste  de  sensibilidade  reduzindo  o  múltiplo  para  ,  aumentando  a  taxa  de desconto  para  ,  (equivalente  a  um  aumento  de  )  e  reduzindo  a  margem  EBITDA  em  .  Essa análise indicaria a necessidade de uma redução por impairment adicional no montante de R sobre o valor contábil. f)  Revisão da vida útil estimada Em    a  Companhia  procedeu  com  a  revisão  da  vida  útil  estimada  dos  ativos  imobilizados  classificados como “Benfeitorias em imóveis de terceiros” relacionados às filiais de lojas físicas, passando de  para  anos.  Baseado  nos  ativos  registrados  em  °  de  fevereiro  de  ,  a  mudança  desta  estimativa  contábil impactou  o  resultado  de    em  aproximadamente  R  de  despesa.  Para  o  ano  de    o  impacto estimado é de R de despesa. . Intangível a)  Política contábil São  compostos  os  ativos  intangíveis  da  Companhia,  basicamente  pelo  ágio  gerado  na  aquisição  de controladas,  marcas  e  contratos  vantajosos  adquiridos  por  combinação  de  negócios,  fundos  de  comércio, softwares em desenvolvimento ou já desenvolvidos internamente, softwares adquiridos de terceiros e direitos readquiridos para exploração de venda de garantia estendida.                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Os  gastos  com  o  desenvolvimento  de  software  para  uso  interno  são  reconhecidos  como  custo  de  ativos intangíveis  desde  que  atendam  os  critérios  mínimos  de  reconhecimento.  No  reconhecimento  inicial  de intangíveis  adquiridos  de  terceiros,  o  valor  reconhecido  é  o  custo.  No  entanto,  em  uma  combinação  de negócios,  todos  os  intangíveis  confiavelmente  identificáveis  da  investida  são  mensurados  a  valor  justo.  O ágio gerado pela aquisição de controladas e as marcas têm vida útil indefinida, logo, não são amortizados, em  virtude  da  perpetuidade  eou  fluxo  positivo  de  recursos  que  a  controlada  adquirida  gerará  para  os negócios. Os ativos intangíveis de vida útil definida são amortizados pelo método linear. As respectivas vidas úteis são revistas anualmente e ajustadas prospectivamente, quando aplicável. Os  intangíveis  gerados  internamente  e  os  gastos  com  desenvolvimento  de  software  que  não  atendem  os critérios mínimos de reconhecimento são registrados no resultado do exercício quando incorridos.  Anualmente,  ou  sempre  que  houver  indícios  sobre  a  sua  recuperação,  os  ativos  intangíveis  com  vida  útil indefinida são submetidos a testes de recuperação. As vidas úteis médias ponderadas para cada classe de ativo intangível de vida útil definida são relacionadas a seguir: Intangível  Fundo de comércio Software e licenças  Direito contratual Contrato vantajoso Vida útil média ponderada estimada em anos     b)  Estimativas e premissas contábeis críticas Conforme  prática  contábil  descrita  acima,  a  Companhia  testa  anualmente  se  o  valor  contábil  do  ágio  por aquisição  de  investimentos  em  controladas  deve  ser  ajustado  para  trazêlo  ao  seu  valor  recuperável.  A Companhia utiliza premissas baseadas em seu planejamento estratégico e nos indicadores de mercado para avaliação  da  recuperabilidade  deste  ágio.  O  resultado  do  teste  de  impairment,  bem  como  os  índices utilizados, estão apresentados no item (e) desta nota explicativa. c)  Composição dos saldos e movimentação Controladora Software e licenças Direitos contratuais Fundo de comércio Software em desenvolvimento Arrendamento mercantil financeiro Software     .    Custo Líquido Custo Líquido Saldo em  Amortização acumulada                                      Saldo em  Amortização acumulada                                                                            Saldo em  Adições Baixas Amortização Transferências Controladora Software e licenças Direitos contratuais Fundo de comércio Software em desenvolvimento                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Saldo em                                                                            Arrendamento mercantil financeiro   Software                                                                                                                                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Saldo em  Adições Baixas Amortização Transferências Saldo em  Controladora Software e licenças Direitos contratuais Fundo de comércio Software em desenvolvimento Arrendamento mercantil financeiro   Software                                                                                                                                  Consolidado Saldo em  Amortização acumulada Líquido Saldo em  Amortização acumulada Líquido Custo Custo Ágio (i) Software e licenças Direitos contratuais (ii) Marcas e patentes (iii) Contrato vantajoso (iv) Fundo de comércio (v) Software em desenvolvimento Arrendamento mercantil financeiro   Software                             .        .                                                   .                              .          .    .                                             .    .  Saldo em  Adições Baixas Amortização Transferências Consolidado Ágio (i) Software e licenças Direitos contratuais (ii) Marcas e patentes (iii) Contrato vantajoso (iv) Fundo de comércio (v) Software em desenvolvimento Arrendamento mercantil financeiro   Software                              .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Saldo em                                                                                                            .        .  Saldo em  Adições Baixas Amortização Transferências Saldo em  Consolidado Ágio (i) Software e licenças Direitos contratuais (ii) Marcas e patentes (iii) Contrato vantajoso (iv) Fundo de comércio (v) Software em desenvolvimento  Arrendamento mercantil financeiro Software                 .    .                                                                                                                                                                        .    .   No exercício findo em  de dezembro de , as adições de Sofware em desenvolvimento foram impactadas principalmente devido a projetos relacionados com a integração da Cnova e de sistemas vinculados ao desempenho de vendas.                                                                                                                                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  Ágio A Companhia mantém ágio por expectativa de rentabilidade futura decorrente da aquisição da Bartira em , no montante de R. (ii)  Direitos contratuais Os  direitos  contratuais  da  Companhia  referemse  à  reaquisição  dos  direitos  de  intermediação  de seguro  e  garantia  estendida.  A  vida  útil  destes  ativos  foi  estabelecida  com  base  na  data  de  término dos direitos readquiridos. (iii) Marcas e patentes Em consequência da combinação de negócios da Bartira, foi reconhecido um valor para essa marca no  montante  de  R  com  base  na  metodologia  royalties  relief,  que  representa  o  quanto  seria  a remuneração praticada pelo mercado pela utilização da marca, caso esta não fosse adquirida. (iv) Contrato vantajoso O  imóvel  utilizado  por  Bartira  é  objeto  de  arrendamento  mercantil  operacional,  tendo  Casa  Bahia Comercial  Ltda.  como  arrendadora.  Sua  mensuração  foi  realizada  por  informação  de  transações comparáveis no mercado. (v)  Fundo de comércio Os  fundos  de  comércio  referemse  aos  valores  pagos  a  antigos  proprietários  de  pontos  comerciais. Para o teste de valor recuperável, os fundos de comércio são alocados nas lojas que deram origem ao direito e testados em conjunto com a UGC. d)  Testes de redução ao valor recuperável do ativo intangível Para os ativos intangíveis de vida útil definida, a Companhia avalia a existência de evidências que possam indicar  que  o  seu  valor  contábil  não  seja  mais  recuperável  pela  sua  utilização.  O  valor  recuperável  foi calculado  com base no  valor em uso,  tendo  sido  determinado  em  relação  à  unidade  geradora  de  caixa  em que estes ativos intangíveis estavam vinculados. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e , não houve perda relacionada à redução ao valor recuperável. Para  a  determinação  do  valor  recuperável  dos  ativos  intangíveis  relativos  à  combinação  de  negócios  da Bartira  (ágio  por  aquisição  de  controlada,  marca  e  contrato  vantajoso),  os  seus  respectivos  valores  foram devidamente alocados ao único segmento que a Companhia reporta. A aquisição da Bartira foi estratégica e realizada  com  o  objetivo  de  permitir  um  fornecimento  contínuo  de  móveis,  importante  categoria  de  vendas para  a  Companhia  em  ambos  os  negócios,  bem  como  alavancar  o  fluxo  de  clientes  para  as  lojas,  qual beneficia fortemente todas as demais categorias de produtos. Dessa forma, o teste de impairment para o ágio foi realizado tomando os fluxos de caixa futuros projetados para os próximos  anos da Via Varejo. Para  a  determinação  do  valor  recuperável,  quatro  principais  premissas  foram  utilizadas  na  elaboração  do teste: (i) taxa de crescimento do triênio , conforme o planejamento estratégico da Companhia; (ii) taxa de crescimento das vendas de , para o quarto e quinto ano e , do sexto ao décimo ano; (iii) taxa de  desconto  representativa  ao  custo  médio  ponderado  de  capital  da  Companhia  de  ,  a.a.;  e  (iv) estabilidade  da  margem  EBITDA  a  partir  do  quarto  ano.  A  perpetuidade  foi  calculada  considerando  as mesmas premissas do último período. Essa análise não indicou a necessidade de reconhecimento de perdas desse ativo.  A  Companhia  realizou  um  teste  de  sensibilidade  reduzindo  a  taxa  de  crescimento  em  ,  aumentando  a taxa de desconto para , (equivalente a um aumento de ) e reduzindo a margem EBITDA em . Essa análise também não indicou a necessidade de constituição de perdas desse ativo.                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Empréstimos e financiamentos a)  Composição dos saldos CDCI (i) Notas promissórias (ii) Empréstimos em moeda estrangeira (iii) Instrumentos financeiros  hedge de     valor justo passivo Empréstimos moeda nacional (iii) Arrendamento mercantil financeiro  Outros Circulante Não circulante Instrumentos financeiros  hedge de     valor justo ativo Taxa , a.a. , a.a. , a.a. , a.a.  , a.a. Controladora Consolidado  .          .       .          .                .  .  .            .  .                   .  .  .           .  .             Total de empréstimos e financiamentos, líquido .  .  .  .  (i)  CDCI As  operações  de  financiamento  ao  consumidor  por  interveniência  correspondem  às  atividades  de financiamento  de  vendas  a  prazo  a  clientes,  por  intermédio  de  uma  instituição  financeira  (vide  nota explicativa  nº  (b)(ii)).  As  taxas  são  préfixadas  a  cada  captação  que  a  Companhia  realiza.  Para  o exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  média  ponderada  das  taxas  praticadas  pelas instituições financeiras para as operações de CDCI era de , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). (ii)  Notas promissórias Em    de  dezembro  de    a  Companhia  realizou  a  ª  emissão  de  notas  promissórias  em  série única.  Foram  emitidas    notas  promissórias  comerciais,  da  espécie  quirografária,  todas  com  valor nominal  unitário  de  R,  totalizando  R.  O  vencimento  para  a  amortização  das  notas promissórias será em fevereiro de . (iii) Empréstimos em moeda estrangeira e moeda nacional A Companhia faz uso de operações de swap de  das captações em dólares norteamericanos e taxas  de  juros  fixas  e,  quando  aplicáveis,    juros  variáveis,  bem  como  de  operações  em  moeda nacional com taxas de juros fixas, trocando estas obrigações pelo Real atrelado às taxas de juros do CDI  (flutuantes).    As  operações  de  swap  são  contratadas  com  o  mesmo  conglomerado  financeiro  e moeda  dos  empréstimos  correspondentes,  e  são  registrados  na  rubrica  “Instrumentos  financeiros  – hedge  de  valor  justo”,  conforme  o  valor  líquido  apurado  de  cada  instrumento.  Esses  contratos possuem os mesmos prazos e datas para pagamento de juros e principal. Em  de dezembro de , a Companhia cumpriu integralmente todas as cláusulas restritivas relacionadas aos empréstimos e financiamentos.                                                                                                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Movimentação O  quadro  abaixo  permite  identificar  as  movimentações  apresentadas  nas  atividades  de  financiamento  do fluxo de caixa. Saldo em  de dezembro de  Fluxos de caixa de financiamento     Captações (i) Amortizações (i) Amortizações de arrendamento Liquidação contratos de swap Pagamento de juros (i) Pagamento de juros de arrendamento Pagamento de juros de swap Variações que não envolvem caixa Captações de arrendamento Juros incorridos (i) Swap  Variação cambial     Marcação a mercado Saldo em  de dezembro de  Fluxos de caixa de financiamento Captações (ii) Amortizações (ii) Amortizações de arrendamento Liquidação contratos de swap Pagamento de juros (ii) Pagamento de juros de arrendamento Pagamento de juros de swap Variações que não envolvem caixa Juros incorridos (ii) Swap Variação cambial Marcação a mercado Saldo em  de dezembro de  Controladora . Consolidado . .                                 .  .                               .    .                        . .                      .  (i)  Em , os montantes referentes às operações de CDCI foram de R. de captações, R. de amortizações, R de pagamento de juros e R de juros incorridos. (ii)  Em , os montantes referentes às operações de CDCI foram de R. de captações, R. de amortizações, R de pagamento de juros e R de juros incorridos c)  Cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos reconhecidos no passivo não circulante Ano    Total   Controladora    . Consolidado    .                                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Tributos a pagar a)  Política Contábil Os  saldos  de  tributos  a  pagar  estão  apresentados líquidos  entre  o  valor  total  devido  e  o  saldo a  recuperar relacionado a cada um dos tributos: Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”), Imposto sobre  Serviços  (“ISS”),  Programa  de  Integração  Social  (“PIS”),  Contribuição  para  o  Financiamento  da Seguridade Social (“COFINS”), Imposto sobre a Renda das Pessoas Jurídicas (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre  o  Lucro  Líquido  (“CSLL”),  além  dos  impostos  que  a  empresa  precisa  reter  sobre  determinadas atividades, como aluguéis e serviços tomados, entre outros. b)  Composição dos saldos ICMS a pagar Parcelamento (i) IRRF a pagar Imposto de renda e contribuição social a pagar Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado                                         (i)  A Companhia aderiu ao Programa Especial de Regularização Tributária (“PERT”), instituído pela Medida Provisória (“MP”) , que permite a regularização de débitos junto à Secretaria da Receita Federal do  Brasil  e  à  ProcuradoriaGeral  da  Fazenda  Nacional.  O  valor  total  da  adesão  foi  de  R,  composto basicamente de processos relativos a PIS e COFINS e Imposto de renda. A Companhia liquidou  da dívida e o remanescente do saldo devedor está sendo pago em  meses desde janeiro de .  . Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos a)  Política Contábil (i)  Imposto de renda e contribuição social correntes O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  correntes  ativos  ou  passivos  são  mensurados  pelo  valor estimado a ser compensado ou pago às autoridades fiscais. As alíquotas e leis tributárias adotadas para o cálculo do imposto são aquelas em vigor nas datas dos balanços. (ii)  Imposto de renda e contribuição social diferidos O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  são  gerados  e  reconhecidos  por  diferenças temporárias  entre  as  bases  fiscais  dos  ativos  e  passivos  e  seus  respectivos  valores  contábeis  e  sobre prejuízos  fiscais.  Os  valores  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício,  a  não  ser  que  estejam relacionados  a  itens  do  resultado  abrangente,  nesses  casos,  os  valores  de  imposto  de  renda  e contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos  no  próprio  patrimônio  líquido.  Créditos  e  prejuízos  fiscais não  utilizados  são  reconhecidos  à  medida  que  há  uma  estimativa  razoável  de  lucros  tributáveis  futuros suficientes  para  permitir a sua  realização.  O imposto  de  renda  e  a contribuição social  diferidos  não são reconhecidos para ativos e passivos cuja realização futura não seja provável.  O valor contábil do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos é revisado na data de cada balanço  e  reduzido,  quando  aplicável,  na  medida  em  que  deixe  de  ser  provável  que  haverá  lucros tributáveis futuros suficientes para permitir a sua realização.  O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos são mensurados de acordo com as alíquotas  vigentes  e  aplicadas  no  período  em  que  o  ativo  é  realizado  ou  o  passivo  é  liquidado.  Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a alíquota em vigor é de  para imposto de renda e  para contribuição social.                                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  são  compensados  se  houver  um  direito  legal  ou contratual para compensar os ativos fiscais contra os passivos fiscais, bem como se referirem à mesma entidade contribuinte e à mesma autoridade tributária. b)  Estimativas e premissas contábeis críticas São reconhecidos o imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos referentes a todos os prejuízos fiscais  não  utilizados  e  diferenças  temporárias,  na  medida  em  que  seja  provável  que  haverá  um  lucro tributável contra o qual os créditos tributários possam ser compensados. A definição do valor do imposto de renda  e  da  contribuição  social  diferidos  ativos  que  podem  ser  reconhecidos  exige  julgamento  por  parte  da Administração, com base nas estimativas de lucro e no nível de lucro real tributável futuro, de acordo com o planejamento estratégico aprovado pelo Conselho de Administração.  c)  Reconciliação do resultado do imposto de renda e da contribuição social Lucro (prejuízo) antes da tributação Imposto de renda e contribuição social à alíquota    nominal de  Equivalência patrimonial Reconhecimento de diferenças temporárias (i) Prejuízo fiscal não reconhecido Reconhecimento de prejuízo fiscal  Programa de   Regularização Tributária (ii) Outras diferenças não dedutíveis permanentes Ajuste a valor justo de instrumentos financeiros Imposto de renda e contribuição social efetivos Corrente reconhecido no resultado Diferido reconhecido no resultado Diferido reconhecido por meio de outros resultados     abrangentes Controladora Consolidado   reapresentado            reapresentado                                                                                                                                                                               Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC  (IFRS )  Instrumentos financeiros a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa nº  (a)(i). (i)  A  controlada  Cnova  Brasil  não  reconhecia  ativos  fiscais  diferidos  decorrentes  de  prejuízos  fiscais  e diferenças temporárias por não haver expectativa de realização em função dos prejuízos apurados em exercícios  anteriores.  A  partir  de    de  setembro  de  ,  a  Companhia  passou  a  reconhecer diferenças  temporárias  da  controlada  Cnova  Brasil  considerando  que  os  estudos  de  monetização indicam possibilidade de recuperação devido ao projeto de cisão parcial e incorporação das operações dessa controlada na Via Varejo, aprovado pela Administração. Em  de dezembro de  o saldo não reconhecido no balanço patrimonial referente ao prejuízo fiscal representa o montante de R. (ii)  Em    a  Companhia  aderiu  ao  Programa  de  Regularização  Tributária  (“PRT”)  instituído  pela  MP , que permite a regularização de débitos junto à Secretaria da Receita Federal do Brasil e à ProcuradoriaGeral  da  Fazenda  Nacional.  A  MP  permite  que  parte  dos  valores  sejam  liquidados através de prejuízo fiscal da Companhia e também de suas controladas. A Companhia, através de sua controlada Cnova Brasil, utilizou créditos de prejuízo fiscal de anos anteriores no valor de R, e este saldo  foi  transferido  de  Cnova  Brasil  para  Via  Varejo  sem  custo  financeiro  cuja  contrapartida  foi registrada em uma conta do Patrimônio líquido.                                                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma d)  Composição do imposto de renda e da contribuição social diferidos Controladora  Consolidado Provisão para demandas judiciais Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa Prejuízos fiscais e base negativa Provisão para despesas correntes Perdas estimadas no ativo imobilizado e estoque Outros Total ativo fiscal diferido Depreciação e amortização de imobilizado     e intangível PPA Bartira Outros Total passivo fiscal diferido                                   reapresentado                                           reapresentado                                                        Os  saldos  foram  reapresentados  devido  à  aplicação  inicial  da  norma  contábil  CPC    (IFRS  )    Instrumentos financeiros a partir de ° de janeiro de . Vide mais detalhes na nota explicativa nº  (a)(i). O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  são  apresentados  no  balanço  patrimonial  líquidos  por entidade  contribuinte,  sendo  um  ativo  diferido  de  R  e  R  na  controladora  e  consolidado, respectivamente  em    de  dezembro  de    (R  e  R  na  controladora  e  consolidado, respectivamente, em  de dezembro de ), e um passivo diferido R consolidado em  de dezembro de  (R consolidado em  de dezembro de ). e)  Realização esperada de imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativos  foram  constituídos  em  decorrência  de  estudos preparados  pela  Administração  quanto  à  geração  de  lucros  tributáveis  que  possibilitem  a  realização  total desses valores nos próximos anos, além da expectativa de realização das diferenças temporárias dedutíveis, conforme indicado a seguir: Em  de dezembro de       Mais de  anos   Controladora                  Consolidado               .  Provisão para demandas judiciais a)  Política Contábil Para  que  as  provisões  para  demandas  judiciais  apresentadas  reflitam  a  melhor  estimativa  de  desembolso futuro,  os  processos  legais  são  avaliados  pela  Administração  para  estimar  o  potencial  de  perda  de  cada processo.  Essa  análise  leva  em  consideração  pareceres  jurídicos  emitidos  por  assessores  legais  além  do histórico  dos  processos  da  Companhia.  As  provisões  são  constituídas  para  todos  os  processos  que  foram analisados e considerados como perda provável. As provisões para demandas judiciais estão apresentadas de acordo com os valores dos processos, e não consideram os saldos de depósitos judiciais, já que esses estão classificados no ativo dado que não existem as  condições  requeridas  para  apresentálos  líquidos  com  a  provisão.  Além  disso,  para  os  casos  de honorários sobre êxito, a Companhia tem como prática o provisionamento no momento em que os honorários são incorridos, ou seja, quando do julgamento em definitivo das causas.                                                                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Estimativas e premissas contábeis críticas A  Companhia  é  parte  em  processos  judiciais  e  administrativos  tributários,  trabalhistas  e  cíveis  que  são classificados de acordo com o risco de perda: provável, possível e remoto. A análise quanto a probabilidade de  perda  é  realizada  pela  Administração  com  auxílio  dos  assessores  legais  externos  e  devidamente corroborada  pelo  departamento  jurídico.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  a  jurisprudência  disponível,  as  decisões  mais  recentes  nos tribunais e sua relevância jurídica.  As provisões para demandas judiciais tributárias são constituídas para todos os processos cuja probabilidade de  perda  seja  provável,  dessa  forma  a  Companhia  constituiu  provisões  suficientes  para  cobrir  eventuais perdas com processos judiciais e administrativos. As provisões para demandas judiciais trabalhistas e cíveis são calculados com base no histórico de perdas sobre toda a massa de processos, utilizando o percentual de sucesso para cada tipo de reclamação, e o valor médio de perdas em caso de pagamento. c)  Saldos e movimentação Controladora Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Parcelamentos Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Tributárias (i)             Previdenciárias e trabalhistas (ii)             Cíveis e outros (iii) Total                   . .     Consolidado Tributárias (i)             Previdenciárias e trabalhistas (ii)             Cíveis e outros (iii) Total              .     . .     Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Parcelamentos Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  (i)  Tributárias Os processos tributários fiscais estão sujeitos, por lei, à atualização mensal, que se refere a um ajuste no montante de provisões para demandas judiciais de acordo com as taxas dos indexadores utilizados por cada jurisdição fiscal. Em todos os casos, tanto os encargos de juros quanto as multas, quando aplicável, foram computados e totalmente provisionados com respeito aos montantes não pagos. Em    de  dezembro  de    os  principais  processos  tributários  provisionados  referemse  a  não homologação de compensações relativas a crédito de PISCOFINS no montante de R com base na avaliação dos advogados externos e corroborada pela Administração.                                                                                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii)  Previdenciárias e trabalhistas A Companhia é parte em vários processos trabalhistas, principalmente devido a demissões no curso normal  de  seus  negócios.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantinha  uma  provisão  no montante de R (R em  de dezembro de ). A Companhia possui . processos trabalhistas ativos em  de dezembro de  (. em  de dezembro de ). A provisão sobre contingências trabalhistas é calculada com base no histórico de perdas sobre toda a massa de processos e o valor histórico de perdas por cargo do reclamante. A redução na quantidade de processos trabalhistas observada no período, é resultado das melhorias no processo de gestão dos processos trabalhistas iniciadas em , com a implementação de um novo sistema informatizado e revisão dos procedimentos e controles operacionais da área jurídica. Com a implementação dessas melhorias, parte da captura dos novos processos e das decisões judiciais nas respectivas varas passou a ser feita de forma automatizada, possibilitando assim maior agilidade na conclusão das causas trabalhistas. (iii) Cíveis e outros A Companhia responde a ações de natureza cível e outras em diversos níveis judiciais. Os principais processos são referentes a: •  Ações  renovatórias  de  aluguel  de  lojas,  em  que  a  Companhia  é  obrigada  a  pagar  valores provisórios de aluguéis até o seu trânsito em julgado. A Companhia constitui provisão entre o valor pago a título de aluguel provisório e aquele determinado em decisão judicial. Em  de dezembro de , o saldo da provisão era de R (R em  de dezembro de ). •  Ações  envolvendo  direitos  das  relações  de  consumo.  A  Companhia  possui  .  processos cíveis  em  andamento  em    de  dezembro  de    (.  em    de  dezembro  de  ).  A provisão é calculada com base no histórico de perdas sobre toda a massa de processos e o valor histórico de perdas por tipo de reclamação. Em  de dezembro de , o saldo dessa provisão era de R (R em  de dezembro de ). d)  Passivos contingentes  A Companhia possui outras demandas que foram analisadas por consultores jurídicos e consideradas como possíveis, portanto, não provisionadas, totalizando R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), e que são relacionadas principalmente a: Tributárias •  COFINS, PIS, IRPJ, IRRF, CSLL e INSS: (i) processos administrativos e judiciais relacionados a pedidos de  compensação  não  reconhecidos  pelo  Fisco,  gerados  em  virtude  de  créditos  advindos  de  êxito  em processos  judiciais,  referentes  a  divergência  de  recolhimentos,  pagamentos  a  maior  e  multa  por descumprimento  de  obrigação  acessória;  (ii)  autuação  fiscal  em  decorrência  da  exclusão  de  valores considerados  pela  Receita  Federal  como  receitas  tributáveis  e  do  aproveitamento  de  créditos  de  PIS  e COFINS não cumulativos referente a bonificações recebidas de fornecedores e taxa de administração de cartão.  O  montante  envolvido  nos  referidos  processos  era  de  aproximadamente  R  em    de dezembro de  (R em  de dezembro de ). • ICMS, ISS e IPTU: autuações fiscais decorrentes da tributação da comercialização de serviços, diferenças de  informações  transmitidas  para  a  Fazenda  Estadual,  bem  como  visando  rever  a  apropriação  de créditos:  (i) aquisição de mercadorias  de  fornecedores  com  inscrição  estadual irregular  perante  o  Fisco; (ii) descumprimento de obrigações acessórias; (iii) decorrentes da comercialização de garantia estendida e  (iv) outros  de  menor  materialidade.  O  montante  envolvido  nas  referidas  autuações  era  de aproximadamente R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ). •  Ágio  Mandala:  autuação  fiscal  em  razão  da  dedução  de  encargos  de  amortização  nos  anos  de    e ,  do  ágio  originado  da  aquisição  do  Ponto  Frio  ocorrida  no  anocalendário  de  .  O  valor atualizado do auto de infração corresponde a R de IRPJ e CSLL (R em  de dezembro de ).                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma e)  Depósitos judiciais A  Companhia  contesta  o  pagamento  de  certos  impostos,  contribuições  e  obrigações  trabalhistas  e  efetuou depósitos recursais (vinculados), de montantes equivalentes aos pendentes das decisões legais finais. Este montante está registrado no ativo da Companhia, conforme demonstrado a seguir: Previdenciárias e trabalhistas Tributárias Cíveis e outros Controladora Consolidado                                                             f)  Garantias No exercício findo em  de dezembro de  a Companhia ofereceu garantias comerciais e em algumas ações cíveis, trabalhistas e tributárias, conforme demonstrado a seguir: Ações Imóveis Tributárias Cíveis e outras Previdenciária e trabalhistas           Carta de  fiança .      .  Total .      .  O  custo  anual  das  cartas  de  fiança  é  de  aproximadamente  ,  e  é  registrado  na  rubrica  “Despesas financeiras”, pela fluência do prazo. .  Operações de arrendamento mercantil a)  Política Contábil A  Companhia  arrenda  equipamentos  e  espaços,  incluindo  lojas  e  centros  de  distribuição,  em  contratos canceláveis e não canceláveis de arrendamento mercantil. Os prazos dos contratos variam entre  e  anos. Os  contratos  de  espaços  podem  ser  renovados  e  possuem  cláusulas  de  reajuste  periódico  do  valor  do aluguel, conforme índices de inflação negociados entre as partes. Arrendamentos  mercantis  são  reconhecidos  como  financeiros  quando  os  riscos  e  benefícios  do  ativo arrendado  são  substancialmente  transferidos  para  a  Companhia,  caso  contrário  são  classificados  como operacionais. Arrendamentos  mercantis  financeiros  são  capitalizados  pelo  seu  valor  justo  na  data  de  aquisição,  ou  se menor,  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  de  arrendamento,  ambos  calculados  na  data  de assinatura  do  contrato.  Os  arrendamentos  mercantis  financeiros  são  depreciados  pela  sua  vida  útil econômica  ou  pelo  prazo  do  contrato,  dos  dois  o  menor.  A  correspondente  obrigação  assumida  pela Companhia  referente  ao  bem  arrendado  é  incluída  no  balanço  patrimonial  como  um  passivo,  na  rubrica “Empréstimos  e  Financiamentos”.  Pagamentos  realizados  são  divididos  entre  pagamentos  do  principal  da dívida de arrendamento mercantil financeiro reconhecida no passivo, e despesas financeiras reconhecidas na demonstração  de  resultado  do  exercício.  Despesas  financeiras  são  reconhecidas  na  demonstração  de resultado do exercício pelo período remanescente do contrato, com base no valor em aberto do passivo de arrendamento mercantil financeiro, utilizandose o método de reconhecimento de juros pela fluência do prazo. Pagamentos de arrendamentos mercantis operacionais e benefícios recebidos ou a receber como incentivo para a contratação do arrendamento mercantil operacional são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício linearmente conforme o seu prazo contratual.                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Arrendamento mercantil operacional Os contratos de arrendamento operacional mantidos pela Companhia são avaliados periodicamente quanto a sua possibilidade de cancelamento, classificandoos em contratos “canceláveis” e “não canceláveis”. (i)  Pagamentos mínimos não canceláveis Menos de  ano De  a  anos Mais de  anos Controladora e Consolidado                As  vigências  dos  contratos  de  arrendamento  operacional  variam  de    a    anos  e  na  tabela  acima estão  divulgados  apenas  os  valores  dos  contratos  não  canceláveis  de  locação  de  imóveis  até  as respectivas datas de vencimento. A  Companhia  possui  outros  contratos  de  arrendamento  operacional  que,  na  avaliação  da Administração  da  Companhia,  são  considerados  como  canceláveis  cuja  despesa  é  registrada  pela fluência do prazo. O montante da despesa na rubrica "pagamentos não contingentes" com contratos de arrendamento operacional está demonstrado no item (iii) a seguir. (ii)  Pagamentos mínimos na rescisão de contratos de locação A Companhia avaliou e concluiu que a maioria dos contratos de locação de imóveis são canceláveis durante  sua  vigência,  e  na  ocorrência  de  cancelamento  do  contrato,  serão  devidos  pagamentos mínimos  de  rescisão  que  podem  variar  de    a    meses  do  aluguel  mensal  ou  um  percentual  fixo sobre o saldo contratual.  Pagamentos mínimos na rescisão (iii) Despesas com aluguéis Controladora Consolidado                 A Administração considera o pagamento de aluguéis adicionais como pagamentos contingentes, que variam entre , e , das vendas. Pagamentos contingentes considerados     como despesas durante o exercício Pagamentos não contingentes                     Controladora Consolidado           c)  Arrendamento mercantil financeiro Os  compromissos  e  as  obrigações  referentes  aos  contratos  de  aluguéis  de  equipamentos  de  informática  e software estão demonstrados a seguir: Passivo de arrendamento mercantil financeiro Menos de  ano De  a  anos Valor bruto dos contratos de arrendamento mercantil financeiro Encargos futuros de financiamento Valor atual dos contratos de arrendamento mercantil financeiro                                                         Controladora Consolidado                                                                          Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Receitas diferidas a)  Política contábil As  receitas  diferidas  decorrentes  da  antecipação  de  valores  recebidos  de  parceiros  comerciais  pela exclusividade  na  prestação  de  determinados  serviços  são  reconhecidas  na  demonstração  do  resultado  do exercício à medida que as performances contidas nos respectivos contratos são cumpridas. b)  Composição dos saldos Controladora Consolidado Garantias complementares ou estendidas (i) Operação de cartões e correspondente bancário (ii)  Seguros e serviços (iii) Direitos outorgados Outros  .          .         .          .                      .                  .  Circulante Não circulante   .            .    .  (i)  Garantias complementares ou estendidas Em  de outubro de , a Companhia celebrou um aditivo ao contrato de distribuição de seguros com  a  Zurich  Minas  Brasil  Seguros  S.A.,  que  renegociou  e  consolidou  os  contratos  anteriormente celebrados em  de agosto de  e  de dezembro de . O aditivo tem término previsto para janeiro  de  .  O  montante  recebido  a  título  de  antecipação  foi  de  R  e  será  reconhecido  no resultado à medida que as metas contratuais forem atingidas.  (ii)  Operação de cartões e correspondente bancário Em  de dezembro de , a Via Varejo celebrou contrato de prestação de serviços financeiros com o Banco Bradesco S.A. e o Banco Bradescard S.A. (conjuntamente, “Bradesco”) com vigência até  de agosto de . O contrato altera e inclui cláusulas no contrato firmado entre as partes, na época Casa  Bahia  Comercial  Ltda.  e  Bradesco,  no  dia    de  novembro  de  .  São  partes  do  acordo:  disposições sobre a oferta de cartões cobranded e outros serviços financeiros correlatos relacionados à  marca  “Casas  Bahia”  e;  disposições  gerais  aplicáveis  à  prestação  de  serviços  financeiros, correspondente  bancário  e  serviço  de  crédito  direto  ao  consumidor.  Os  valores  envolvidos  na transação  montam  R  e  são  divididos  em  antecipação  de  comissões,  no  valor  de  R,  e remuneração adicional, no valor de R. O valor recebido de R será reconhecido no resultado do exercício na medida em que as metas contratuais  são  atingidas  e  deverão  ser  compensadas  em  até    anos,  enquanto  a  remuneração adicional de R será realizada conforme determinado pelo contrato, sendo R até  e R até . Em  de setembro de , a Cnova Brasil celebrou contrato de prestação de serviços financeiros com  o  Bradesco  com  vigência  até    de  agosto  de  .  Como  parte  do  acordo,  foram  definidas disposições sobre a oferta de cartões cobranded e outros serviços financeiros correlatos relacionados à marca “Casas Bahia” na rede ecommerce. Na data de assinatura deste acordo foi recebido a título de antecipação o valor de R e será reconhecido no resultado à medida que as metas contratuais são atingidas em até  anos.  (iii) Seguros e serviços Em    de  junho  de    a  Companhia  celebrou  contrato  de  prestação  de  serviços  com  a  CDF Assistência e Suporte Digital S.A para a prestação de serviços de assistência técnica de acordo com os termos e condições estabelecidas no contrato com vigência até . O montante recebido a título de antecipação foi de R para Via Varejo e R para Cnova Brasil e será reconhecido no resultado à medida que as metas contratuais são atingidas.                                                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Em    de  novembro  de    a  Companhia  celebrou  contrato  de  comercialização  de  serviços  de multiassistência a serem intermediados pela Tempo USS com vigência até . O montante recebido a título de antecipação foi de R para a Via Varejo e R para a Cnova Brasil e será reconhecido no resultado à medida que as metas contratuais são atingidas. c)  Estimativa da Administração para realização dos valores classificados como “Não circulante” Ano      Mais de  anos Total   Controladora Consolidado           .            .  .  Patrimônio líquido  a)  Capital social O  capital  social  subscrito  e  integralizado  da  Companhia  em    de  dezembro  de    era  de  R. (R.  em    de  dezembro  de )  e  estava  representado por   milhares de  ações  ordinárias nominativas com direito a voto e sem valor nominal. Durante  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  de    houve  aumento  de  capital  da Companhia devido ao exercício de planos de opções de ações, a seguir: Data do aumento de capital             Saldo em Reais ., , ., ., ., ., ., ., , ., , , Quantidade de ações ordinárias . . . . . . . . . . . . Quantidade de ações preferenciais . . . . . . . .  . .   Em  de novembro de  a Companhia finalizou o processo de migração de suas ações para o Novo  Mercado da B operando apenas com ações ordinárias. Vide mais detalhes na nota explicativa n° (a). b)  Ações em tesouraria Em razão da migração da Companhia para o segmento de listagem da B denominado Novo Mercado e da consequente conversão da totalidade das ações preferenciais de emissão da Companhia em ações ordinárias (vide mais detalhes na nota explicativa n° (a)), foi concedido o direito de recesso aos acionistas titulares de ações  preferenciais  que  não  compareceram  à  Assembleia  Geral  Especial  realizada  em    de  setembro  de .  Um  acionista  da  Companhia  optou  pelo  exercício  do  direito  de  recesso,  totalizando    mil  ações preferenciais,  correspondente,  à  época, a  , do  total de  ações preferenciais  da  Companhia.  O  valor  de reembolso foi calculado com base no Patrimônio líquido da Companhia em  de dezembro de  (R, por  ação),  totalizando  o  montante  de  R.,  (seiscentos  e  oitenta  e  cinco  mil,  oitocentos  e  trinta  e nove reais e setenta e cinco centavos) pago em  de outubro de . As  mil ações foram recompradas pela Companhia e mantidas em tesouraria.                                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma c)  Transações de capital Nesta  conta  são  registradas  variações  decorrentes  de  mudança  na  participação  societária  de  empresas controladas  ou  investidas  sob  controle  comum  com  o  controlador  GPA,  considerando  que  se  tratam  de transações de capital, ou seja, transações com os acionistas, na qualidade de proprietários. d)  Reservas de capital (i)  Especial de ágio O  valor  registrado  na  rubrica  “Reserva  especial  de  ágio”  decorre  da  incorporação  da  Mandala Empreendimentos e Participações S.A. pela Companhia em  de dezembro de , empresa que continha  o  ágio  gerado  pela  aquisição  de  Via  Varejo  por  CBD.  O  ágio  incorporado  está  com  uma provisão  de  integridade  do  patrimônio  de  ,  a  fim  de  remanescer  o  benefício  tributário  que  foi amortizado  de  acordo  com  o  benefício  econômico  do  ágio.  Conforme  estabelecido  no  Protocolo  e Justificação da Incorporação das Ações de Emissão de Nova Casa Bahia, celebrado em  de outubro de    (aprovado  em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  novembro  de  ),  o benefício  fiscal  decorrente  dessa  amortização  será  capitalizado  sem  a  emissão  de  novas  ações,  ou seja, em benefício de todos os acionistas de Via Varejo. (ii)  Opções outorgadas A Companhia mantém planos de remuneração baseado em ações que têm o objetivo de: propiciar a participação  dos  administradores  e  empregados  da  Companhia  no  seu  capital  e  nos  acréscimos patrimoniais  decorrentes  dos  resultados  para  os  quais  referidos  administradores  e  empregados tenham  contribuído;  estimular  a  consecução  dos  objetivos  sociais  da  Companhia;  e  alinhar  os interesses dos administradores e empregados com os dos acionistas da Companhia. Política contábil Em troca de serviços prestados por um determinado período de tempo, os executivos da Companhia podem  receber  remuneração  que  é  baseada  em  ações  (liquidáveis  em  títulos  patrimoniais  ou  em dinheiro). O custo das operações liquidadas com ações é reconhecido como despesa do exercício ao longo do período no qual as condições de performance eou prestação de serviços são satisfeitas (“condições para  o  exercício”),  com  um  correspondente  aumento  no  patrimônio  líquido  da  Companhia,  ou reconhecimento  de  um  passivo  no  caso  de  opções  liquidadas  em  caixa.  Em  cada  database,  a Companhia  reavalia  a  quantidade  de  instrumentos  patrimoniais  que  serão  entregues,  excluindo quaisquer  instrumentos  que  tenham  sido  expirados  e  não  exercidos.  A  despesa  referente  a  cada exercício  representa  a movimentação  das  despesas  acumuladas  reconhecidas no  início e  no  fim  do exercício. Quando uma operação liquidada com ações é modificada, a despesa adicionada é reconhecida pelo período  remanescente  em  que  as  condições  para  o  exercício  são  atendidas.  No  caso  do cancelamento de uma operação liquidada com ações, este é classificado como se fosse integralmente adquirido  pelo  beneficiário,  sendo  as  despesas  remanescentes  não  reconhecidas  referentes  à operação liquidada com ações registradas integralmente na demonstração de resultado do exercício. Plano de opção de compra de ações (liquidável em títulos patrimoniais) A  Companhia  mantém  planos  de  opção  de  compra  de  ações  aprovados  pela  Assembleia  Geral Extraordinária realizada em  de maio de . As ações decorrentes do exercício das opções terão os  direitos estabelecidos  nos respectivos  planos, sendo certo  que  lhes será  assegurado o  direito de perceber  os  dividendos  que  vierem  a  ser  distribuídos  a  partir  da  aquisição  da  ação.  As  opções outorgadas com base nos planos são pessoais e intransferíveis.                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Conforme  previsto  nos  referidos  planos,  aditados  em    de  outubro  de    para  atender  à  nova estrutura do capital social da Companhia após a migração ao Novo Mercado (vide mais detalhes na nota explicativa n° (a)), cada opção assegura ao seu beneficiário o direito de subscrever ou adquirir ações  ordinárias  de  emissão  da  Companhia.  As  opções  de  ações  poderão  ser  exercidas  por  seus beneficiários em até  meses após o respectivo período de carência. A principal condição para que as opções  possam  ser  exercíveis  (vested)  é  a  permanência  do  beneficiário  como  empregado  da Companhia.  Os  planos  diferem,  exclusivamente,  no  preço  de  exercício  das  opções,  nas  datas  de outorga e na existência ou não de um período de impedimento para venda ou qualquer outra forma de transferência das ações adquiridas no exercício da opção. Em  maio  de    foram  outorgadas    ações  com  o  período  de  carência  (“vesting”)  de  três anos. Em outubro de  foram outorgadas . ações com o período de vesting de dois anos e oito  meses.  Conforme  os  termos  do  programa,  o  beneficiário  terá  o  direito  de  receber  uma determinada  quantidade  de  ações  condicionado  ao  cumprimento  de  manterse  vinculado  como administrador  ou  empregado  da  Companhia  ou  de  outra  sociedade  sob  seu  controle  (“condição  de serviço”). Cada está sujeita à valorização e flutuação de preço no tempo. A tabela a seguir apresenta os detalhes e a movimentação, em quantidade de ações, de cada um dos programas no exercício findo em  de dezembro de : Séries Data da outorga Término da carência Valor de exercício (em reais)  A B A B C A B A B                                   R , R , R , R , R , R , R , R , R , Quantidade  de opções de ações em vigor em        .     Opções outorgadas em novos programas         . . Opções canceladas  Opções exercidas                     Quantidade de opções de ações em vigor em       .   . .  Decorrente do processo de migração da Companhia para o Novo Mercado da B, conforme nota explicativa n° (a), o quadro acima está apresentado em quantidade de ações. As opções outorgadas em  tiveram seu período de carência completado em  de maio de . Até  de novembro de , as opções das séries A e B foram prescritas, expiradas ou exercidas. Para  as  opções  outorgados  em    e  ,  não  houve  quaisquer  opções  exercidas  no  exercício findo em  de dezembro de  que não sejam através de rescisão de vínculo empregatício. O  total  da  despesa,  incluindo  retenção  de  impostos  e  encargos  sociais,  relativa  aos  programas  de ações reconhecida no exercício findo em  de dezembro de  foi de R (R no exercício findo em  de dezembro de ). Plano de remuneração baseado na variação do valor das ações (Phantom Shares) Em reunião realizada pelo Conselho de Administração em  de julho de , foi aprovado o plano de incentivo de longo prazo que estabelece os termos e condições para o pagamento de um prêmio em  dinheiro,  referenciado  ao  valor  da  ação  da  Companhia,  a  determinados  administradores  e empregados (“beneficiário”) da Companhia e de outras sociedades sob o seu controle. Conforme  previsto  no  referido  planos,  aditado  em    de  outubro  de    para  atender  à  nova estrutura do capital social da Companhia após a migração ao Novo Mercado (vide mais detalhes na nota  explicativa  n°  (a)),  o  beneficiário  terá  o  direito  de  receber  uma  determinada  quantidade  de Phantom  Shares  condicionado  ao  cumprimento  de  manterse  vinculado  como  administrador  ou empregado  da  Companhia  ou  de  outra  sociedade  sob  seu  controle  (“condição  de  serviço”).  Cada Phantom  Share  equivale  a  uma  ação  ordinária  de  emissão  da  Companhia,  estando  sujeitas  à valorização e flutuação de preço no tempo.                                                                                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  agosto  de  ,  foram  outorgadas   ações com  período de  carência  (“vesting”)  de  três anos.  Decorrido  o  período  de  vesting  e  verificado  o  cumprimento  da  condição  de  serviço,  o beneficiário receberá o prêmio no mês subsequente à data de apuração. Em  de dezembro de , o valor do passivo correspondente a esse prêmio, incluindo encargos sociais,  está  registrado no  passivo  não  circulante  e  representa  o montante de  R  (R  em  de dezembro de ). O total da despesa reconhecida no exercício findo em  de dezembro de  foi de R (R no exercício findo em  de dezembro de ). e)  Reservas de Lucros (i)  Orçamento de capital Em  ,  a  Administração  da  Companhia  propôs  a  retenção  da  parcela  do  lucro  líquido, correspondente ao lucro não realizado, pelo ganho a valor justo com a aquisição da Bartira de R, conforme mensuração inicial. Para essa operação foi constituída reserva de orçamento de capital. Os saldos  incluídos  nessa  reserva  poderão  ser  distribuídos  com  a  alienação  do  investimento  ou reclassificado  na  eventualidade  de  constituição  de  provisão  para  não  realização  de  ativos,  para  os quais não há prazo definido, ou ainda por determinação da Assembleia de Acionistas. (ii)  Investimentos Conforme  o  artigo    da  Lei  nº .  e  o  artigo  (e)  do  Estatuto  Social,  a  Companhia  pode constituir  reserva  de  investimentos  desde  que  o  valor  não  seja  superior  ao  valor  do  capital  social  e sem prejuízo de retenção de lucros nos termos do artigo  da Lei nº  f)  Dividendos propostos com base nas demonstrações financeiras (i)  Política contábil A  distribuição  de  dividendos  para  os  acionistas  da  Companhia  é  reconhecida  como  passivo  no encerramento  do  exercício  com  base  nos  dividendos  mínimos  obrigatórios  definidos  no  Estatuto Social. Os eventuais valores que excederem o valor mínimo são registrados somente na data em que tais dividendos adicionais são deliberados e aprovados pelos administradores ou pelos acionistas da Companhia. (ii)  Dividendos propostos Lucro líquido do exercício     Constituição de reserva legal  Base de cálculo   Dividendo mínimo obrigatório    JCP pago no exercício    IRRF sobre JCP   Dividendos propostos Total de dividendos e JCP líquido de IRRF            O  lucro  líquido  referente  ao  exercício  de    que  está  sendo  reapresentado nesta demonstração financeira devido à aplicação inicial da norma contábil CPC  (IFRS ) – Instrumentos financeiros a partir de ° de janeiro de , não impactou os dividendos propostos distribuídos no exercício findo em  de dezembro de .   Em    de  dezembro  de  ,  foi  deliberada  pelo  Conselho  de  Administração a distribuição de juros sobre capital próprio no valor total bruto de R (R líquido de IRRF) referentes ao período de ° de janeiro de  a  de setembro e , o qual foi pago em  de dezembro de . Não  houve  distribuição  de  dividendos  relativo  ao  exercício  de  ,  pois  a  Companhia  não  apurou lucro no exercício.                          Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Receita de venda de mercadorias e serviços a)  Política contábil A  Companhia  comercializa  produtos  eletroeletrônicos,  eletrodomésticos,  móveis,  telefonia  e  outros  itens domésticos.  Adicionalmente,  também  oferece  serviços,  tais  como  intermediação  na  venda  de  garantias estendidas, serviços de instalação de equipamentos, marketplace e financeira operacional como crediário e cartões de crédito cobranded. As receitas obtidas na manufatura de móveis através da controlada Bartira e nos serviços de transportes através da VVLog são substancialmente destinadas às operações da Companhia e, consequentemente, eliminadas no processo de consolidação das demonstrações financeiras.  As  receitas  resultantes  da  venda  de  produtos  são  reconhecidas  pelo  seu  valor  justo  quando  existe  a transferência  de  controle  para  o  comprador.  A  Companhia  também  deve  deixar  de  ter  o  controle  ou  a responsabilidade  pelas  mercadorias  vendidas,  bem  como  os  benefícios  econômicos  gerados  para  a Companhia através da venda de produtos. As receitas não são reconhecidas se a sua realização for incerta. Para as operações de intermediação na venda de seguros ou garantia estendida, a Companhia não retém os riscos  atrelados  nos  sinistros  ocorridos  e  não  é  a  responsável  primária  no  atendimento  às  obrigações  das apólices  vendidas.  As  receitas  de  comissão  resultantes  da  remuneração  da  Companhia pela  intermediação na venda de apólices de seguros ou garantia estendida são reconhecidas no resultado quando os serviços de intermediação são prestados. As operações de marketplace referemse a uma plataforma única para compras, de maneira que um lojista independente  oferte  produtos  para  que  os  clientes  tenham  acesso  aos  produtos  dentro  de  um  site  da Companhia.  A  receita  de  serviços  é  gerada  para  a  controlada  Cnova  Brasil  através  de  um  percentual  por cada negociação fechada (fee) dentro do site utilizado. Como  a  atividade  de  financiamento  ao  consumidor  é  fundamental  para  a  condução  dos  negócios  da Companhia, a receita financeira dessa operação é contabilizada como receita operacional ao longo do prazo determinado para cada transação realizada, utilizandose a taxa efetiva de juros. Todas as receitas estão sujeitas à contribuição para o Programa de Integração Social (“PIS”) e à Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”), conforme a alíquota atribuída a cada operação. As receitas de mercadorias estão sujeitas ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e as receitas  de  serviços  ao  Imposto  Sobre  Serviços  (“ISS”),  tributos  estes  calculados  com  base  nas  alíquotas vigentes em cada estado e município, respectivamente. b)  Composição dos saldos Mercadorias Financeira comercial Serviços de intermediação Serviços de frete e montagem Receita bruta de vendas líquidas de     devoluções e cancelamentos Controladora Consolidado  .    .    .         .  .  .     .    .    .         .  .  .    .    .  .    .  Tributos sobre mercadorias Tributos sobre financeira comercial Tributos sobre serviços de intermediação Tributos sobre serviços de frete e montagem Tributos sobre faturamento                                         Receita líquida .    .  .    .                                                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Despesas por natureza Custo de mercadorias e serviços vendidos Despesas com pessoal Despesa com serviços de terceiros Despesas com ocupação Despesas com frete Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa Despesas com demandas judiciais trabalhistas  Outros Custo de mercadorias e serviços vendidos Despesas com vendas  Despesas gerais e administrativas  Controladora Consolidado  .    .    .                        . .    .        .  reapresentado  .  .  .            . .  .    .     .    .    .                        . .    .    .    .     reapresentado  .  .  .            .  .  .    .   Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC  (IFRS ) – Instrumentos financeiros a partir de ° de janeiro de . Vide detalhes na nota explicativa n° (a)(i).  Os saldos foram reapresentados devido a reclassificação das despesas decorrentes de demandas judiciais trabalhistas, custas e honorários advocatícios relacionados. Vide detalhes na nota explicativa n° (d). .  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  Despesas com reestruturação (i) Ganho (perda) na alienação de ativo imobilizado     e intangível Termo de Acordo com partes relacionadas (nota     explicativa nº  (f)) Despesas com regularização de débitos fiscais (ii) Outras Controladora Consolidado                  reapresentado                            reapresentado               Os saldos foram reapresentados devido a reclassificação das despesas de decorrentes de demandas judiciais trabalhistas. Vide detalhes na nota explicativa n° (d). (i)  Em    e  ,  foram  implementadas  medidas  para  adequar  a  estrutura  de  despesas  da Companhia, abrangendo todas as áreas operacionais e administrativas. Nessa linha estão registrados, principalmente  os  gastos  com  fechamento  de  lojas,  readequação  logística,  rescisão  e  demandas judiciais trabalhistas. (ii)  Em  ,  o  valor  é  substancialmente  composto  por  R  referente  a  provisão  de  multa  de contingências  tributárias  e;  R  devido  ao  pagamento  da  multa  por  adesão  ao  PRT  (vide  nota explicativa nº (c)(ii). Em  não houve despesas dessa natureza.                                                                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Resultado financeiro, líquido Despesas financeiras Custo da dívida Custo com venda e desconto de recebíveis  Atualizações passivas Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras Receitas financeiras Rentabilidade de caixa e equivalentes de caixa Atualizações ativas Antecipação a fornecedores Outras receitas financeiras Total de receitas financeiras Controladora Consolidado                                                                                                                     Resultado financeiro, líquido         .  Resultado por ação  a)  Política contábil A Companhia apresenta dois métodos de cálculo do resultado por ação: (i) lucro (prejuízo) básico; e (ii) lucro (prejuízo) diluído. O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado com base no número médio ponderado de ações em circulação durante o exercício, exceto as ações emitidas para pagamento de dividendos e ações em  tesouraria.  O  lucro  (prejuízo)  diluído  leva  em  consideração  o  número  médio  ponderado  de  ações  em circulação  durante  o  exercício,  deduzidos  os  instrumentos  patrimoniais  potencialmente  dilutivos  sobre  a participação de seus acionistas em exercícios futuros, tais como as opções de ações que, se exercidas pelos seus detentores, aumentarão o número de ações ordinárias eou preferenciais da Companhia, diminuindo o lucro por cada ação. b)  Quadro de resultado por ação O quadro a seguir apresenta a determinação do lucro (prejuízo) líquido disponível aos detentores de ações e a  média  ponderada  das  ações  em  circulação  utilizada  para  calcular  o  lucro  (prejuízo)  básico  e  diluído  por ação  excluindo  as  ações  compradas  pela  Companhia  e  mantidas  como  ações  em  tesouraria  em  cada exercício apresentado. Para  o  cálculo do  resultado por  ação,  decorrente da  migração  da  Companhia  para  o  Novo  Mercado  da  B conforme  nota  explicativa  n° (a),  foi considerado  a  atual composição  de  ações ordinárias  para o  exercício comparativo,  conforme  requerido  pelo  CPC    –  Resultado  por  ação,  mantendo  o  denominador  básico  e diluído em bases comparativas.                                                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Numerador básico Dividendos propostos Distribuição de JCP Lucro (prejuízo) básico alocado e não distribuído Lucro (prejuízo) líquido alocado disponível a acionistas ordinários e preferencialistas Denominador básico (em milhares de ações) Média ponderada da quantidade de ações Lucro (prejuízo) básico por ação (em R) Denominador diluído (em milhares de ações) Opções de compra de ações Média ponderada das quantidades de ações  Média ponderada diluída das ações Lucro (prejuízo) diluído por ação (em R)   reapresentado                                                         (,)  ,               (,) .   ,  Os saldos foram reapresentados devido à aplicação inicial da norma contábil CPC  (IFRS )  –  Instrumentos  financeiros  a  partir  de  °  de  janeiro  de  .  Vide  mais  detalhes  na  nota explicativa n°(a)(i). Para o exercício findo em  de dezembro de , as opções de compra de ações não tem efeito dilutivo devido ao prejuízo apurado. .  Cobertura de seguro A Companhia tem como prática a contratação de seguros, a fim de minimizar os riscos de danos ao patrimônio que possam  acarretar  prejuízos  para  os  negócios.  Os  seguros  compreendem  a  proteção  das  lojas,  centros  de distribuição,  prédios  administrativos,  incluindo  todo  o  imobilizado  e  estoques.  A  frota  de  caminhões  e  veículos leves  também  é  segurada.  Para  quaisquer  perdas  que  a  Companhia  venha  a  sofrer  pela  paralização  das atividades  em  decorrência  de  acidentes  cobertos  pela  apólice,  o  seguro  de  lucro  cessante  cobre  os  prejuízos causados. A  cobertura  de  seguro  em    de  dezembro  de    é  considerada  suficiente  pela  Administração  para  cobrir possíveis sinistros e pode ser resumida da seguinte forma: Bens segurados Imobilizado e estoques Lucro Automóveis e outros  Riscos cobertos Lucros nomeados Lucros cessantes Perdas e danos Montante da cobertura .  .   Não contempla a cobertura dos cascos, os quais estão segurados pelo valor de  da tabela da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (“FIPE”). A Companhia mantém apólices específicas cobrindo riscos de responsabilidade civil e administrativa no valor de R.                                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Informações sobre os segmentos Até  a Companhia atuava e reportava suas informações através de um único segmento definido como lojas físicas  realizadas  pela  Via  Varejo.  A  reorganização  societária  ocorrida  em  ,  que  resultou  na  integração  dos negócios  de  comércio  eletrônico  (“online”),  realizadas  pela  Cnova,  e  lojas  físicas,  foi  realizada  visando  à implementação  de  uma  gestão  operacional  unificada  para  ambos  os  negócios,  bem  como  proporcionar  maior competitividade e melhor posicionamento estratégico à Companhia. O principal tomador de decisões é o CEO da Via Varejo, que avalia as receitas obtidas pelos negócios por canal de venda, porém toda a estrutura de custos e despesas passou por um processo de integração, atuando de forma unificada a partir da reorganização societária. Pelas  características  similares,  onde  as  onde  as  receitas  e  os  negócios  explorados  são  significativamente semelhantes, a Administração considerou apenas um único segmento operacional divulgável. A seguir as receitas líquidas totais por negócio:  Receita líquida  Lojas físicas Receita líquida  Online  Consolidado   . . . . . .                  