Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Contexto operacional A Viver Incorporadora e Construtora S.A. anteriormente Inpar S.A.,( “Companhia” ou “Viver”) é uma sociedade anônima de capital aberto com sede em São Paulo, Estado de São Paulo, tendo sua ações negociadas na BM&FBOVESPA S.A. sob a sigla VIVR. As operações da Companhia compreendem a incorporação imobiliária, construção de imóveis, a compra e venda de imóveis prontos ou a construir, a locação e administração de bens imóveis e o desenvolvimento de loteamentos. A atividade preponderante é o desenvolvimento de empreendimentos objeto de incorporação imobiliária, especialmente residencial e comercial, mediante participação nos empreendimentos, por meio de sociedades constituídas com propósito específico, parcerias ou ainda por meio de consórcios.            As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de março de .  . Principais políticas contábeis adotadas As demonstrações financeiras da Companhia, para os exercícios findos em  de dezembro de  e , foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil que compreendem as normas da CVM, os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e estão em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards – IFRS), aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo CPC, pela CVM e pelo Conselho Federal de Contabilidade (“CFC”), incluindo as Orientações OCPC(R) e OCPC   Aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às entidades de incorporação imobiliária brasileira  no que diz respeito ao reconhecimento de receitas e respectivos custos e despesas decorrentes de operações de incorporação imobiliária durante o andamento da obra (método da percentagem completada – POC). Determinados assuntos relacionados ao significado e aplicação do conceito de transferência contínua de riscos, benefícios e de controle na venda de unidades imobiliárias estavam sendo analisados pelo International Financial Reporting Interpretation Committee (IFRIC) em função de pedidos de alguns países, incluindo Brasil. Entretanto, em função do projeto para edição de uma norma revisada para reconhecimento de receitas, que esta em forma de draft para            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) discussão, ao longo de  o IFRIC decidiu não continuar com esse tópico na agenda, por entender que o conceito para reconhecimento de receita deverá estar contido na norma presentemente em discussão. Assim, esperase que o assunto seja concluído somente após a edição de norma revisada para reconhecimento de receitas.   As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas com  base no custo histórico, exceto por determinados instrumentos financeiros  mensurados pelos seus valores justos, conforme descrito nas práticas contábeis  a seguir.             Bases de consolidação As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes empresas controladas diretas e indiretas (individualmente e sob controle comum ou criadas para propósitos específicos de administração de empreendimentos imobiliários), cuja participação percentual na data do balanço é assim resumida:  de participação e forma de consolidaçãoControladas diretasViver Desenvolvimento Imobiliário Ltda.Viver Empreendimentos Ltda.Viver Participações Ltda.Viver Vendas Ltda.Inpar Investimentos S.A.Inpar Investimentos II S.A.Viver Desenvolvimento e Construção Imobiliária Ltda.OAAP Incorporações e Participações Ltda.Lagoa dos Ingleses Participações Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda. Tibério  Inpar Projeto Residencial Premiere SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Tibério  Inpar Projeto Residencial ERBarueri SPE Ltda. Tibério  Inpar Projeto Residencial Santo André SPE VII Ltda. Tibério Inpar Projeto Res. São Bernardo do Campo SPE XI Ltda. TCI  Viver Desenvolvimento Desenvolvimento S.A. Reusing Construções S.A.Tibério  Inpar Projeto Residencial Ernesto Igel SPE Ltda. Crimisso Empreendimentos Imobiliários Ltda.Termesso Empreendimentos Imobiliários Ltda.Flegetonte Empreendimentos Imobiliários Ltda.Tibério  Inpar Projeto Residencial Guarulhos SPE Ltda. TCI INPAR  Projeto Imobiliário Essenciale Premier Ltda. ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,Formaintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcional,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,Formaintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcional                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Controladas indiretasInpar Legacy Empreendimentos Ltda.Inpar Projeto Residencial Pedreira SPE Ltda.Inpar  Projeto Residencial Grand Jardins SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Bragança SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Vinhedo SPE Ltda.Inpar  Projeto Residencial Cullinan SPE Ltda.Rodes Incorporações S.A.Projeto Raposo Km , Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Viver Mooca SPE Ltda.Projeto Fortaleza Praia de Meireles  Empreend. Imob. SPE Ltda.Inpar Projeto Comercial San Paolo SPE Ltda.Inpar Projeto Alpa SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Sports Garden Leste SPE Ltda.Inpar Projeto Imóveis PSM SPE Ltda.Inpar  Projeto Residencial Von Schilgen Ltda.Inpar Projeto Residencial Condomínio Ereditá SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Quatro Estações Ltda.Inpar Projeto Lagoa dos Ingleses SPE Ltda.Inpar Projeto Aquatic Resorts SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Venâncio Alves SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Viver Morumbi SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Nova Lima SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Luiza Tolle SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Calógero Calia SPE Ltda.Viver Projeto  SPE Ltda Projeto Imobiliário Viver Ananindeua SPE  Ltda.Projeto Imobiliário Condomínio Park  Plaza SPE  Ltda.Proj. Imob. Res. Esporte & Vida Condomínio Gravataí SPE  Ltda.Projeto Imobiliário Portal do Mangal SPE  Ltda.Projeto Imobiliário  SPE Ltda  Inpar Projeto  SPE Ltda.Viver Projeto  SPE Ltda  Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Imobiliário SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Proj. Residencial Condomínio Wellness Resort SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Plarcon Incorporações Imobiliárias S.A.Projeto Imobiliário Residencial Viver Zona Sul SPE  Ltda.Projeto Imobiliário Residencial Viver Teresópolis SPE  Ltda.Projeto Residencial Marine Home Resort SPE  Ltda Inpar Projeto Residencial Rio Claro Village SPE  Ltda.Projeto Imobiliario Sports Garden Batista Campos SPE  Ltda.Projeto Imobiliário Altos do Umarizal SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.JMT Propriedade Imobiliária Ltda.Projeto Imobiliário Canoas Happiness SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Viver Projeto  SPE Ltda  Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Imobiliário Viver Castanheira SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda. Viver Projeto  SPE Ltda  Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda. ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,Form aintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegral,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,Formaintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegral                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Controladas indiretasProjeto Imobiliário SPE  Ltda.Inpar Projeto Wave SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto Samoa SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Imobiliario SPE  Ltda  Inpar Projeto  SPE Ltda. Lagoa dos Ingleses Properties S.A.Projeto Imobiliário Residencial Viver Bosque SJP SPE  Ltda.Inpar Projeto Unique SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Imobiliário  SPE Ltda.Projeto Imobiliario Residencial Linea SPE  Ltda.Projeto Imobiliário Barra Bali SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Lagoa dos Ingleses Participações Ltda.Projeto Imobiliario SPE  Ltda  Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento e Construção Imobiliária SPE  Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar  Abyara  Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda. Inpar  Abyara  Projeto Residencial América SPE Ltda. Plarcon Cyrela Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. PMCS Participações S.A. Acanto Incorporadora Ltda. Shimpak o Incorporadora Ltda. Mucuna Empreendimentos S.A.Projeto Fox  Desenvolvimento Imobiliário Ltda.City Parque Morumbi SPE S.A. ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,Formaintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcional,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,Formaintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralintegralproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcionalproporcional                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) As controladas ou controladas em conjunto são incluídas na consolidação a partir da data de constituição ou de aquisição, sendo esta a data na qual o Companhia obtém controle, e continuam a ser consolidadas até a data em que esse controle deixa de existir. As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da controladora, utilizando políticas contábeis consistentes. Todos os saldos intragrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intragrupo, são eliminados na consolidação.  Em conformidade com as práticas de consolidação e dispositivos legais aplicáveis, a Companhia efetua consolidação proporcional das demonstrações financeiras das controladas em que a administração é compartilhada, sendo que para estes casos a consolidação incorpora as contas de ativos, passivos e resultados, proporcionalmente à respectiva participação da Companhia. Consequentemente, não foram destacadas as participações de minoritários.   Reconhecimento de resultados Apuração e apropriação do resultado de incorporação imobiliária e venda de imóveis As receitas e os custos relativos às unidades imobiliárias vendidas são apropriados ao resultado ao longo do período de construção dos empreendimentos, à medida da sua evolução financeira, conforme preconizado no OCPC e OCPC e Interpretação Técnica ICPC  do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC).  Nas vendas a prazo de unidades concluídas, o resultado é apropriado no momento em que a venda é efetivada, independente do prazo de recebimento do valor contratual. Os juros e variações monetárias, incidentes sobre as contas a receber são apropriadas ao resultado na receita financeira quando incorridas, pelo regime de competência. Nas vendas de unidades não concluídas, são observados os seguintes procedimentos:  O custo incorrido (incluindo o custo do terreno, incorporação, construção e encargos financeiros durante a construção) correspondente às unidades vendidas é apropriado integralmente ao resultado;  É apurado o percentual do custo incorrido das unidades vendidas (incluindo o terreno), em relação ao seu custo total orçado, sendo este percentual aplicado sobre a receita das unidades vendidas, ajustada segundo as condições dos contratos de venda, e sobre as comissões de vendas, sendo assim            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) determinado o montante das receitas e das despesas comerciais a serem reconhecidas. Os montantes das receitas de vendas reconhecidos quando superiores aos valores efetivamente recebidos de clientes são registrados no ativo circulante ou no ativo não circulante, como contas a receber.  Os montantes recebidos com relação à venda de unidades imobiliárias quando superiores aos valores reconhecidos de receitas são contabilizados como adiantamentos de clientes, no passivo circulante ou no passivo não circulante. Os juros préfixados e a variação monetária, incidentes sobre o saldo de contas a receber a partir da data de entrega das chaves são apropriados ao resultado financeiro, quando incorridos, obedecendo ao regime de competência de exercícios. Os encargos financeiros de contas a pagar por aquisição de terrenos e das operações financeiras e de crédito imobiliário, vinculados aos empreendimentos imobiliários durante o período de desenvolvimento e construção, são apropriados ao custo incorrido e refletidos no resultado por ocasião da venda das unidades imobiliárias do empreendimento ao qual estão diretamente relacionados. Despesas com comercialização Incluem propaganda, publicidade e promoção, sendo apropriadas ao resultado no mesmo período em que são incorridas (veiculação). As depreciações dos estandes de venda e apartamentosmodelo decorados são registradas como despesas comerciais. Prestação de serviços e demais atividades As receitas, os custos e as despesas são registrados em conformidade com o regime de competência dos exercícios.   Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras A moeda funcional da Empresa é o Real, mesma moeda de preparação e apresentação das demonstrações financeiras.   Caixa e equivalentes de caixa Incluem caixa, saldos positivos em conta movimento, aplicações financeiras resgatáveis no prazo de até  dias das datas das transações e com risco insignificante de mudança de seu valor de mercado. As aplicações financeiras incluídas nos equivalentes de caixa são classificadas na categoria “Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado”. A abertura dessas aplicações por tipo de classificação está apresentada na Nota nº .            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)   Contas a receber  São apresentadas aos valores presentes e de realização, reconhecidas de acordo com os critérios descritos na Nota Explicativa nº  É constituída provisão para créditos de liquidação duvidosa, por valor considerado suficiente pela Administração, para cobrir as perdas estimadas na realização dos créditos que não possuem garantia real. Em relação aos recebíveis que possuem garantia real das unidades imobiliárias vendidas, pelo fato de que a concessão das correspondentes escrituras ocorre mediante a liquidação eou negociação dos créditos a receber dos clientes, a provisão para créditos de liquidação duvidosa é considerada desnecessária. A operações de cessão de recebíveis imobiliários estão contabilizadas e divulgadas de acordo com a essência e realidade econômica da operação. Quando a Companhia retém os riscos e responsabilidades sobre os créditos cedidos, como a obrigação de recompra de créditos imobiliários inadimplentes (coobrigação), os créditos de contas a receber são mantidos no ativo e o reconhecimento no passivo dos valores recebidos pela cessão dos créditos. Os custos financeiros das operações são apropriados “pro rata tempore”.  Imóveis a comercializar São avaliados ao custo de construção ou aquisição, ou valor líquido realizável, dos dois o menor e estão compostos por terrenos, imóveis em construção e imóveis concluídos. O custo dos imóveis é formado por gastos com: aquisição de terrenos (numerário ou permuta física avaliadas ao valor justo), materiais, mão de obra aplicada (própria ou contratada de terceiros) e despesas com incorporação e encargos financeiros decorrentes dos empréstimos e financiamentos durante o período de desenvolvimento e construção dos empreendimentos imobiliários. No caso de imóveis em construção, a parcela em estoque corresponde ao custo incorrido das unidades ainda não comercializadas. Os imóveis a comercializar são revisados para avaliar a recuperação do valor contábil, quando eventos ou mudanças nos cenários macroeconômicos indicarem que o valor contábil não será recuperável. Se o valor contábil de um empreendimento imobiliário não for recuperável, comparado com o seu valor realizável por meio dos fluxos de caixa esperados, uma provisão é contabilizada.    Despesas com vendas a apropriar As despesas com vendas a apropriar são representadas principalmente por despesas com comissões sobre as vendas realizadas, sendo apropriadas ao resultado, observandose o mesmo critério adotado para reconhecimento das receitas e custos das unidades vendidas (Nota .).          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Os encargos relacionados com a comissão de venda em sua maioria são de responsabilidade do adquirente do imóvel, porém quando assumidos pela Companhia são registrados na rubrica de despesas com vendas a apropriar.  Investimentos Os investimentos da Companhia em suas controladas são avaliados com base no método da equivalência patrimonial. Os encargos financeiros de contas a pagar por aquisição de terrenos e das operações financeiras e de crédito imobiliário repassados às controladas e vinculados aos empreendimentos imobiliários durante o período de desenvolvimento e construção, estão capitalizados como investimentos na controlada e são amortizados observandose o mesmo critério adotado para reconhecimento das receitas e custos dos imóveis (Nota .). No consolidado, estes montantes ficam classificados como imóveis a comercializar. Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento na controlada é contabilizado no balanço patrimonial da controladora ao custo, adicionado das mudanças após a aquisição da participação societária nas coligadas, controladas ou controladas em conjunto. O intangível relacionado com a coligada, controlada ou controlada em conjunto é incluído no valor contábil do investimento. A participação societária na coligada, controlada ou controlada em conjunto é demonstrada na demonstração do resultado da controladora como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido atribuível aos acionistas da coligada, controlada ou controlada em conjunto. As demonstrações financeiras das coligadas, controladas ou controladas em conjunto são elaboradas para o mesmo período de divulgação que a Companhia.  Quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis adotadas pelas coligadas, controladas ou controladas em conjunto estejam de acordo com as adotadas pela Companhia. Após a aplicação do método da equivalência patrimonial para fins de demonstrações financeiras da controladora, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da Companhia nas coligadas, controladas ou controladas em conjunto. A Companhia determina, em cada data de fechamento do balanço patrimonial, se há evidência objetiva de que os investimentos em controladas sofreram perdas por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da coligada, controlada ou controlada em conjunto e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado da controladora.             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Imobilizado Registrado ao custo de aquisição, formação ou construção, incluindo os estandes de vendas e apartamentosmodelo decorados dos empreendimentos imobiliários. A depreciação dos bens é calculada pelo método linear às taxas médias mencionadas na Nota Explicativa nº , e leva em consideração o tempo de vida útileconômica estimada dos bens, sendo que as depreciações dos estandes de vendas são registradas na rubrica de “Despesas com comercialização”. Os gastos incorridos com a construção dos estandes de vendas e apartamentos decorados estão sujeitos a análises periódicas sobre a deterioração de ativos (“impairment”).  Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado, no exercício em que o ativo for baixado. O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso.  Intangível Os ágios na aquisição de participações societárias em empreendimentos imobiliários (fundamentados na rentabilidade futura com vida útil indefinida) são mensurados no reconhecimento inicial ao custo de aquisição e, posteriormente, deduzidos de perdas ao valor recuperável, quando aplicável. A avaliação da vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável. Caso contrário, a mudança na vida útil, de indefinida para definida, é feita de forma prospectiva. Os gastos relacionados com a aquisição e implantação de sistemas de informação e licenças para utilização de software são registrados ao custo de aquisição, sendo amortizados de acordo com o prazo de vida útil estimado.   Avaliação do valor recuperável de ativos (teste de “impairment”) A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido de seus ativos, em especial, os imóveis a comercializar, o imobilizado e o intangível, com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando estas evidências são identificadas, e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão para deterioração, ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. Os ativos intangíveis com vida útil          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) indefinida tem a recuperação do seu valor testado anualmente independente de haver indicadores de perda de seu valor recuperável.   Credores por imóveis compromissados e adiantamentos de clientes (permuta) As obrigações na aquisição de imóveis são reconhecidas inicialmente pelos valores correspondentes às obrigações contratuais assumidas e são apresentadas acrescidas de encargos financeiros incorridos, quando aplicável. Nas obrigações relacionadas com as operações de permutas de terrenos, tendo por objeto a entrega de apartamentos a construir, o valor do terreno adquirido pela Companhia e por suas coligadas, controladas ou controladas em conjunto é apurado com base no valor justo das unidades imobiliárias a serem entregues. O valor justo do terreno é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a adiantamento de clientes no passivo, no momento da assinatura do instrumento particular ou contrato relacionado à referida transação. As receitas e os custos decorrentes de operações de permutas são apropriados ao resultado ao longo do período de construção dos empreendimentos pelos critérios descritos na Nota Explicativa nº    Empréstimos, financiamentos, certificado de recebíveis imobiliários, cédulas de crédito bancário, coobrigação na cessão de recebíveis e debêntures Os recursos financeiros tomados sejam eles empréstimos, financiamentos ou debêntures, são reconhecidos inicialmente no recebimento dos recursos, líquidos dos custos de transação e são apresentados pelo custo amortizado, isto é, acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período incorrido até a data do balanço.   Ativos e passivos contingentes As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e obrigações legais são as seguintes:  Ativos contingentes: são reconhecidos somente quando existem garantias reais ou decisões judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis são apenas divulgados em nota explicativa, quando aplicável;  Passivos contingentes: são provisionados quando as perdas forem avaliadas como prováveis e os montantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Também são adicionados às provisões os montantes estimados de          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) possíveis acordos nos casos de intenção de liquidar o processo antes da conclusão de todas as instâncias.    Provisões Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Provisão para garantias São fornecidas garantias limitadas pelo período de até cinco anos, cobrindo defeitos estruturais nos empreendimentos imobiliários comercializados. Determinadas garantias pela execução dos serviços (responsabilidades e custos) são normalmente conduzidas pelas empresas subcontratadas. Estimase que os montantes a serem desembolsados não serão significativos, sendo que a Companhia registra a melhor estimativa para fazer face às futuras ocorrências desta natureza.  Instrumentos financeiros e derivativos Os instrumentos financeiros somente são reconhecidos a partir da data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais dos instrumentos financeiros. Quando reconhecidos, são inicialmente registrados ao seu valor justo acrescido dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à sua          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) aquisição ou emissão (quando aplicável). Sua mensuração subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras estabelecidas para cada tipo de classificação de ativos e passivos financeiros, conforme descrito na Nota Explicativa nº . a) Ativos financeiros Os ativos financeiros são classificados como: recebíveis ou ativos financeiros disponíveis para venda. A Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Os ativos financeiros da Companhia incluem: caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras, contas a receber, aplicações financeiras e outros ativos. A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma:  Recebíveis: são os ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo.  Após a mensuração inicial, esses ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos, menos perda por redução ao valor recuperável. O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer desconto ou “prêmio” na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na demonstração de resultado. As perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidas como despesa financeira no resultado;  Ativos financeiros disponíveis para venda: são aqueles ativos financeiros não derivativos que não são classificados como recebíveis. Estes ativos financeiros incluem instrumentos patrimoniais e de títulos de dívida e são avaliado pelo valor de mercado no patrimônio líquido. Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a Companhia não possuía esta natureza de ativos. Um ativo financeiro é baixado quando:  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem;  A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de “repasse”; e a Companhia transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo ou a Companhia não transferiu, tampouco, reteve substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo.           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) b) Passivos financeiros A Companhia determina a classificação dos seus passivos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial. Os passivos financeiros da Companhia incluem: empréstimos e financiamentos, fornecedores e outros passivos. A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma:  Empréstimos e financiamentos: após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos líquidos dos custos de transação incorridos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. Em  de dezembro de  e  de dezembro de  a Companhia possuía os seus passivos financeiros classificados no grupo de empréstimos e financiamentos, além de debêntures, coobrigação na cessão de recebíveis, certificados de recebíveis imobiliários e operações com derivativos;  Outros passivos: são passivos financeiros mensurados ao valor de custo e que não são classificados como empréstimos. Em  de dezembro de  e  de dezembro de  a Companhia classificava como outros passivos os fornecedores a pagar, credores por imóveis compromissados, adiantamentos de clientes, obrigações trabalhistas e tributárias e outras contas a pagar;  Desreconhecimento (baixa): um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirar. Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. c) Instrumentos financeiros  apresentação líquida Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço patrimonial se, e somente se, houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) d) Valor justo de instrumentos financeiros O valor justo de instrumentos financeiros ativamente negociados em mercados financeiros organizados é determinado com base nos preços de compra cotados no mercado no fechamento dos negócios na data do balanço, sem dedução dos custos de transação. e) Instrumentos financeiros derivativos Os instrumentos financeiros derivativos são classificados de acordo com a intenção da Administração em utilizálos como instrumentos destinados a “hedge” ou não. As operações efetuadas que não atendam os critérios de efetividade de “hedge” contábil são contabilizados pelo valor de mercado, com os ganhos e perdas realizados e não realizados, reconhecidos no resultado do exercício.   Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e seu custo ou valor puder ser mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido no balanço patrimonial quando a Companhia possui uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidála. São acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos financeiros incorridos.    Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários, decorrentes de operações de longo prazo ou de curto prazo quando houver efeito relevante, são ajustados a valor presente. As contas a receber de unidades não concluídas e as contas a pagar por aquisição de terrenos, quando aplicável, foram ajustadas ao seu valor presente, considerando o prazo e as taxas de juros praticadas à época das operações citadas para refletir as melhores avaliações atuais do mercado, quanto ao valor do dinheiro no tempo e os riscos específicos do ativo e do passivo. Subsequentemente, estes efeitos são realocados nas linhas de receita com venda de imóveis, custos dos imóveis, despesas e receitas financeiras, no resultado, pelo prazo de fruição dos juros em relação aos fluxos de caixa contratuais.  É utilizada a taxa média de encargos financeiros em que a Companhia incorre quando de suas captações. A taxa de desconto utilizada tem como fundamento e premissa o custo médio ponderado de captação da Companhia a valores de mercado, desconsiderando o efeito da inflação no período. A taxa de inflação considerada é a expectativa para o IGPM nos próximos  meses  suavizada,          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) divulgada no Boletim Focus do Banco Central do Brasil e são comparadas à remuneração da NTNB, utilizandose a maior taxa apurada (Nota Explicativa nº ).  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro A legislação fiscal permite que as receitas relacionadas às vendas de unidades imobiliárias sejam tributadas com base em regime de caixa e não com base no critério descrito anteriormente para reconhecimento destas receitas. O imposto de renda e a contribuição social são calculados, observando os critérios estabelecidos pela legislação fiscal vigente, pelas alíquotas regulares de  acrescida de adicional de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. A maioria das controladas diretas e indiretas da Companhia optaram pelo regime de lucro presumido. Para estas Sociedades, a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão de  (incorporação imobiliária, inclusive atualização monetária) e  (prestação de serviços e locações), a da contribuição social à razão de  (incorporação imobiliária),  (prestação de serviços e locações) e  sobre as receitas financeiras, sobre as quais se aplicam as alíquotas regulares do respectivo imposto e contribuição. Para as sociedades e atividades em que a prática contábil difere da prática fiscal, é calculado um passivo ou ativo de impostos e contribuições sociais federais diferidos para refletir quaisquer diferenças temporárias, comentado na Nota Explicativa nº .   Gastos com oferta pública de ações Os custos com o processo de emissão de ações foram registrados e estão sendo apresentados no patrimônio líquido.   Lucro básico e diluído por ação O resultado por ação básico e diluído é calculado dividindose o resultado do período atribuível aos acionistas da Companhia pela média ponderada das ações ordinárias em circulação no respectivo período. A Companhia não possui operações que influenciam no cálculo do lucro diluído, portanto, o lucro diluído por ação é igual ao valor do lucro básico por ação, conforme Nota Explicativa nº .             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)   Demonstrações dos fluxos de caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com a Deliberação CVM nº , de  de agosto de , que aprovou o Pronunciamento Contábil CPC  (IAS )  Demonstração dos fluxos de caixa, emitido pelo CPC.   Demonstrações do valor adicionado As demonstrações do valor adicionado são preparadas e estão apresentadas de acordo com a Deliberação CVM nº , de  de novembro de , que aprovou o Pronunciamento Contábil CPC   Demonstração do valor adicionado, emitido pelo CPC.  Informações por segmento Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento, para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais na decisão sobre como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. Tendo em vista que todas as decisões dos administradores e gestores são tomadas com base em relatórios consolidados, que a Companhia e suas controladas atuam na atividade de incorporação imobiliária, e que todas as decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro, compras, investimentos e aplicação de recursos são efetuadas em bases consolidadas, concluise que a Companhia e suas controladas operam em um único segmento operacional (incorporação imobiliária), não havendo, portanto, necessidade de divulgações adicionais.           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas Julgamentos A preparação das demonstrações financeiras da Companhia requer que a Administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na database das demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. Estimativas e premissas As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir: Custos orçados Os custos orçados totais, compostos pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são revisados periodicamente, conforme a evolução das obras, e os ajustes com base nesta revisão são refletidos nos resultados da Companhia.  Tributos A Companhia e suas controladas estão sujeitas, no curso normal dos nossos negócios, a investigações, auditorias, processos judiciais e procedimentos administrativos em matérias cível, tributária, trabalhista, ambiental, societária e direito do consumidor, entre outras.  A Companhia e suas controladas são periodicamente fiscalizadas por diferentes autoridades, incluindo fiscais, trabalhistas, previdenciárias e ambientais. Não é possível garantir que essas autoridades não autuarão a Companhia e suas controladas, tampouco, que essas infrações não se converterão em processos administrativos e, posteriormente, em processos judiciais, tampouco, o resultado final dos eventuais processos administrativos ou judiciais. Valor justo de instrumentos financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados, como por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo dos instrumentos financeiros. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia reconhece provisão para causas fiscais, cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. . Novos IFRS e Interpretações do IFRIC A partir de º de janeiro de , passaram a vigorar os seguintes pronunciamentos e interpretações emitidos pelo “International Accounting Standards Board – IASB”: IAS   Exigências de Divulgação para Entidades Estatais e Definição de Parte Relacionada (Revisada); IFRIC   Pagamentos Antecipados de um Requisito de Financiamento Mínimo; e IFRIC   Extinção de Passivos Financeiros com Instrumentos de Capital. As adoções destes pronunciamentos e interpretações, quando aplicável, não impactaram nas demonstrações financeiras de  de dezembro de  da Companhia. Determinados pronunciamentos contábeis do IASB foram publicados eou revisados, mas ainda não têm adoção obrigatória, além de não terem sido objeto de normatização pelo CPC e pela CVM e, dessa forma, não foram aplicados antecipadamente pela Companhia em suas demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de . Segue um resumo das principais normas IFRS publicadas e ainda não vigentes: • IAS   Demonstrações Financeiras Consolidadas e Individuais (revisado em ). Como consequência dos recentes IFRS  e IFRS , o que permanece no IAS  restringese à contabilização de subsidiárias, entidades de controle conjunto, e associadas em demonstrações financeiras em separado. Esta emenda entra em vigor para períodos anuais iniciando em ou a partir de º de janeiro de .            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) • IAS   Contabilização de Investimentos em Associadas e Joint Ventures (revisado em ). Como consequência dos recentes IFRS  e IFRS , o IAS  passa a ser IAS   Investimentos em Associadas e Joint Ventures, e descreve a aplicação do método patrimonial para investimentos em joint ventures, além do investimento em associadas. Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de º de janeiro de . • IFRS   Instrumentos Financeiros – Classificação e Mensuração. A IFRS  encerra a primeira parte do projeto de substituição da “IAS   Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração”. A IFRS  utiliza uma abordagem simples para determinar se um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado ou valor justo, baseada na maneira pela qual uma entidade administra seus instrumentos financeiros (seu modelo de negócios) e o fluxo de caixa contratual característico dos ativos financeiros. A norma exige ainda a adoção de apenas um método para determinação de perdas no valor recuperável de ativos. Esta norma passa a vigorar para períodos anuais inciando em ou a partir de º de janeiro de . • IFRS  – Demonstrações Financeiras Consolidadas. A IFRS , estabelece princípios para a apresentação e preparação das demonstrações financeiras consolidadas quando uma entidade controla uma ou mais entidades. A IFRS  substitui as exigências de consolidação do SIC Consolidação de Entidades de Finalidade Específica e do IAS   Demonstrações Financeiras Consolidadas e Separadas e entra em vigor para os exercícios com início em ou após  de janeiro de . • IFRS   Acordos em Conjunto. A IFRS  prevê uma reflexão mais realista de acordos em conjunto, centrandose sobre os direitos e obrigações do acordo, ao invés de sua forma jurídica. A norma aborda inconsistências no tratamento de um acordo em conjunto, exigindo um único método para tratar em entidades controladas em conjunto, através da equivalência patrimonial. A IFRS  substitui o IAS   Empreendimentos Controlados em Conjunto e SIC Entidades Conjuntamente Controladas  Contribuições Não Monetárias por Acionistas, e entra em vigor para os exercícios com início em ou após  de janeiro de . • IFRS   Divulgações de Participações em Outras Entidades. A IFRS  é uma norma nova e abrangente sobre os requisitos de divulgação de todas as formas de participações em outras entidades, incluindo as subsidiárias, empreendimentos conjuntos, associadas e entidades estruturadas não consolidadas. A IFRS  entra em vigor para os exercícios com início em ou após  de janeiro de . A aplicação antecipada é permitida              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) • IFRS  – Mensuração do Valor Justo. A IFRS  estabelece novos requisitos sobre como mensurar o valor justo e as divulgações relacionadas para o IFRS e US GAAP. A norma entra em vigor para os exercícios com início em ou após  de janeiro de . A Companhia está ainda avaliando os impactos na adoção desses pronunciamentos e interpretações com o objetivo de estimar os possíveis impactos em suas demonstrações financeiras, individuais e consolidadas e as implementará à medida que suas aplicações se tornarem obrigatórias. Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio divulgado pela Companhia. . Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários   Caixa e equivalentes de caixa DescriçãoCaixa e bancosAplicações financeirasTotal caixa e equivalentes a caixaRControladora.ConsolidadoOs equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa da Companhia. Considera equivalentes de caixa as aplicações financeiras de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa, estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor sendo representadas substancialmente por Certificados de Depósitos Bancários (CDBs) e fundos referenciados DI e são resgatáveis em prazo inferior a  dias da data das respectivas operações. As aplicações são classificadas como equivalentes de caixa, conforme descrito no CPC  (IAS ). As aplicações financeiras são remuneradas entre  até  de rendimento do Certificado de Depósito Interbancário (CDI).  A Companhia possui um fundo de investimento exclusivo denominado “Fundo de Investimento Multimercardo Crédito Privado Grand Paradiso”, administrado pela BTG Pactual Serviços Financeiros S.A. DTVM, sendo o Banco BTG Pactual S.A. responsável pela custódia dos ativos integrantes da carteira do fundo e liquidação financeira de suas operações.  As cotas do fundo de investimento exclusivo foram diversificadas em aplicações interfinanceiras de liquidez, certificados de depósitos bancários, debêntures e quotas de outros fundos de investimento não exclusivos, com remuneração indexada às taxas de CDI. As                                                                                                                               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) aplicações financeiras em fundo de investimento em que a Companhia tem participação exclusiva encontrase consolidada.  Títulos e valores mobiliários DescriçãoAplicações financeirasAplicações financeiras  CEFTotal títulos e valores mobiliáriosCirculanteNão CirculanteRControladoraConsolidadoAs aplicações financeiras classificadas como títulos e valores mobiliários são representadas substancialmente por cotas de fundo de investimento especifico em renda fixa, com prazo de resgate superior a  dias. O montante de R . das aplicações financeiras encontramse caucionados em operações de crédito e fiança bancária. Parte do valor de R. correspondente ao  montante de R . referese às aplicações financeiras vinculadas aos recursos captados na emissão de debêntures em  de janeiro de , representadas por quotas de um fundo específico de investimento em renda fixa, denominado Caixa Corporativo Renda Fixa Longo Prazo, constituído para garantir o saldo das debêntures enquanto os recursos não sejam repassados para os respectivos empreendimentos (SPEs). O rendimento dessa aplicação é calculado com base na variação diária da quota. Os recursos estão sendo utilizados para o financiamento de unidades habitacionais, e entre os principais critérios para a elegibilidade dos empreendimentos a serem financiados podemos destacar (i) o valor de comercialização não pode ultrapassar o valor máximo para financiamento permitido pelo Sistema Financeiro de Habitação (SFH) (ii) o estágio de construção dos respectivos empreendimentos ainda não tenha atingido  (cinqüenta por cento) do cronograma até a data que empreendimentos forem apresentados pela Companhia (iii) a unidades tenham alcançado um mínimo de  (vinte por cento) de vendas , sendo que a liberação e a utilização desses recursos são vinculadas ao avanço do cronograma de cada empreendimento imobiliário, aprovado e financiado.                                                                                                                                                                                                                                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Contas a receber São compostos por: Saldo a receber empreendimentos concluídosProvisão para créditos de liquidação duvidosaSaldo líquido a receber dos empreendimentos concluídosSaldo a receber empreendimentos em construção (a) Ajuste a valor presenteContas a receber de vendas apropriadoServiços de administraçãoServiços de CorretagemOutras contas a receberTotal do contas a receber Não circulanteCirculanteRControladora Consolidado (a)  Conforme mencionado na Nota , a Companhia e suas controladas diretas e indiretas adotaram os procedimentos e as normas estabelecidos pelo OCPC, para reconhecimento contábil dos resultados auferidos nas operações imobiliárias realizadas.  Os valores estão atualizados, conforme cláusulas contratuais, a saber:  Até a entrega das chaves dos imóveis comercializados, pela variação do Índice Nacional de Construção Civil (INCC);                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Após a entrega das chaves dos imóveis comercializados, pela variação do Índice Geral de Preços ao Mercado (IGPM), acrescidos de juros de  ao ano, apropriados de forma “pro rata temporis” e registrados como receita financeira no resultado do exercício.  As contas a receber de imóveis não concluídos foram mensuradas a valor presente, considerando a taxa de desconto compatível com as transações e operações realizadas. A taxa média praticada pela Companhia para o exercício findo em  de dezembro de  foi de , (, para o exercício findo em  de dezembro de ). Apresentamos o saldo de contas a receber referente à atividade de incorporação e venda de imóveis, já deduzido das parcelas recebidas: RControladora Consolidado CirculanteNão circulanteVenda contratada a apropriar  (Nota nº )Parcela classificada em adiantamento de clientes  (Nota nº )Total.Cronograma da carteira de recebíveis total por ano: ConsolidadoRControladora   Descriçãoa partir de TotalA seguir demonstramos a movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa nos exercícios:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) DescriçãoSaldo em Reversões(constituições) de provisõesSaldo em Cessão de recebíveis RConsolidadoControladora                                                                                                                                             Foram realizadas operações de cessão de recebíveis por meio da emissão de Cédulas de Créditos Imobiliários (CCIs). A seguir seguem as explicações sobre as emissões:  Em  de novembro de  foram emitidas cédulas de créditos imobiliários, com garantia fidejussória (coobrigação) e alienações fiduciárias, que representam individualmente os créditos imobiliários decorrentes das promessas de venda e compra, os cedentes foram a Inpar Projeto Residencial Von Shilgen SPE Ltda., Inpar Projeto Residencial Rio Claro Village SPE  Ltda., Inpar Projeto Residencial Sports Garden Leste SPE Ltda., Inpar Projeto Residencial Viver Mooca SPE Ltda., Inpar Projeto Residencial Viver Morumbi SPE Ltda. e a Inpar Projeto  SPE Ltda., controladas pela Viver Incorporadora e Construtora S.A. O valor total da emissão foi R., emitidas  CCIs, a taxa do desconto é de , ao ano, incluindo as atualizações de INCC e IGPM dos recebíveis. O valor com garantia fidejussória é R. e o de alienação fiduciária é de R O registro final na CETIP S.A.  Balcão organizado de ativos e derivativos deuse no mês de dezembro de ;  Em  de dezembro de  foi emitida cédula de créditos imobiliários, com garantia fidejussória (coobrigação), que representam individualmente os créditos imobiliários decorrentes das promessas de venda e compra, o cedente é a Inpar Projeto  SPE Ltda., coobrigada a Viver Incorporadora e Construtora S.A. O valor da emissão é R., sendo emitidas  CCIs, a taxa do desconto é de , ao ano, incluindo as atualizações de INCC e IGPM dos recebíveis. O registro final na CETIP S.A.  Balcão organizado de ativos e derivativos deuse no mês de dezembro de ;  Em  de maio de  cedeu fiduciariamente os direitos creditórios de titularidade da Companhia, que correspondem a  (trezentos e dezenove) Promessas de Compra e Venda de unidades do empreendimento Beach Park Wellness Resort de propriedade da Inpar Projeto Residencial Condomínio Wellness Resort SPE  Ltda. O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é de , incluindo atualizações de INCC e IGPM dos recebíveis. O             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) agente centralizado da operação é a Pólo Capital Securitizadora S.A. que é responsável pela conta arrecadadora dos direitos creditórios da Companhia;  Em  de junho de  foi assinado o instrumento particular de contrato de cessão de créditos com coobrigação, com garantia fidejussória que representam individualmente os créditos imobiliários decorrentes das promessas de compra e venda, do empreendimento TCI Inpar Projeto Imobiliário Essenciale Premier Ltda. empresa controlada pela TCI Inpar Desenvolvimento Imobiliário S.A. O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é de ,, incluindo atualizações de INCC e IGPM dos recebíveis;  Em  de setembro de  foi assinado o instrumento particular de contrato de cessão de créditos com coobrigação, com garantia fidejussória que representam individualmente os créditos imobiliários decorrentes das promessas de compra e venda, do empreendimento Marine Home Resort SPE  Ltda., empresa controlada pela Viver Incorporadora e Construtora S.A. O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é de , incluindo atualizações de IGPM dos recebíveis;  Em  de dezembro de  cedeu fiduciariamente os direitos creditórios de titularidade da Companhia, que correspondem a  (duzentos e vinte sete) Promessas de Compra e Venda de unidades do empreendimento Wave Residence de propriedade da Inpar Projeto Wave SPE Ltda. O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é de ,, incluindo atualizações do IGPM dos recebíveis;   Em  de dezembro de  foram emitidas cédulas de créditos imobiliários, com garantia fidejussória (coobrigação), que representam individualmente os créditos imobiliários decorrentes das promessas de venda e compra, os cedentes foram a Inpar Projeto Residencial Von Shilgen SPE Ltda., Inpar Projeto Residencial Viver Morumbi SPE Ltda., Inpar Projeto  SPE Ltda., Inpar Projeto Residencial Calógero Calia SPE Ltda., Inpar Projeto  SPE Ltda., Projeto Imobiliário Sports Garden Batista Campos SPE  Ltda. e Inpar Projeto Samoa SPE  Ltda., controladas pela Viver Incorporadora e Construtora S.A. O valor total da emissão foi R ., emitidas  CCIs, a taxa do desconto é de  ao ano, incluindo as atualizações de INCC e IGPM dos recebíveis;                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Em  de dezembro de  cedeu fiduciariamente os direitos creditórios de titularidade da Companhia, que correspondem a  (quatrocentos e cinquenta e quatro) Promessas de Compra e Venda de unidades do empreendimento Viver Bosque São José dos Pinhais de propriedade da Projeto Imobiliário Residencial Viver Bosque SJP SPE  Ltda. O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é de ,, incluindo atualizações do IGPM dos recebíveis;  Em  de dezembro de  cedeu fiduciariamente os direitos creditórios de titularidade da Companhia, que correspondem a  (duzentos e vinte sete) Promessas de Compra e Venda de unidades do empreendimento Viver Zona Sul de propriedade da Projeto Imobiliário Residencial Viver Zona Sul SPE  Ltda. O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é IGPM mais  ao ano;  Em  de dezembro de  cedeu fiduciariamente os direitos creditórios de titularidade da Companhia, que correspondem a  (cento e dezenove) Promessas de Compra e Venda de unidades do empreendimento Canoas Happiness de propriedade da Projeto Imobiliário Canoas Happiness SPE  Ltda. O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é é IGPM mais  ao ano.              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Emissão de cédulas de créditos imobiliáriosEmpresasData da Cessão taxa de descontoInpar Projeto Residencial Von Schilgen SPE Ltda ,Inpar Projeto Residencial Rio Claro Village SPE  Ltda,Inpar Projeto Residencial Sports Garden Leste SPE Ltda,Inpar Projeto Residencial Viver Mooca SPE Ltda,Inpar Projeto Residencial Viver Morumbi SPE Ltda,Inpar Projeto  SPE Ltda,EmissoraGarantia Valor Pólo EquinócioPólo Estratégia   Pólo EquinócioPólo Estratégia   Pólo EquinócioPólo Estratégia   Pólo EquinócioPólo Estratégia   Pólo EquinócioPólo Estratégia   Pólo EquinócioPólo Estratégia  FidejussóriaAlienação fiduciárias FidejussóriaAlienação fiduciárias FidejussóriaAlienação fiduciárias FidejussóriaAlienação fiduciárias FidejussóriaAlienação fiduciárias FidejussóriaAlienação fiduciárias        .                                                    . Inpar Projeto  SPE Ltda,Viver Incorporadora e Construtora S.A. , Pólo Capital Securitizadora S.A  Polo Capital Securitizadora S.A.  Fidejussória       .  Alienação fiduciária       . Total da emissão em  de novembro  de       . TCI  Inpar Desenvolvimento Imobiliário SA ,  Banco Safra S.A.  Fidejussória        . Projeto Residencial Marine Home Resort SPE  Ltda,Inpar Projeto Wave SPE Ltda, Pólo EquinócioPólo Estratégia   Banco BTG Pactual S.A  Fidejussória       . Fidejussória      . Inpar Projeto Samoa SPE  Ltda,Projeto Imob. S. Garden Batista Campos SPE  Ltda,Inpar Projeto  SPE Ltda,Inpar Projeto Resid. Calógero Calia SPE Ltda,Inpar Projeto Residencial Viver Morumbi SPE Ltda,Inpar Projeto  SPE Ltda,Inpar Projeto Residencial Von Schilgen SPE Ltda , Polo Multisetorial Fundo Investimento  Fidejussória Polo Multisetorial Fundo Investimento  Fidejussória Polo Multisetorial Fundo Investimento  Fidejussória Polo Multisetorial Fundo Investimento  Fidejussória Polo Multisetorial Fundo Investimento  Fidejussória Polo Multisetorial Fundo Investimento  Fidejussória Polo Multisetorial Fundo Investimento  Fidejussória                  .                                                      . Projeto Imob. Resid. Viver Bosque SJP SPE  Ltda,Projeto Imobi. Residencial Viver Zona Sul SPE  Ltda,Projeto Imob. Canoas Happiness SPE  Ltda, Banco Votarantim S.A.  Banco Santander S.A  Banco Santander S.A Fidejussória      . Fidejussória      . Fidejussória      . Total da emissão em  de dezembro  de        . Total da emissão em  de dezembro  de Total      .     . As operações de emissão de células de créditos imobiliários estão apresentadas no passivo (circulante e não circulante) na conta de coobrigação na cessão de recebíveis, conforme descrito na Nota Explicativa nº .                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imóveis a comercializar DescriçãoTerrenosImóveis em construçãoImóveis concluídosAdiantamentos a fornecedoresJuros capitalizados  (a)   (Nota )TotalCirculanteNão CirculanteConsolidadoRControladora   (a) Os juros capitalizados aos empreendimentos, referentes aos financiamentos captados por meio do Sistema Financeiro Habitacional e de outras linhas de captações durante a construção de empreendimentos. A classificação dos terrenos a comercializar entre o ativo circulante e o ativo não circulante é realizada tomandose por base a expectativa de prazo para o lançamento dos empreendimentos imobiliários, revisada periodicamente pela Administração. . Créditos diversos DescriçãoAdiantamentos a fornecedoresAdiantamento para futuros negóciosDepósito judicialAdiantamento a funcionáriosOutros Provisões para perdasTotalRControladora   Consolidado         .                      .        .                         .                           .          .                           .                                                                             .          .           .           .                                     .        .          .           .                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) A seguir demonstramos a movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa nos exercícios:             DescriçãoSaldo em Reversões(constituições) de provisõesSaldo em RControladora                                                                Consolidado                             . Despesas com vendas a apropriar DescriçãoComissões sobre vendas  (Nota )OutrasTotalCirculanteNão CirculanteConsolidadoRControladora            .                             .                                                                                 .          .                                      .          .                                        .          .                                 .  Conta corrente com parceiros nos empreendimentos RControladoraConsolidadoDescriçãoZappi Construções e Empreend. Imobiliários Ltda. Allicerce Construtora e Incorporadora Ltda.  Menin Incorporadora Ltda.  Record Incorporações Ltda.  Orbhitz Engenharia e Construtora Ltda.  L. Priori Incorporações Ltda.  Meta Holding S.A Outros  Provisão para crédito de líquidação duvidosaTotal   .  A Companhia participa do desenvolvimento de empreendimentos de incorporação imobiliária em conjunto com outros parceiros, mediante participação societária ou por meio da formação de consórcios. A estrutura de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) administração destes empreendimentos e a gerência de caixa são centralizadas na Viver Incorporadora e Construtora S.A., que fiscaliza o desenvolvimento das obras e os orçamentos. Assim, o líder do empreendimento assegura que as aplicações de recursos necessários sejam feitos e alocados de acordo com o planejado. Os saldos estão sujeitos a encargos financeiros contratuais, correspondentes a variação do IGPM acrescidos de juros que variam entre  e  ao ano e não possuem vencimento predeterminado. O prazo médio de desenvolvimento e finalização dos empreendimentos em que encontramse aplicados os recursos é de  meses, sempre com base nos projetos e cronogramas físicofinanceiros de cada obra. Os recursos financeiros são aplicados diretamente nos empreendimentos imobiliários em desenvolvimento em conjunto com os parceiros. O recebimento destes valores ocorrerá por meio da realização dos recebíveis de cada empreendimento imobiliário.   A Companhia firmou um contrato de parceria de cinco anos que estabelece que a Zappi Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda., deverá dar preferência à Inpar na realização de obras de construção, devendo, portanto, realizar preferencialmente obras nos empreendimentos desenvolvidos pela Inpar, com foco no segmento residencial, de modo que a realização de obras para terceiros não poderá afetar a capacidade de construção das obras desenvolvidas pela Companhia. Com a finalidade de viabilizar a parceira, a Companhia concedeu à Zappi um mútuo a ser pago por meio de prestação de serviços de administração de obras. O saldo está sujeito a encargos financeiros contratuais, correspondentes a variação do IGP  M acrescidos de juros que variam entre  e  ao ano. Para a concessão de referido empréstimo, a Zappi constituiu em favor da Companhia garantia de imóveis e de seu maquinário. Em  de dezembro de  a Companhia constituiu provisão para perda de  do valor a receber da parceira, pois julgou as garantias insuficientes para ressarcimento do direito a receber.          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) A seguir demonstramos a movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa nos exercícios: DescriçãoSaldo em Reversões(constituições) de provisõesSaldo em RControladoraConsolidado                                                                           . Impostos e contribuições a compensar A Companhia e suas controladas detêm impostos a recuperar (tributos federais) nos montantes a seguir descritos, os quais serão objeto de compensação com tributos vincendos eou de restituição e compensação com débitos parcelados, conforme previsto na legislação tributária: DescriçãoPISCOFINSCSLLIRPJIRRF s aplicações financeirasOutrosTotalCirculanteNão circulanteConsolidadoRControladora   . Investimentos e provisões para perda em investimentos DescriçãoInvestimentosÁgioSubtotalEncargos financeiros a apropriar  (  )TotalR Controladora  Referese aos encargos financeiros de empréstimos e financiamentos que foram reclassificados para imóveis a comercializar no balanço consolidado, cuja movimentação encontrase apresentada na Nota Explicativa nº .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) a) Movimentação de investimentos na Companhia Equivalência patrimonialSaldo em ControladaViver Desenvolvimento Imobiliário Ltda.Viver Empreendimentos Ltda.Viver Participações Ltda.Viver Vendas Ltda.Inpar Investimentos S.A.Inpar Investimentos II S.A.Viver Desenvolvimento Imobiliário Ltda.OAAP Incorporação e Participação Ltda.Lagoa dos Ingleses Participações Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Tibério  Inpar Projeto Residencial Premiere SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE LtdaInpar Projeto  SPE LtdaInpar Projeto  SPE LtdaTibério  Inpar Projeto Residencial Guarulhos SPE Ltda.TCI  Inpar Desenvolvimento Ltda.TCI INPAR  Projeto Imobiliário Essenciale Premier Ltda.Tibério  Inpar Projeto Residencial ERBarueri SPE Ltda.Tibério  Inpar Projeto Residencial Ernesto Igel SPE Ltda.Tibério  Inpar Projeto Residencial Santo André SPE VII Ltda.Tibério Inpar Projeto Res. São Bernardo do Campo SPE XI Ltda.Reusing Construções S.AFlegetonte Empreendimentos Imobiliários LtdaTermesso Empreendimentos Imobiliários LtdaCrimiso Empreendimentos Imobiliários LtdaTotal InvestimentoSaldo em Acréscimo Diminuição.Acréscimo DiminuiçãoEquivalência patrimonialSaldo em Provisões para perda em  investimentos (reclassificados para passivo)Saldo InvestimentoEncargos financeirosTotalPara os seguintes investimentos foram constituídas provisões para perdas registradas no passivo circulante:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) EmpresasInpar Investimentos II S.A.Viver Desenvolvimento Imobiliário LtdaViver Vendas Ltda.Tibério  Inpar Projeto Residencial ERBarueri SPE Ltda.Viver Participações Ltda.Inpar Investimentos S.A.OAAP Incorporação e Participação Ltda.Lagoa dos Ingleses Participações Ltda.Termesso Empreendimentos Imobiliários LtdaRControladora Provisão para perdas em investimentosb) Informações de controladas diretas RInvestimento.Equivalência.Informações financeiras resumidas das coligadas e controladas em  de dezembro de Patrimônio líquidoPassivoAtivoReceita Bruta.Resultado do período.RInvestimentoEquivalência   ControladasControladasControladas em conjuntoTotal investimentob.)  Controladas ControladasViver Desenvolvimento Imobiliario Ltda  Viver Empreendimentos Ltda  Viver Participações LtdaViver Vendas Ltda Inpar Investimentos S A  Inpar Investimentos II S A  Viver Desenvolvimento e Construção OAAP Incorporação e Participações LtdaLagoa dos Ingleses Participações Ltda.Total controladas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) b.)  Controladas em conjunto Informações financeiras resumidas das coligadas e controladas em  de dezembro de RInvestimentoEquivalênciaAtivo circulanteAtivo não circulanteTotal do ativoPassivo circulantePassivo não circulanteTotal do PassivoPatrimônio líquidoReceita BrutaResultado do período   .Controlada em conjuntoInpar Projeto  SPE Ltda.Tibério  Inpar Projeto Residencial Premiere SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE LtdaInpar Projeto  SPE LtdaInpar Projeto  SPE LtdaTibério  Inpar Projeto Residencial Guarulhos SPE Ltda.TCI  Inpar Desenvolvimento Ltda.TCI INPAR  Projeto Imobiliário Essenciale Premier Ltda.Tibério  Inpar Projeto Residencial ERBarueri SPE Ltda.Tibério  Inpar Projeto Residencial Ernesto Igel SPE Ltda.Tibério  Inpar Projeto Residencial Santo André SPE VII Ltda.Tibério Inpar Projeto Res. São Bernardo do Campo SPE XI Ltda.Reusing Construções S.AFlegetonte Empreendimentos Imobiliários LtdaTermesso Empreendimentos Imobiliários LtdaCrimiso Empreendimentos Imobiliários LtdaÁgio  Reusing Construções S.A.Ágio  TCI Inpar Desenvolvimento Ltda.Total controladas em conjuntoc)  Informações de controladas indiretas Informações financeiras resumidas das coligadas e controladas em  de dezembro de Patrimônio Resultado Receita RInvestimentosEquivalência PatrimonialControladaInpar Legacy Empreendimentos Ltda.Inpar Projeto Residencial Pedreira SPE Ltda.Inpar  Projeto Residencial Grand Jardins SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Bragança SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Vinhedo SPE Ltda.Inpar  Projeto Residencial Cullinan SPE Ltda.Rodes Incorporações S.A.Projeto Raposo Km , Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Viver Mooca SPE Ltda.Projeto Fortaleza Praia de Meireles  Empreend. Imob. SPE Ltda.Inpar Projeto Comercial San Paolo SPE Ltda.Inpar Projeto Alpa SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Sports Garden Leste SPE Ltda.Inpar Projeto Imóveis PSM SPE Ltda.Inpar  Projeto Residencial Von Schilgen Ltda.Inpar Projeto Residencial Condomínio Ereditá SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Quatro Estações Ltda.Inpar Projeto Lagoa dos Ingleses SPE Ltda.Inpar Projeto Aquatic Resorts SPE Ltda.AtivoPassivolíquidoBrutado período                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Informações financeiras resumidas das coligadas e controladas em  de dezembro de Patrimônio Resultado Receita RInvestimentosEquivalência PatrimonialAtivoPassivolíquidoBrutado período ControladaInpar Projeto Residencial Venâncio Alves SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Viver Morumbi SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Nova Lima SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Luiza Tolle SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Calógero Calia SPE Ltda.Viver Projeto  SPE Ltda Projeto Imobiliário Viver Ananindeua SPE  Ltda.Projeto Imobiliário Condomínio Park Plaza SPE  Ltda.Proj. Imob. Res. Esporte & Vida Condomínio Gravataí SPE  Ltda.Projeto Imobiliário Portal do Mangal SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Viver Projeto  SPE Ltda  Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Imobiliário SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Proj. Residencial Condomínio Wellness Resort SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Plarcon Incorporações Imobiliárias S.A.Projeto Imobiliário Residencial Viver Zona Sul SPE  Ltda.Projeto Imobiliário Residencial Viver Teresópolis SPE  Ltda.Projeto Residencial Marine Home Resort SPE  Ltda Inpar Projeto Residencial Rio Claro Village SPE  Ltda.Projeto Imobiliario Sports Garden Batista Campos SPE  Ltda.Projeto Imobiliário Altos do Umarizal SPE  Ltda.Projeto Imobiliário SPE  Ltda  Projeto Imobiliário SPE  Ltda JMT Propriedade Imobiliária Ltda.Projeto Imobiliário Canoas Happiness SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Viver Projeto  SPE Ltda  Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Imobiliário Viver Castanheira SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda. Viver Projeto  SPE Ltda  Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Imobiliário SPE  Ltda.Inpar Projeto Wave SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto Samoa SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda. Lagoa dos Ingleses Properties S.A.Projeto Imobiliário Residencial Viver Bosque SJP SPE  Ltda.Inpar Projeto Unique SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Imobiliário  SPE Ltda.Projeto Imobiliario Residencial Linea SPE  Ltda.Projeto Imobiliário Barra Bali SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Imobiliario SPE  Ltda  Inpar Projeto  SPE Ltda.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) ControladaInpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Informações financeiras resumidas das coligadas e controladas em  de dezembro de Patrimônio Resultado Receita RInvestimentosEquivalência PatrimonialAtivoPassivolíquidoBrutado período .RViver Desenvolvimento e Construção Imobiliária SPE  Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda.Informações financeiras resumidas das coligadas e controladas em  de dezembro de InvestimentosEquivalência PatrimonialControlada em conjuntoInpar  Abyara  Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda. Inpar  Abyara  Projeto Residencial América SPE Ltda. Projeto Fox  Desenvolvimento Imobiliário Ltda.Mucuna Empreendimentos S.A.Acanto Incorporadora Ltda. Shimpak o Incorporadora Ltda. Plarcon Cyrela Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. PMCS Participações S.A. City Parque Morumbi SPE S.A.Ativo Ativo não Total do circulantecirculanteativoPassivo circulantePassivo não circulante.ContingênciTotal do Patrimônio Receita Resultado asPassivolíquidoBrutado período .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado líquido É composto por:  RControladoraDescri çãoCustoImóvel  M áquinas e equipamentosM óveis e utensí liosVeículosBenfei torias em imóveis de terceiros Outros ati vosTota l do imobili zadoSaldo em .AdiçõesBaixaTransferênciaImpairmentSaldo em AdiçõesTransferência de bens de controladaBaixaTransferênciaImpairmentSaldo em DepreciaçãoSaldo em Depreciação no exercícioBaixaTransferênciaSaldo em Depreciação no exercícioTransferência de bens de controladaBaixaTransferênciaSaldo em Sal do total lí quido em .Sal do total lí quido em   Taxa anua l média ponderada                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) RConsol idadoImóvel M áquinas e equi pamentosM óveis e utensíli osVeícul osEstande de vendas e apartamentosmodelos decoradosBenfei tori as em imóvei s de terceiros Outros ati vosTotal  do i mobili zado.DescriçãoCustoSaldo em AdiçõesBaixaTransferênciaImpairmentSaldo em AdiçõesBaixaTransferênciaImpairmentSaldo em DepreciaçãoSaldo em Depreciação no exercícioBaixaTransferênciaSaldo em Depreciação no exercícioAdiçõesBaixaSaldo em Saldo total  lí quido em Saldo total  lí quido em   Taxa anual média ponderada  Por conta da aquisição de terreno para incorporação imobiliária, o imóvel situado na Rua Augusta nº .  Cerqueira César (SP) foi submetido a usufruto temporário não oneroso em favor do antigo proprietário do terreno destinado a incorporação, com vigência de  anos, a partir de novembro de . O referido imóvel é objeto de garantia constituída em instrumento de transação com instituição financeira. Levando em consideração a relevância do ativo imobilizado em relação às demonstrações financeiras como um todo, a Companhia e suas controladas avaliaram a vida útileconômica desses ativos e em  de dezembro de  concluiu que não existem ajustes ou mudanças relevantes a serem reconhecidas. . Intangível É composto pelos ágios pagos na aquisição de investimentos em controladas diretas e indiretas, fundamentados em expectativa de rentabilidade futura dos empreendimentos imobiliários, marcas e em direitos de uso de softwares:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) RControladoraSoftwaresM arcas e patentesTotalConsolidadoÁgio na aquisição de  empresasSoftwaresM arcas e patentesTotalDescriçãoCustoSaldo em AdiçõesBaixaTransferênciaSaldo em AdiçõesBaixaTransferênciaSaldo em AmortizaçãoSaldo em Amortização no exercícioBaixaTransferênciaSaldo em Amortização no exercícioBaixaTransferênciaSaldo em Saldo total líquido em Saldo total líquido em .  Taxa anual média ponderadaA Companhia avaliou a recuperabilidade do ágio e determinou que seu saldo não está em excesso ao seu montante recuperável de R., desta forma, não sendo necessária a constituição de provisão para perda. O montante recuperável foi calculado com base em seu valor em uso, com base no laudo de avaliação elaborado pela Companhia, onde se utilizou o método de fluxo de caixa descontado a valor presente. As taxas de descontos utilizadas nos cálculos foram apuradas por meio da adoção do Custo Médio Ponderado de Capital de Giro (WACC em inglês). Em  de dezembro de  a Companhia efetivou a aquisição de  das ações ordinárias nominativas da Reusing Construções S.A., esta empresa tem como objeto a construção de imóveis, prestação de serviços de engenharia civil e a participação no capital social de outras sociedades. O valor pago por  mil ações ordinárias foi R ., a aquisição gerou ágio de R  O acordo de acionistas preve metas de disponibilizações mínimas de projetos de construção para a Reusing nos próximos cinco anos, o não cumprimento acarreta em ônus financeiro para a Companhia.  .  Empréstimos e financiamentos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Composição dos empréstimos e financiamentos líquido dos custos de transação: ModalidadeSFHTaxa de juros e comissões TR  , a.a. até , a.a. Até , a.a CDI   Capital de giroCCB, CCI e outrosDe  , a.a. até  a.a  CDI Acima de  a.a  CDIAté , a.a  IPCA até , a.a.  CDI   , a.a. até , a.a.Acima , a.mProjetos CCBLeasingConta correnteTotalCirculanteNão CirculanteRControladoraConsolidado  Em dezembro de , do valor total de capital de giro, R. correspondia ao compromisso com instituição liquidada pelo Banco Central do Brasil, que estava sob suspensão judicial dos efeitos da mora e da exigibilidade dos contratos de mútuo e proibição de protesto dos referidos contratos e das cambiais a eles atrelados, por força de liminar obtida em medida cautelar, tendo em vista que parte dos valores cobrados pela instituição financeira não foi efetivamente disponibilizado à Companhia e sim alocado pela própria instituição financeira em debêntures de empresas não financeiras pertencentes ao seu grupo econômico. Em dezembro de , a Companhia celebrou instrumento de transação encerrando o litígio, onde o pagamento será realizado em  parcelas, além da dação em pagamento dos direitos creditórios decorrentes das debêntures de empresas do grupo econômico da instituição. O saldo em  de dezembro de  é de R .;   Foram captados empréstimos para financiamento de empreendimentos imobiliários. As captações foram: (i) Em  de maio de  no valor inicial de R., direcionado para o projeto Lagoa dos Ingleses; (ii) Em  de dezembro                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) de  no valor de R., direcionado para projeto The Spot e R. direcionado para o projeto Altos do Umarizal; e (iii) Em  de maio de  no valor de R ., direcionado para projeto Viver Ananindeua; (iv)Em  de novembro de  no valor de R ., direcionada para o projeto Park Plaza; O vencimento do não circulante compõese como segue: Descriçãoa partir de TotalRControladora.Consolidado.Como garantia dos empréstimos e financiamentos contraídos pela Companhia, foram outorgadas alienação fiduciária de direitos aquisitivos sobre imóveis, alienação fiduciária de direitos de participação acionária no capital social de subsidiárias, alienação fiduciária de imóveis, caução de direitos aquisitivos sobre imóveis e cessão fiduciária de quotas e aval de acionistas controladores. Conforme nota explicativa nº , determinados compromissos preveem a adimplência de “covenants”.  As despesas financeiras de empréstimos, financiamentos e debêntures são capitalizadas ao custo de cada empreendimento, de acordo com a utilização dos recursos, e apropriadas ao resultado de acordo com o critério adotado para o reconhecimento de receitas ou são alocadas ao resultado se os recursos não forem utilizados, conforme demonstramos a seguir: Encargos financeiros brutosRControladoraConsoli dadoEncargos financeiros capitalizados  Encargos financei ros l íquidosEncargos financei ros i ncl uídos na rubrica Imóvei s a Comerci al izarSaldo inicialEncargos financeiros capitalizados  Encargos apropriados ao resultadoSal do fi nal  (Nota  e )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Os  encargos  financeiros  capitalizados  relativos  aos  empréstimos  captados  por meio  do  Sistema  Financeiro  Habitacional  e  de  outras  linhas  de  captações  que sejam  utilizadas  para financiamento  da  construção  de  empreendimentos,  estão apresentados na tabela a seguir: Encargos financeiros capitalizadosOutras linhas (corporativos)Sistema financeiro habitacionalSaldo total RControladoraConsolidado.  Debêntures DescriçãoDebêntures Gastos com debêntures a amortizarJuros sobre DebênturesTotalCirculanteNão CirculanteRControladora.ConsolidadoEmissão em  de junho de  A  Companhia  obteve  aprovação  de  seu  º  programa  de  emissão  pública  de distribuição de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, com garantia real no montante de R . na quantidade . debêntures com o valor nominal unitário de R. cada, com vencimentos trimestrais.  Os  recursos  líquidos  obtidos  pela  Companhia  com  essa  emissão  serão integralmente  utilizados  para  refinanciamento  de  dívidas financeiras  da Companhia e de controladas. As  debêntures  são  atualizadas  monetariamente  pela  variação  acumulada  da taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros acrescido de sobretaxa de , ao ano, com pagamentos trimestrais.  As  garantias  compreendem  alienação  fiduciária  de  imóveis  de  propriedade  da Companhia e de controladas.  Emissão em  de janeiro de  A  Companhia  obteve  aprovação  de  seu  º  programa  de  emissão  pública  de distribuição de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, com garantia real e garantia flutuante no montante de R . na quantidade                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  debêntures com o valor nominal unitário de R. cada, com vencimentos semestrais.  Os  recursos  obtidos  por  meio  da  emissão  serão  utilizados  exclusivamente  no financiamento de empreendimentos imobiliários e que atendam aos critérios de elegibilidade.  As  debêntures  são  atualizadas  monetariamente  pela  variação  acumulada  da Taxa Referencial (TR) acrescido de um “Cupom” inicial de , ao ano sobre o valor  nominal,  calculada  de  forma  pro  rata  temporis  por  dias  úteis,  com pagamentos semestrais.  As  garantias  compreendem  cessão  fiduciária  de  direitos  creditórios  e  contas bancárias.  Os gastos com a emissão de debêntures estão registrados como redutores no passivo, os quais estão sendo apropriados ao resultado usando o método juros efetivos. Conforme nota explicativa nº , determinados compromissos preveem a adimplência de “covenants”. As debêntures serão amortizadas conforme tabela a seguir: VencimentosTotalRControladoraConsolidadoDe acordo com o Pronunciamento Técnico CPC , em seu item , “A entidade não deve ajustar os valores reconhecidos em suas demonstrações contábeis por eventos subsequentes que são indicadores de condições que surgiram após o período contábil a que se referem as demonstrações.” Em  de março de , a Companhia obteve junto a Caixa Econômica Federal a concessão de um waiver pelo descumprimento do covenant EBITDespesa Financeira Líquida na database  de dezembro de , referente a emissão  debêntures realizada em  de janeiro de . Considerando o waiver concedido, a classificação correta para da dívida ficaria da seguinte forma:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) DescriçãoDebêntures Gastos com debêntures a amortizarJuros sobre DebênturesTotalCirculanteNão CirculanteRControladora .Consolidado As debêntures, considerando a obtenção do waiver, serão amortizadas conforme tabela a seguir: VencimentosTotalRControladora Consolidado .  Fornecedores VencimentosA vencer até  dias A vencer até  diasA vencer até  diasA vencer até  diasA vencer até  diasA vencer até  diasTotal RControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Operações com projetos imobiliários em desenvolvimento Conforme mencionado na Nota Explicativa nº , o resultado das operações imobiliárias é apropriado com base no custo incorrido, assim sendo o saldo de contas a receber das unidades comercializadas e ainda não concluídas está refletido parcialmente nas demonstrações financeiras da Companhia, uma vez que o seu registro contábil reflete a receita reconhecida até a data do balanço, líquida das parcelas já recebidas. As receitas a serem apropriadas decorrentes de unidades imobiliárias vendidas de  empreendimentos  em  construção  (não  concluídos)  e  os  respectivos compromissos de custos a serem incorridos com relação às unidades vendidas, não  estão  refletidos  nas  demonstrações financeiras,  conforme  a  seguir demonstrada: DescriçãoVenda contratada a apropriar   (Nota )Compromissos de construção  Despesas com vendas a apropriar  (Nota )RConsolidado  Os compromissos de construção não contemplam encargos financeiros e provisão para garantia, os quais são apropriados ao custo dos imóveis, proporcionalmente às unidades imobiliárias vendidas, quando incorridos. .  Adiantamentos de clientes Os recebimentos de clientes com valores superiores aos saldos dos créditos a receber decorrentes da venda de imóveis, conforme descrito na Nota Explicativa nº  encontramse registrados como adiantamento de clientes no passivo circulante. Em determinadas operações de aquisição de terrenos, a Companhia realizou permuta física com unidades a construir. Estas permutas físicas foram registradas a valor justo, como estoque de terrenos para incorporação, em contrapartida a adiantamento de clientes, considerando o valor a vista das unidades imobiliárias dadas em dação de pagamento, sendo que estas operações de permuta são apropriadas ao resultado considerando as mesmas premissas utilizadas para o reconhecimento das vendas de unidades imobiliárias, descritas na Nota Explicativa nº .:                                                               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) DescriçãoAdiantamentos de clientes incorporaçõesRecebimentos de clientes superiores a receita apropriada  (Nota )Permutas fisícasTotalCirculanteNão Circulante.  Contas a pagar ConsolidadoRControladora   DescriçãoAquisições de participações societárias  Comissões a pagar  Cyrela Brazil Realty  Distratos a pagarProvisão para garantia de obraGastos com subscrição de capitalOutras contas a pagarTotalCirculanteNão CirculanteRControladora   Consolidado.  Aquisição de participações societárias em empresas de incorporação imobiliária ou “Joint Venture”;   Comissões a pagar referentes às vendas de unidades imobiliárias, por prospecção de terrenos ou parceiros para o desenvolvimento de empreendimentos imobiliários e por comissões bancárias;   Contas a pagar com parceiro em empreendimento imobiliário atualizado pela variação do Índice Geral de Preços ao Mercado (IGPM), acrescidos de juros de  ao ano. A composição da parcela do não circulante pode ser assim demonstrada: Descriçãoa partir de TotalRConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Credores por imóveis compromissados Referemse às parcelas a pagar, relativas à compra de:  Terrenos adquiridos para incorporação imobiliária;  Imóveis adquiridos para realização de projetos imobiliários: DescriçãoTerrenosImóveis em construçãoImóveis concluídosTotal CirculanteNão CirculanteRConsolidado          .          .             .            .                                              .          .           .          .           .          . A composição da parcela do não circulante pode ser assim demonstrada: Descriçãoa partir de TotalR.Os contratos de aquisição de terrenos são indexados pelos índices INCC e IGP M, acrescidos de juros que variam entre  e  ao ano. O saldo de credores por imóveis compromissados foram mensurados a valor presente, considerando a taxa de desconto compatível com as transações e operações realizadas. A taxa média praticada pela Companhia para o trimestre findo em  de dezembro de  foi de , (, para o exercício findo em  de dezembro ). .  Coobrigação na cessão de recebíveis As operações que a Companhia reteve os riscos e responsabilidades sobre os créditos cedidos, com a obrigação de recompra de créditos imobiliários inadimplentes (coobrigação), são classificadas no passivo conforme descrito na Nota Explicativa nº  O resumo das operações estão na Nota Explicativa nº .  As taxas nessas operações variam de , a , ao ano, incluindo IGPM e INCC.                                                                                                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) DescriçãoProjeto Imob. Resid. Viver Bosque SJP SPE  LtdaViver Incorporadora e Construtora S.A. Projeto Imobi. Residencial Viver Zona Sul SPE  LtdaProjeto Resid. Marine Home Resort SPE  LtdaProjeto Imob. Canoas Happiness SPE  LtdaInpar Projeto Wave SPE LtdaInpar Projeto  SPE LtdaInpar Projeto Residencial Von Schilgen SPE Ltda Inpar Projeto  SPE LtdaProjeto Imob. S. Garden Batista Campos SPE  LtdaTCI  Inpar Desenvolvimento Imobiliário SA Inpar Projeto Resid. Calógero Calia SPE LtdaInpar Projeto Residencial Rio Claro Village SPE  LtdaInpar Projeto Samoa SPE  LtdaInpar Projeto Residencial Sports Garden Leste SPE LtdaInpar Projeto Residencial Viver Morumbi SPE LtdaInpar Projeto Residencial Viver Mooca SPE LtdaInpar Projeto  SPE LtdaTotal CirculanteNão CirculanteConsolidadoRControladora                             .                                             .        .                           .                                             .                                             .                                             .                                             .                                               .                                               .                                               .                                               .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .        .                         .        .                           .        .                                                                                                                    .          .          .                                                                                                                                                      .          .        . A composição da parcela do não circulante pode ser assim demonstrada: Descriçãoa partir de TotalConsolidadoRControladora     Certificados de recebíveis imobiliários DescriçãoCertificados de recebíveis imobiliários Gastos com CRI a amortizarJuros sobre CRITotal CirculanteNão Circulante RControladora Consolidado           .            .                                       .              .            .            .                                              .            .                                                                                                                                                                                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Emissão em  de setembro de  A Companhia emitiu certificados de recebíveis imobiliários sem garantia real no valor  de  R   Os  recursos  obtidos por  meio  da  emissão  serão  utilizados para a construção e desenvolvimento dos empreendimentos. Os certificados são atualizados monetariamente por  da variação acumuladas da Taxa DI, com vencimento em  de abril de .  Os gastos com a emissão de certificados de recebíveis imobiliários estão registrados como redutores no passivo, os quais estão sendo apropriados ao resultado usando o método juros efetivos. .  Partes relacionadas Operações de mútuo em conta corrente Os saldos das contas representam operações de empréstimos na forma de mútuos em conta corrente, sem vencimento prédefinido. Para as relações de mútuo entre Viver Incorporadora e Construtora S.A., suas controladas não há a incidência de encargos financeiros. As operações comerciais com as nossas subsidiárias para o desenvolvimento das nossas atividades de incorporação e construção de empreendimentos. As operações e negócios com partes relacionadas seguem os padrões comuns para as atividades de mesma natureza, portanto, não ocasionam qualquer benefício ou prejuízo. Estas operações poderiam gerar resultado diferente, caso tivessem sido realizadas com partes não relacionadas. Dentre os nossos negócios atuais com as nossas subsidiárias, podemos destacar:  (i)  A celebração de contratos de construção de empreendimentos; (ii)  Contratos de incorporação ou de desenvolvimento conjunto de empreendimentos;  (iii)  Contratos de concessão de garantias recíprocas. São decididos por nossa administração todos os investimentos em nossas subsidiárias, cujas atividades são controladas pela Companhia. A escolha da empresa que exercerá as atividades descritas leva em consideração o planejamento da Companhia, sendo que podemos terceirizar atividades quando de nosso interesse, segundo o critério do melhor preço e qualidade, observada a solidez financeira apresentada pelo potencial contratado. Os saldos nas demonstrações financeiras são assim apresentados:           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Descrição (ativo)Inpar Projeto Lagoa dos Ingleses SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Condominio Wellness Resort SPE  Ltda Projeto Imob iliário SPE  Ltda.Inpar Projeto Residencial Marine Home Resort SPE  Ltda.Projeto Imob iliário Viver Ananindeua SPE  Ltda.Projeto Imob iliário Condomínio Park Plaza SPE  Ltda.Projeto Imob iliário Canoas Happiness SPE  Ltda.Projeto Imob iliário SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto Wave SPE Ltda.Projeto Imob iliário SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Imob iliário Portal do Mangal SPE  Ltda. Inpar Investimentos II S.A.Projeto Imob iliário Residencial Viver Teresópolis SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Imob iliário Barra Bali SPE  Ltda.Projeto Imob iliário Residencial Linea SPE  Ltda.Projeto Imob iliário Residencial Viver Zona Sul SPE  Ltda.Projeto Imob iliário Altos do Umarizal SPE  Ltda.Projeto Imob iliário SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto Unique SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Tib erio  Inpar Projeto Residencial Premiere SPE  Ltda.Tib erio  Inpar Projeto Residencial Santo Andre SPE VII Ltda.Viver Desenvolvimento Imob iliário Ltda.Inpar Projeto Samoa SPE  Ltda.Inpar Projeto Residencial Raposo Km , SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Imob iliário SPE  Ltda.Projeto Imob iliário  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda  Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Imob iliário Viver Castanheira SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Tib ério Inpar Projeto Res. São Bernardo do Campo SPE XI Ltda.Viver Desenvolvimento e Construção Imob iliária Ltda.Tib ério  Inpar Projeto Residencial Ernesto Igel SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.JMT Propriedade Imob iliária Ltda.Viver Desenvolvimento e Construção e Imob iliária SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto Alpa SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE LtdaInpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Viver Projeto  SPE Ltda.Tib erio Inpar Projeto Residencial Guarulhos SPE Ltda.Viver Vendas Ltda.R Controladora. Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) R Controladora ConsolidadoDescrição (ativo)Inpar Projeto Residencial Vinhedo SPE Ltda.Viver Projeto  SPE Ltda.Viver Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Bragança SPE Ltda.Viver Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE LtdaTib ério Incorporação e Participações  Ltda.  (a)Tib ério  Inpar Projeto Residencial ERBarueri SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Viver Participações Ltda.Inpar Investimentos S.A.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Fortaleza Praia de Meireles  Empreendimentos Imob iliários Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Luiza Tolle SPE Ltda  Inpar Projeto  SPE Ltda.OAAP Incorporação e Participações LtdaInpar Projeto Residencial Condomínio Ereditá SPE Ltda.Viver  Empreendimentos Ltda.Inpar Projeto Residencial Nova Lima SPE Ltda.Projeto Imob iliário Residencial Viver Bosque SJP SPE  Ltda.Inpar Projeto Residencial Calógero Calia SPE Ltda.TCI  Inpar Desenvolvimento Imob iliário S A.Projeto Imob iliário Sports Garden Batista Campos SPE  Ltda.Inpar Projeto Residencial Pedreira SPE Ltda.Plarcon Incorporações Imob iliárias S.A.OutrosTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Descrição (passivo)Projeto Im ob iliário Residencial Viver Bosque SJP SPE  Ltda.Inpar  Projeto Residencial Von Schilgen SPE Ltda.Inpar Proj. Resid. S. G. Leste SPE Ltda.Inpar  Projeto Residencial Grand Jardins SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Venancio Alves SPE Ltda.Inpar  Projeto Residencial Cullinan SPE Ltda.Inpar Projeto Comercial San Paolo SPE Ltda.Projeto Im ob iliário Sports Garden Batista Campos SPE  Ltda.Projeto Im ob iliário SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Viver Empreendimentos Ltda.Inpar Projeto Residencial Quatro Estações Ltda.Inpar Projeto Residencial Nova Lima SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Condominio Eredita SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Pedreira SPE Ltda.Inpar Proj. Resid. Viver Mooca SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Im ob iliário Resid. Esporte & Vida Cond. Gravataí SPE  Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto Aquatic Resorts SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Rio Claro Village SPE  Ltda.Rodes Incorporações S.A.Inpar Projeto Residencial Calogero Calia SPE Ltda  Inpar Projeto Residencial Viver Morumb i SPE Ltda.Inpar Projeto Imoveis Psm SPE Ltda  Inpar Projeto Residencial Condominio Wellness Resort SPE  Ltda Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Legacy Empreendimentos Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Plarcon Incorporações Imob iliárias S A Projeto Im ob iliário  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Investimentos II S. A.Parizotto Administração Participações e Comércio Ltda.  (b)Inpar Projeto  SPE Ltda.PSM Empreend. Imob il. SPE Ltda.TotalRControladoraConsolidado(b) Em  de dezembro de , a Companhia celebrou com a “Parizotto Administração, Participações e Comércio Ltda.” (Parizotto) “Instrumento particular de compra e venda de créditos futuros com assunção de risco” (Instrumento), por meio do qual lhe transferiu, por R. mil, crédito futuro advindo de aplicação financeira com valores custodiados em instituição financeira sob intervenção e liquidação pelo Banco Central do Brasil (BACEN). Por meio deste instrumento, outorgouse à Parizotto o direito ao futuro crédito a ser apurado e riscos a ele inerentes.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Em  de dezembro de , a Companhia efetuou distrato do Instrumento celebrado com a Parizotto pelo valor de R., tendo pago R a vista, sendo que o saldo remanescente será pago em sete parcelas mensais e consecutivas à Parizotto. Os referidos créditos foram utilizados para amortização de dívida da Companhia com a instituição financeira sob intervenção e liquidação pelo Banco Central do Brasil (BACEN), por valor não inferior ao distrato efetuado com a Parizotto; .  Obrigações tributárias e trabalhistas DescriçãoParcelamento .Parcelamentos tributáriosTributos correntesTributos diferidosEncargos trabalhistasProvisão para remuneração variável  TotalCirculanteNão CirculanteConsolidadoRControladora   .  A Companhia estabeleceu, em , uma política de remuneração variável baseada em indicadores de desempenho, e registrou uma provisão no montante de R. na controladora com contrapartida na rubrica “Despesas gerais e administrativas”. A composição da parcela do não circulante pode ser assim demonstrada: ConsolidadoRControladora   .Descriçãoa partir de Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) A Companhia e sua controlada Inpar Legacy Ltda. aderiram em  ao programa de recuperação fiscal (REFIS), com o objetivo de reduzir as contingências fiscais, sendo que a Companhia liquidou integralmente seu parcelamento, havendo saldo remanescente na controlada. Com o advento do PAES, que foi instituído pela Lei nº ., destinado às empresas que possuíam débitos com a união, a Companhia e sua controlada mencionada optaram pelo parcelamento de novos débitos fiscais incorridos, inclusive aqueles decorrentes de ação judicial, com perda considerada provável por seus assessores jurídicos. Em , a Companhia e sua controlada Inpar Legacy Ltda. optaram por transferir todos os débitos existentes nos parcelamentos mencionados para o novo programa de parcelamento instituído, por meio da Medida Provisória nº  (PAEX). Em , as controladas Inpar Projeto Residencial Cullinan Ltda., Inpar Projeto Residencial Grand Jardins SPE Ltda., Inpar Projeto Quatro Estações SPE Ltda., Inpar Projeto Comercial San Paolo SPE Ltda. e Inpar Projeto Alpa SPE Ltda. protocolaram parcelamento da Lei nº . para amortização em  meses e indexado à variação da SELIC. Em  de setembro de , a Companhia e sua controlada Inpar Legacy Ltda. optaram por transferir todos os débitos existentes no PAEX para o novo programa de parcelamento instituído, por meio da Lei nº   Em novembro de , as controladas Inpar Projeto Residencial Cullinan Ltda., Inpar Projeto Residencial Grand Jardins SPE Ltda. e Inpar Projeto Quatro Estações SPE Ltda. optaram por migrar todos os débitos existentes nos parcelamentos da Lei nº ., para o novo programa de parcelamento regulado pela Lei nº  O montante das dívidas incluídas no parcelamento da Lei nº . é representado conforme demonstramos a seguir: RControladora   TotalConsolidadoTotalTotalTotalDescriçãoCirculanteNão CirculanteTotal                                                                                                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Os parcelamentos serão amortizados conforme tabela a seguir: Descriçãoa partir de TotalConsolidadoRControladora   A Companhia é obrigada a manter os pagamentos regulares dos impostos e contribuições, parceladas e correntes, como condição essencial para a manutenção do parcelamento e condições do mesmo. Parcelamentos tributários Em novembro de , as controladas Inpar  Abyara  Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda., Inpar Projeto Residencial Viver Mooca SPE Ltda., Inpar Projeto Residencial Sports Garden Leste SPE Ltda., Inpar  Abyara  Projeto Residencial América SPE Ltda., Inpar  Projeto Residencial Von Schilgen Ltda., InPar Projeto Residencial Condomínio Ereditá SPE Ltda., Inpar Projeto Lagoa dos Ingleses SPE Ltda., Inpar Projeto Residencial Venâncio Alves SPE Ltda., Inpar Projeto Residencial Viver Morumbi SPE Ltda., Inpar Projeto Residencial Nova Lima SPE Ltda., Inpar Projeto Residencial Calógero Calia SPE Ltda., Projeto Imobiliário Viver Ananindeua SPE  Ltda., Projeto Imobiliário Portal do Mangal SPE  Ltda., Inpar Projeto  SPE Ltda., Projeto Imobiliário SPE  Ltda., Inpar Projeto Residencial Condomínio Wellness resort SPE  Ltda., Projeto Imobiliário Condomínio Park Plaza SPE  Ltda., Projeto Imobiliário Residencial Esporte & Vida Condomínio Gravataí SPE  Ltda., Projeto Imobiliário Sports Garden Batista Campos SPE  Ltda., Inpar Projeto Residencial Rio Claro Village SPE  Ltda., Projeto Imobiliário Residencial Viver Zona Sul SPE  Ltda., Projeto Imobiliário Altos do Umarizal SPE  Ltda., Inpar Projeto Residencial Marine Home Resort SPE  Ltda., Projeto Imobiliário Viver Castanheira SPE  Ltda., Projeto Imobiliário Canoas Happiness SPE  Ltda., Inpar Projeto Wave SPE Ltda., Inpar Projeto  SPE Ltda., Projeto Imobiliário Residencial Viver Bosque SJP SPE  Ltda., Inpar Projeto  SPE Ltda., Projeto Imobiliário Residencial Linea SPE  Ltda., Inpar Projeto  SPE Ltda., Inpar Projeto  SPE Ltda., Inpar Projeto  SPE Ltda. e Inpar Projeto  SPE Ltda., protocolaram parcelamento da Lei nº . para amortização em até  meses e indexado à variação da SELIC. Em março de  foi protocolado o parcelamento da lei nº . para amortização de  meses e indexado à variação da SELIC, débitos remanescentes de INSS.                                                                                                                                                                                                                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) O montante das dívidas incluídas no parcelamento é representado conforme demonstramos a seguir: DescriçãoPISCOFINSIRPJCSLLINSSTotalR  ConsolidadoPrincipalMultaJurosTotalTotalOs parcelamentos serão amortizados conforme tabela a seguir: Descriçãoa partir de TotalConsolidadoRControladora   Impostos federais diferidos O imposto de renda, a contribuição social, o PIS e a COFINS diferidos, são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros decorrente de diferenças temporárias entre a base fiscal, que basicamente determina a tributação, pelo recebimento (regime de caixa)  Instrução Normativa SRF nº , e a base contábil do lucro imobiliário, apurado com base nos critérios da Nota Explicativa nº   A Companhia e suas controladas possuem estoque de prejuízos fiscais a compensar, a seguir demonstrados, os quais não estão refletidos nas demonstrações financeiras, em virtude de não terem sido cumpridas as exigências de realização e recuperação, nos termos do CPC  tributos sobre o lucro.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Reconciliação da despesa do imposto de renda e da contribuição social A reconciliação entre a despesa de imposto de renda e a contribuição social está demonstrada a seguir: RControladoraConsolidado                  .                   . Lucro prejuíz o antes do imposto de renda e da contrib uição socialAjustes para refletir a alíquota efetiva:  Resultado de participações societárias  Total das adições       Despesas financeiras derivativos       Provisões para demandas judiciais       Provisões não dedutiveis       Outras adições  Total exclusões       Reversão de provisão para demandas judiciais                 Exclusão receita parcelamento lei nº .                 Pagamento de derivativos       Outras exclusõesBase de cálculoAlíquota aplicávelCompensação do prejuíz o fiscal e b ase negativa                                                                   .           .           .           .            .            .                                                                                                                                  .             .          .             .            .            .            .                                                                                                                                                                                                                                                                   . da contrib uição social limitado a Déb ito fiscal apurado pelo lucro realEfeito de controladas trib utadas pelo lucro presumidoImposto de renda e contribuição socialImposto de renda e contrib uição social correntesImposto de renda e contrib uição social diferidos                                          .         Provisões para demandas judiciais A Companhia e suas controladas estão sujeitas a diversos processos judiciais e procedimentos administrativos tributários, trabalhistas, cíveis e ambientais. Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas mantinham uma provisão equivalente a R ., julgados adequados e suficientes pelos administradores da Companhia, com base em pareceres de consultores jurídicos da Companhia, para atender prováveis prejuízos.                                                                                                                                                                                                                                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Tendo como suporte a opinião dos consultores jurídicos da Companhia, foram constituídas provisões para cobertura das prováveis perdas nos seguintes montantes: ConsolidadoRControladora        . .        . .        .       . DescriçãoTrabalhistasTributáriasCíveisTotalDurante o exercício findo em  de dezembro de , as movimentações na provisão para contingências estão sumarizadas a seguir: DescriçãoSaldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasSaldo em  de dezembro de RControladoraConsolidado.Adicionalmente, para os processos em andamento que na opinião da Administração e de seus assessores legais possuem expectativa de perda classificada como possível, não foi constituída nenhuma provisão. Os montantes destes processos, em  de dezembro de , são: cíveis  R., tributários  R, trabalhistas  R. e ambientais  R. Entre os processos judiciais e procedimentos administrativos que não estão sob sigilo e são tidos como relevantes os descritos a seguir: Aspectos tributários Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas não são parte em processos judiciais e procedimentos administrativos tributários relevantes. A Companhia constituiu provisão contábil para contingências fiscais no montante total de R. Processos trabalhistas Em  de dezembro de  a Companhia e suas controladas são parte em  ações judiciais trabalhista, sendo que , de suas causas referemse a processos em que o pedido em relação à Companhia é de condenação em responsabilidade subsidiária e solidária. O valor discutido atualizado das causas nas  ações trabalhistas corresponde a, aproximadamente, R Apenas , das causas, ou seja,  processos no total, somando R., referemse                                                                                                                                                                                                                                                                                       Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) a ações trabalhistas em que a Companhia é a ré principal, não ensejando, assim, pendências trabalhistas relevantes em nome da Companhia. Ainda assim, em uma posição conservadora, a Companhia mantém, em  de dezembro de , provisão contábil no montante de R., referente às  ações judiciais trabalhistas em que a estimativa de perda é provável, segundo prognóstico dos assessores jurídicos na área trabalhista, sendo que, entre estas ações, não há ação que individualmente represente parcela relevante da provisão. As demais  ações judiciais trabalhistas não ensejam provisão contábil, devido ao prognóstico favorável dos assessores jurídicos na área trabalhista. A Companhia provisionou um total de R. para questões trabalhistas, sendo que, em  de dezembro de : (i) R. referemse às pendências judiciais trabalhistas para cobertura das prováveis perdas, que, mesmo considerando que, aproximadamente, , das ações trabalhistas são propostas por terceiros e que apenas , envolvem a Companhia na qualidade de ré principal, a Companhia entendeu prudente constituir esta provisão contábil; e (ii) R. foram provisionados para cobrir eventuais riscos de procedimentos anteriormente adotados inerentes ao desenvolvimento das operações da Companhia. Processos cíveis Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas são parte em  ações cíveis, como ré. A maior parte das ações nas quais a Companhia figura como ré tem como objeto questões usuais e peculiares dos negócios de incorporação imobiliária, relativos a pedidos de declaração de nulidade de cláusulas contratuais, pedidos de rescisão contratual cumulados com restituição de quantias pagas, revisão de cláusulas contratuais, pedidos de indenização, entre outros.  Dessas, a Companhia mantém provisionamento, em  de dezembro de , de R., referente a  ações judiciais, sendo que, deste valor, R. diz respeito a uma ação indenizatória por danos morais e materiais proposta por um empregado terceirizado. As demais  ações judiciais de natureza cível não ensejaram provisão contábil. O valor envolvido atualizado nestas  ações é de, aproximadamente, R. para as ações em que a Companhia é ré. Desse montante, vale destacar dois processos, que isoladamente possuem como valor envolvido o total de R O primeiro deles se refere à ação de rescisão Contratual, cumulada com perdas e danos e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a fim de rescindir o contrato de parceria celebrado pelas Rés com a Inpar Desenvolvimento Imobiliário Ltda. e os respectivos contratos celebrados com as SPEs para realização de empreendimentos imobiliários, por conta de supostos inadimplementos contratuais incorridos pelas Rés. Em sede de tutela antecipada, pleitease a suspensão dos encargos dos mútuos          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) concedidos e bloqueio on line de valores na importância de R Liminarmente foi deferido o bloqueio de valores da Cia, num montante de R O segundo se refere a ação de rescisão contratual, cumulada com cobrança de multa e perdas e danos, por meio da qual os Autores buscam a resolução de contrato de compra e venda de bem imóvel denominado Sítio Santo Antônio ou Monte Alegre, no qual seria construído empreendimento imobiliário denominado El Paraíso. Em sede de antecipação de tutela, os Autores pleiteiam o reconhecimento do inadimplemento contratual das Rés pelo atraso na realização da obras, com a pronta resolução do contrato, autorizandolhes a dispor livremente do bem em questão. Processos ambientais A Companhia figura como ré em Ação Civil Pública proposta pelo Ministério Público de São Paulo, em  de abril de , processo n.º , em trâmite perante a ª Vara da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, cujo objeto versa sobre a regularidade, sob o aspecto ambiental, das aprovações municipais relativas ao empreendimento imobiliário que a Companhia pretende erigir no imóvel de propriedade de uma de suas controladas, a JMT Propriedade Imobiliária Ltda., localizado na Rua Visconde de Porto Seguro, Chácara Santo Antonio, São Paulo. À causa foi dado o valor de R . Houve concessão de liminar para não realização de obras no terreno, em face da qual foi interposto recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento, motivo pelo qual se interpôs recurso especial perante o Superior Tribunal de Justiça, ainda pendente de julgamento. A Companhia agiu nos termos da lei, tendo obtido regularmente os alvarás, as licenças, as autorizações, as aprovações e os laudos necessários ao corte de exemplares arbóreos, e cumpriu os termos dos compromissos ambientais assumidos junto à Prefeitura do Município de São Paulo e ao DEPRN Departamento Estadual de Proteção de Recursos Naturais relativamente a tais aprovações. Por essas razões acreditase no êxito da Companhia em tal demanda. A defesa da Companhia foi apresentada em  de junho de  e o processo encontrase atualmente na fase de instrução processual. A Companhia entende que referida demanda não envolve valores que possam vir a impactar adversamente e de maneira relevante nos resultados, razão pela qual não há provisionamento para fazer frente a esta demanda. A Companhia figura como ré, também, em Ação Civil Pública proposta pelo Ministério Público Federal, em  de março de , processo n.º , em trâmite perante a ª Vara da Seção Judiciária Federal do Estado do Ceará, que tem como objeto suspender a construção do empreendimento denominado Beach Park Wellness Resort, que supostamente estaria sendo construído em área de preservação. A Companhia contestou o feito em  de junho de , sendo que após manifestações das partes, em           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) de setembro de  a Companhia requereu o julgamento antecipado da lide. Importante destacar que em  de setembro de  o IBAMA apresentou parecer por meio do qual concluise principalmente que (i) o empreendimento está sendo construído em área de planície de deflação, a qual não é definida como Área de Preservação Permanente – APP; (ii) não se identifica APP onde o empreendimento está sendo erguido; (iii) a construção é respaldada por Licença de Instalação expedida pela SEMACE. Em janeiro de  o processo foi julgado, sendo a demanda considerada improcedente. Dessa decisão, cabe recurso, sendo que nesse momento a Companhia aguarda o decurso desse prazo, pois o Ministério Público Federal pode vir a recorrer. A Companhia entende que referida demanda não envolve valores que possam vir a impactar adversamente e de maneira relevante nos resultados, razão pela qual não há provisionamento para fazer frente a esta demanda. Em uma ação em que a Companhia figura como ré, tratase de ação civil pública com pedido de liminar movida pelo Ministério Público do Estado de Minas Gerais contra o Município de Nova Lima e a Inpar Projeto Residencial Nova Lima, processo n.º , objetivando anular o licenciamento do Projeto Residencial denominado “Alto Belvedere”, conduzido pela Secretaria Municipal de Meio Ambiente de Nova Lima. Em apertada síntese, alega o MPE existirem inúmeros vícios procedimentais ocorridos durante os trâmites administrativos para a aprovação urbanística e ambiental do empreendimento junto à municipalidade, o que, associado à legislação por ele indicada, imporia a competência licenciatória das obras ao nível estadual, devendo também a ré submeter os projetos arquitetônicos das edificações à análise e aprovação por parte do IPHAN e do Conselho Deliberativo do Patrimônio Histórico e Cultural de Belo Horizonte – CDPHCBH, para que sofram os ajustes altimétricos necessários, compatibilizandoos com o conjunto paisagístico da Serra da Curral. Em decisão liminar o juiz entendeu pelo embargo da obra, porém em  de junho de  a Companhia firmou um acordo junto ao MPE, já homologado pelo juiz da causa, que liberou parcialmente a continuidade das obras. Sem prejuízo do acordo, contra a decisão liminar foi interposto agravo de instrumento pela Companhia, que aguarda julgamento. A Companhia entende que a referida demanda não envolve valores que possam vir a impactar adversamente e de maneira relevante nos resultados, razão pela qual não há provisionamento para fazer frente a esta demanda.               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquido   Capital social DescriçãoSaldo em Emitidas em  de fevereiro de  por subscrição privada de ações.Saldo em Emitidas em  de fevereiro de  por subscrição pública de ações.Quantidade de ações                                                        Saldo em              Saldo em              Em  de fevereiro de , a Companhia aumentou seu capital social por meio de subscrição privada no valor de R. e emissão de  novas ações, registrando em  de dezembro de  um capital social total de R., representado por  ações ordinárias nominativas e sem valor nominal, totalmente integralizado.  Em  de fevereiro de , a Companhia aumentou seu capital social por meio de subscrição pública no valor de R. e emissão de  novas ações ordinárias nominativas a R, por ação, passando o capital social da Companhia para R, dividido em  ações ordinárias, nominativas escriturais. Adicionalmente, em razão do exercício da Opção de Lote Suplementar pelo Credit Suisse (Brasil) S.A., a Companhia aumentou seu capital social por meio de subscrição pública adicional no valor de R. e emissão de  novas ações ordinárias nominativas a R, por ação passando o capital social da Companhia para R em  de dezembro de , dividido em  ações ordinárias, nominativas escriturais. As novas ações emitidas possuem características idênticas àquelas das ações já existentes, fazendo jus aos mesmos direitos que são conferidos a estas, inclusive o direito ao recebimento integral de dividendos e demais proventos de qualquer natureza. O Conselho de Administração da Companhia está autorizado a aumentar o capital social, independentemente de Assembleia Geral ou reforma estatutária, até o limite de  ações.                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)   Política de dividendos Segundo disposição estatutária da Companhia, do lucro líquido do exercício  serão destinados para reserva legal, limitada a  do capital social integralizado e dividendos mínimos de  sobre o lucro líquido. .  Lucro por ação A Companhia apresenta a seguir as informações sobre o lucro por ação para trimestres findos em  de dezembro de  e de . O cálculo básico de lucro por ação é feito por meio da divisão do lucro líquido do período, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período. O lucro diluído por ação é calculado por meio da divisão do lucro líquido atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. Em  de dezembro de  e de  não há diferença entre o cálculo de lucro por ação básico e diluído em função da inexistência de ações ordinárias potenciais dilutivas. As tabelas a seguir apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação:          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) M emória de cálculo da média ponderada de açõesExercício de DataQuantidade de ações Número de dias                                                       . Exercício de DataQuantidade de ações Número de dias                     M édia ponderada de ações                                               M édia ponderada de ações               M emória de calculo de lucro por açãoPeríodoLucro (prejuízo) do período em R mil                      .                    M édia ponderada de Lucro (prejuízo) ações básico e diluído por (em milhares de ação  Rações)                    .                       ,                     .                       (,)  .  Plano de benefícios A política de benefícios tem por objetivo assegurar o bem estar dos funcionários e também de seus familiares e, por esta razão, a Companhia oferece assistência médica, bolsaauxílio, seguro de vida, refeição, programa de treinamento interno, valetransporte e estacionamento: a) Participação nos lucros de empregados e administradores  A política de remuneração variável é baseada em indicadores de desempenho. Os principais indicadores de desempenho levados em consideração são o EBITDA, as despesas gerais e administrativas, a valorização da ação da Companhia (Total Shareholder Return  TSR) comparado ao desempenho do setor e a avaliação de desempenho das metas individuais.  A Companhia não mantém planos de previdência privada para seus funcionários, porém, efetua contribuições mensais com base na folha de pagamento aos fundos de aposentadoria e de previdência social oficiais, as quais são lançadas em despesas pelo regime de competência.             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) b) Plano de opção de compra de ações  Em  de agosto de , o Conselho de Administração aprovou o regulamento do primeiro programa de opção de compra de ações da Companhia. Este programa foi aprovado em AGE no dia  de agosto de .  Todas as opções outorgadas no âmbito do plano não poderão ultrapassar, durante o prazo de vigência do plano, o limite máximo de  do total de ações do capital social subscrito e integralizado da Companhia, a qualquer tempo. Até o momento não houve a outorga de opções a beneficiários, os quais serão elegíveis a exclusivo critério do Conselho de Administração.  . Instrumentos financeiros e gestão de riscos A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto participam de operações envolvendo instrumentos financeiros, com o objetivo de financiar suas atividades ou aplicar seus recursos financeiros disponíveis. A administração desses riscos é realizada por meio de definição de estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança. A Companhia e controladas efetuaram avaliação de seus ativos e passivos financeiros em relação aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. Entretanto, a interpretação dos dados de mercado e a seleção de métodos de avaliação requerem considerável julgamento e estimativas para se calcular o valor de realização mais adequado. Como consequência, as estimativas apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados. a) Considerações sobre os fatores de risco que podem afetar os negócios da Companhia e controladas A Companhia e suas controladas estão expostas a diversos riscos de mercado, como consequência da sua operação comercial, de dívidas contraídas para financiar seus negócios e instrumentos financeiros derivativos contratados. Os principais riscos de mercado a que a Companhia e controladas estão expostas na condução de suas atividades são: Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e controladas não disporem de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos diferentes prazos de realização e liquidação de seus direitos e obrigações.          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) O gerenciamento da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e controladas é efetuado diariamente pelas áreas de gestão da Companhia, de modo a garantir que a geração de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para a Companhia e controladas. Risco de crédito A Companhia e suas controladas estão sujeitas a riscos de crédito em suas contas a receber de clientes, os quais são minimizados devido à ampla base de clientes e uma adequada análise de crédito. Durante o período de construção não existem históricos de perdas relevantes devido à existência de garantia real de recuperação dos produtos comercializados. A Companhia e suas controladas estão sujeitas a risco de crédito de suas aplicações financeiras. A Companhia e controladas atuam de modo a minimizar essa exposição por meio da contratação de instituições financeiras de primeira linha. Risco de taxa de juros A Administração da Companhia e de suas controladas tem como prática manter os indexadores de suas exposições à taxa de juros pósfixadas. As aplicações financeiras e os empréstimos e financiamentos, são substancialmente corrigidos pelo CDI pósfixado. b) Valor justo Os principais instrumentos financeiros usualmente utilizados pela Sociedade e suas controladas estão apresentados e classificados conforme segue:           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Ativos FinanceirosCaixa e equivalentes de caixaAplicações financeirasContas a receberImpostos e contribuições a compensarContas correntes com parceiros nos empreendimentosCréditos diversosPartes relacionadasTotalPassivos FinanceirosEmpréstimos e financiamentosDebênturesOperações com derivativosFornecedores  Obrigações trabalhistas e tributáriasContas a pagarCredores por imóveis compromissadosCoobrigação na cessão de recebíveisCertificados de Recebíveis ImobiliáriosPartes relacionadasTotalCONSOLIDADORValor contábil Valor justo     .     .     .     .     .         .       .       .     .       .       .     .         .       .       .     .       .       .       .                    .                    .                    .                  .     .       .       .     .       .       .     .       .     .       .       .       .     .       .       .       .                     .     .       .       .     .       .       .     .       .     .       .       .       .     .       .       .       .                                         .                             .     O valor justo dos ativos e passivos financeiros é incluído no valor pelo qual o instrumento poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma venda ou liquidação forçada. Os seguintes métodos e premissas foram utilizados para estimar o valor justo:  Caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, contas a pagar a fornecedores e outras obrigações de curto prazo se aproximam de seu respectivo valor contábil em grande parte devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos;  Conforme descrito na Nota , as debêntures emitidas pela Companhia são de caráter privado e têm características próprias, que impossibilitam a obtenção de um valor de mercado. Dessa forma, a Companhia considera que o valor contábil das debêntures é o mais próximo do valor de mercado para esses títulos;            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  As aplicações financeiras remuneradas pelo CDI estão registradas a valor de mercado, conforme cotação divulgada pelas respectivas instituições financeiras, e os demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário e operações compromissadas, portanto, o valor registrado desses títulos não apresenta diferença para o valor de mercado. Hierarquia de valor justo A Companhia e controladas utilizam a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de instrumentos financeiros pela técnica de avaliação:  Nível : preços cotados (sem ajustes) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos;  Nível : outras técnicas para as quais todos os dados que tenham efeito significativo sobre o valor justo registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente;  Nível : técnicas que usam dados que tenham efeito significativo no valor justo registrado que não sejam baseados em dados observáveis no mercado. O nível  de hierarquia do valor justo é o utilizado pela Companhia e controladas para os instrumentos financeiros mensurados a valor justo por meio dos resultados apresentados nas demonstrações financeiras, para o exercício findo em  de dezembro de  e o exercício findo em  de dezembro de . c) Operações com derivativos Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscos A Viver Incorporadora e Construtora S.A. contratou operação envolvendo instrumentos financeiros, com o objetivo de readequar taxas de juros e diversificar o risco de passivos relacionados à captação de recursos (empréstimos e financiamentos), bem como de manter sua estratégia de crescimento. A gestão dos riscos e administração dos instrumentos financeiros é realizada por meio de sistemas de controle. Política de uso de derivativos As operações foram realizadas com o objetivo de readequação de taxas e diversificação do risco de operações de empréstimo (CCB) captadas, originalmente indexadas somente em taxa de juros. O “swap” contratado indexa estas dívidas ao IPCA.  A Companhia não faz uso regular de transações envolvendo derivativos, sendo que as operações contratadas não demandam margem em garantia e não tem por objetivo a especulação financeira.           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Metodologia de cálculo do valor justo Foi utilizada metodologia de avaliação empregada por participantes do mercado de derivativos para o cálculo do valor justo. O instrumento financeiro foi avaliado, calculando o seu valor presente por meio da utilização das curvas de mercado que impactam o instrumento nas datas de apuração. Na operação de swap, o valor presente da ponta ativa e da ponta passiva é estimado por meio do desconto dos fluxos de caixa com a utilização de curvas de juros. A Companhia e suas controladas, no encerramento de cada balanço, consultam a instituição financeira, nas quais os instrumentos foram contratados e atualizam os respectivos valores com base nas condições correntes de mercado dos instrumentos financeiros, desde que os mesmos não divirjam significativamente dos cálculos realizados pela Companhia. Detalhamento das operações com derivativos A Companhia captou empréstimo junto a instituições financeiras e sobre parte do valor total de dois destes empréstimos, foi efetuada troca de taxas por meio de contratos de “swap”. Os contratos de derivativos se relacionam parcial e diretamente com estes empréstimos. Estes contratos foram firmados com a mesma instituição financeira onde a Companhia captou os empréstimos. Em  de dezembro de , estes contratos de “swap” possuíam as seguintes posições: Dados da operaçãoSWAPValor de referencia (nocional)Ínicio da operaçãoVencimento final da operaçãoDescriçãoAtivo (Companhia)Passivo (Companhia)Valor da curva do papelValor JustodezdezdezdezABTotalCirculanteNão Circulante. , CDIIPCA   CDI. , CDIIPCA   CDI.d) Análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros  Os cenários definidos nesta análise foram elaborados de acordo com as premissas determinadas pela Deliberação CVM nº , conforme demonstramos a seguir:  Cenário provável: a Administração estima, com base no Boletim Focus divulgado pelo Banco Central no dia , um IPCA de , a.a.;                                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma)  Cenário possível: deterioração de   considerando um choque de  na projeção de mercado adotada no cenário provável, impactando negativamente o valor das posições de derivativos da Companhia. Estimase um IPCA em , a.a., considerando uma deterioração de  do provável IPCA.  Cenário remoto: deterioração de   considerando um choque de  na projeção de mercado adotada no cenário provável, impactando negativamente o valor das posições de derivativos da Companhia. Estimase um IPCA em , a.a., considerando uma deterioração de  do provável IPCA. Quadro com análises de sensibilidade operações com derivativos DescriçãoRiscoAlta da inflação (R)Alta da inflação (R)TotalCenário ProvávelIPCA  . a.aABCenário PossívelIPCA  . a.a.Cenário RemotoIPCA  . a.a. Focus Quadro com análises de sensibilidade ativos e passivos financeiros Com a finalidade de verificar a sensibilidade das aplicações financeiras, calculamos a taxa de juros média das respectivas remunerações, fator de risco de taxa de juros ao qual a Companhia possuía exposição ativa na database de  de dezembro de , foram definidos três cenários diferentes. Os cenários prováveis foram definidos a partir das taxas médias atuais de  ao ano. A partir dos cenários prováveis, foram definidos cenários com deteriorações de  e . Para cada cenário, foi calculada a “receita financeira bruta”, não se levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos das aplicações. Calculouse a sensibilidade das aplicações financeiras aos cenários para as remunerações médias mensais, a partir do saldo existente em  de dezembro de : DescriçãoOperação Aplicações financeirasPosição em Montante aplicado em RRiscoProvávelCenárioPossívelRemotoCDI.                                                                                                                                                                                                                                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) Com a finalidade de verificar a sensibilidade do endividamento atrelado CDI, IPCA, IGPM e TR fator de risco de taxa de juros, ao qual a Companhia possuía exposição passiva na database de  de dezembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base em projeções divulgadas por instituições financeiras do Brasil em  de dezembro de , exceto para a TR, para a qual assumiuse uma taxa de , ao ano, o que equivale ao cenário provável de , para TR  , e , para TR  , ao ano, definiuse: Cenário Provável (esperado) Possível stress  Remoto stress  IGPM  , TR  , TR  . CDI   CDI  . IPCA  ,,,,  , ,, ,, ,,,,,,,,,,Para cada cenário, foram calculadas as despesas financeiras, não se levando em consideração os efeitos fiscais e o fluxo de pagamentos programado para . Calculouse a sensibilidade das despesas financeiras aos cenários para o fator de risco CDI, IPCA, IGPM e TR a partir dos saldos existentes em  de dezembro de : DescriçãoOperação FinanciamentosÍndice sujeitos às variaçõesPosição em RRiscoProvávelCenárioPossívelRemotoCDI.Índice sujeitos às variaçõesPosição em IPCAÍndice sujeitos às variaçõesPosição em TRSaldo dos empréstimosDebênturesÍndice sujeitos às variaçõesPosição em CDIÍndice sujeitos às variaçõesPosição em TRSaldo das debêntures                                                                                                                                                                                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) e) Gestão de capital O objetivo da gestão de capital da Companhia e controladas é assegurar que se mantenha um rating de crédito forte perante as instituições financeiras e uma relação de capital ótima, a fim se suportar os negócios da Companhia e maximizar valor aos acionistas. A Companhia e controladas administram sua estrutura de capital fazendo ajustes e adequando às condições econômicas atuais. Para manter ajustada esta estrutura, a Companhia e controladas podem efetuar pagamentos de dividendos, quando aplicável, retorno de capital aos acionistas, captação de novos empréstimos e emissão de debêntures. Para o período findo em  de dezembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A Companhia inclui dentro da estrutura de dívida líquida: empréstimos, financiamentos e debêntures não conversíveis, operações com derivativos, menos caixa e equivalentes de caixa: RControladoraConsolidadoDescriçãoEmpréstimos, financiamentos e debênturesCaixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras Dívida líquidaPatrimônio líquidoPatrimônio líquido e dívida líquida     Cláusulas restritivas “covenants” A Companhia possui cláusulas restritivas “covenants” em determinadas operações financeiras que requerem que a Companhia cumpra as obrigações e prazos perante a Comissão de Valores Mobiliários e mantenha certos índices financeiros. Os principais estão descritos a seguir: (a) A razão entre a soma de dívida líquida (excluindo dívidas com SFH, dívidas de projetos e dívidas com recursos do FGTS) e valor de terrenos a pagar e o patrimônio líquido não poderá ser inferior a , (uma) vez para cada período de três meses; A dívida líquida (excluindo dívidas com SFH, dívidas de projetos e (b) dívidas com recursos do FGTS) não poderá ser superior a R. em  e R . em , para cada período de três meses;                                                                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) (c) A razão entre a dívida líquida (excluindo dívidas com SFH, dívidas de projetos e dívidas com recursos do FGTS) e o EBITDA dos últimos  meses não poderá ser superior a:  i. Para cada período de três meses do ano fiscal de  e , respectivamente a , e ,, considerando EBITDA do período de  meses que anteceder a respectiva database. A razão entre o EBITDA e a despesa financeira líquida não poderá ser (d) inferior:  Para cada período de três meses do ano fiscal de  e , i. respectivamente a , e ,, considerando EBITDA e despesa financeira líquida do período de  meses que anteceder a respectiva database. O caixa e equivalentes de caixa da Companhia nunca poderá ser inferior  (e) a R.;  (f)        A razão entre o total de recebíveis somando os estoques, dividido pela dívida líquida menos a divida líquida com garantia real, não poderá ser inferior que , ou superior a zero para cada três meses; Dívida líquida menos a divida líquida com garantia real, dividido pela (g) patrimônio líquido, não poderá ser superior ou igual a  para cada três meses; Para cada período de três meses por meio da razão entre o EBIT e (h) despesas financeiras líquidas, deverá ser sempre igual ou maior que , ou menor que zero; A razão entre dívida líquida (excluindo dívidas com SFH, dívidas de (i) projetos e dívidas com recursos do FGTS) e o patrimônio líquido não poderá ser superior ou igual a  para cada período de três meses; A razão entre soma dos recebíveis e estoque com a dívida bruta, (j) credores por imóveis compromissados, custos a apropriar menos o caixa, não poderá ser inferior a , para cada três meses. Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas atendem a todas as suas cláusulas restritivas, exceto pela clausula (h). A dívida relacionada a cláusula restritiva não cumprida referese a emissão de  debêntures ocorrida em  de janeiro de  (vide nota ).              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Remuneração de administradores e diretores A remuneração fixa paga aos administradores e diretores foi de R . durante o exercício findo em  de dezembro de  e encontrase apropriado no grupo de despesas gerais e administrativas. A Assembleia Geral Ordinária realizada no dia  de abril de  fixou a remuneração global anual dos administradores da Companhia para o exercício de  em até R.: DescriçãoNúmero de membrosRemuneração fixa anual  (R)  Salário Prólabore  Benefícios diretos e indiretos  OutrosRemuneração Variável (R)  Bônus  Participação nos resultados  Benefícios pósemprego   Remuneração baseada em açõesValor mensal da remuneração (R)Total da remuneração (R)DescriçãoNúmero de membrosRemuneração fixa anual  (R)  Salário Prólabore  Benefícios diretos e indiretos  OutrosRemuneração Variável (R)  Bônus  Participação nos resultados  Benefícios pósemprego   Remuneração baseada em açõesValor mensal da remuneração (R)Total da remuneração (R)Conselho de Administração,Conselho de Administração,Diretoria EstatutáriaConselho FiscalTotal,Diretoria EstatutáriaConselho FiscalTotal,.  Seguros A Sociedade e suas coligadas e controladas mantêm cobertura de seguros em montante considerado suficiente pela Administração para cobrir eventuais riscos sobre seus ativos eou responsabilidades, conforme demonstramos a seguir:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) a)  Responsabilidade civil  cobertura por danos materiais e corporais causados involuntariamente a terceiros decorrentes da execução da obra, instalações e montagens no local objeto do seguro  R.; b)  Danos físicos ao imóvel (obras financiadas)  cobertura para avarias, perdas e danos materiais decorrentes de acidentes de origem súbita e imprevista ao imóvel, riscos de engenharia  R; c)  Sede administrativa e filiais  incêndio, raio, explosão, roubo, furto qualificado, responsabilidade civil e outros  R.; d)  Stands de venda  incêndio, roubo, raio e explosão  R.; e)  Garantia  garante o fiel cumprimento das obrigações assumidas pelo tomador no contrato principal, firmado com o segurado  R .; f)  Seguro de responsabilidade civil de diretores e administradores (D&O)  R .  Gastos com subscrição de ações Referente às comissões bancárias e serviços de consultoria financeira, jurídica e de mercado na subscrição de ações descrita na Nota Explicativa nº ., conforme demonstramos a seguir: DescriçãoComissõesAssessoria e ConsultoriaConsultoriaOutrosTotalR                .                 . .  Receita líquida A seguir a composição da receita líquida:                                                                                                                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) DescriçãoReceita de imóveisAjuste a valor presenteVendas canceladasReceita de serviçosReceita operacional brutaConsolidadoRControladora   .Impostos incidentesReceita operacional líquida         .          .      .      . .  Despesas gerais e administrativas DescriçãoAssessoria e consultoriaSalários e encargosGastos corporativosDepreciação e amortizaçãoAluguéisOutras despesasTotalConsolidadoRControladora                          .  Despesas com comercialização RControladora   Consolidado                           DescriçãoComissõesPublicidade Depreciação estande de vendas e apartamentos decoradosDespesas com garantia de obrasPesquisa e desenvolvimentoProvisões para perdaOutras despesasTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resultado financeiro Despesas financeirasEncargos sobre contratosEncargos corporativos capitalizados   (Nota )Encargos corporativos apropriados   (Nota )MultaJurosDescontos concedidosAtualizações monetáriasOutras despesas financeirasTotalRControladora   Consolidado                       Encargos financeiros capitalizados referentes a outras linhas de captações que são utilizadas para financiamento da construção de empreendimentos imobiliários, conforme Nota Explicativa nº . e tabela apresenta na Nota Explicativa nº . RControladora   Consolidado       .        .        .        . Receitas financeirasJuros e atualização monetáriaRendimentos s aplicaçãoOutras receitas financeirasTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  e de  (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Outras receitas(despesas) operacionais Outras receitas e despesas operacionaisReceita de venda de participações societáriasCusto de venda de participações societáriasProvisões para perdaProvisões para demandas judiciaisRControladora   Consolidado.Outras receitas e despesas operacionaisTotal.     .        .               .                                                                                                                                                        