Viver Incorporadora e Construtora S.A. Balanço patrimonial Em milhares de reais Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa  Contas a receber Imóveis a comercializar Créditos diversos Impostos e contribuições a compensar Despesas com vendas a apropriar Não circulante Contas a receber Imóveis a comercializar Contas correntes com parceiros nos empreendimentos Partes relacionadas Créditos diversos Impostos e contribuições a compensar Despesas com vendas a apropriar Investimentos Imobilizado líquido Intangível Controladora Consolidado Notas                  Passivo Controladora Consolidado Notas                             . . .   .  . . .    . . .     Circulante . . . .   .     .     .   .     Empréstimos e financiamentos Debêntures Coobrigação na cessão de recebíveis Fornecedores              .     .  .       .     .       .     Obrigações trabalhistas e tributárias Contas a pagar Arrendamento a pagar Adiantamentos de clientes e outros Credores por Imóveis compromissados Partes relacionadas Provisões Provisões para perda em investimentos    Não circulante          .  .       . . . .  .     .     .   .       .        .   .       .  . .  .      .     Empréstimos e financiamentos Coobrigação na cessão de recebíveis Obrigações trabalhistas e tributárias Contas a pagar Adiantamentos de clientes e outros Arrendamento a pagar Provisões .          . .     Total do passivo . .         Patrimônio líquido (passivo a descoberto)                     .  . . .    .  . .   .    . .    .    . .  .        .    . .      .       . .  . . . . . .  .  . .  . .  . . .     .  .    .   .  .     . .  .    .   .    .  .  .   .  . . . .  . . . . . .     .    .     Total do ativo . .    .    .  As notas explicativas da administração são parte integrante das informações contábeis. Capital social Gastos na emissão de ações Ações subscritas a cancelar  Prejuízos acumulados Participação dos não controladores Total do patrimônio líquido (passivo a descoberto) Total do passivo e patrimônio líquido (passivo a descoberto)                                                               . .  .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Demonstração do resultado Períodos findos em  de setembro Em milhares de reais Receita operacional líquida  Custos dos imóveis vendidos ( = ) Lucro bruto (  ) Receitas (despesas) operacionais Despesas gerais e administrativas Despesas com comercialização  Outras receitas (despesas) operacionais Resultado de equivalência patrimonial ( =) Lucro (prejuízo) operacional antes do resultado financeiro Despesas financeiras Receitas financeiras ( =) Resultado financeiro líquido ( = ) Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social (  )  Imposto de renda e contribuição social   corrente (  )  Imposto de renda e contribuição social   diferida Controladora Consolidado   .  .    .  .   .  .    .  .   .  .    .  .   .  .    .  .       .         .           .    .  .    .                    . .  .   .  .    .       .        .     Notas           ( = ) Lucro líquido (prejuízo) do período . .   . .   Atribuível a Acionistas da Companhia Participação de não controladores .  .      . .   Lucro  básico e diluído por ação  , (,) As notas explicativas da administração são parte integrante das informações contábeis.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Demonstração do resultado abrangente Períodos findos em  de setembro Em milhares de reais Lucro líquido (prejuízo) do período Outros resultados abrangentes Controladora Consolidado      .  .                .  .           (=) Resultado abrangente do período . .       . .   Atribuível a Acionistas da Companhia Participação de não controladores .  .      .  .      . .       . .     As notas explicativas da administração são parte integrante das informações contábeis                                                                                                                                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Demonstração da mutação do patrimônio líquido (passivo a descoberto) Em milhares de reais  Notas Capital social integralizado Gastos na emissão de ações Ações subscritas a cancelar Prejuízos acumulados   Patrimônio Líquido Participação dos não controladores Patrimônio Líquido consolidado Saldos em  de dezembro de       Aumento de capital por subscrição privada Distribuição de lucros de minoritários Prejuízo do período . .            .   Em  de setembro de       Em  de dezembro de       Aumento de capital Distribuição de lucros de minoritários Lucro líquido do período . .           . .  .           .     .  . Em  de setembro de         As notas explicativas da administração são parte integrante das informações contábeis.                                                                                                                                                                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Demonstração dos fluxos de caixa Períodos findos em  de setembro Em milhares de reais Das atividades operacionais Prejuízo antes do imposto de renda e da contribuição social Ajustes para conciliar o resultado às disponibilidades geradas pelas atividades operacionais Depreciação e amortização Provisões para perdas de ativos Provisões para perdas e distratos Provisão para perda conta corrente com parceiros nos empreendimentos  L. Priori Provisões para ajuste ao valor recuperável (impairment) estoque Provisões para distratos estoque Provisões para demandas judiciais Provisões para garantia de obras Impostos diferidos Encargos financeiros sobre financiamentos Parcela capitalizada dos encargos financeiros Resultado de equivalência patrimonial Participação de não controladores Variações nos ativos e passivos (Aumento)Redução contas de ativos Contas a receber  Imóveis a comercializar Impostos e contribuições a compensar Créditos diversos Partes relacionadas Contas correntes com parceiros nos empreendimentos Despesas com vendas a apropriar Aumento(redução) nas contas de passivos Obrigações trabalhistas e tributárias Fornecedores Contas a pagar Arrendamento a pagar Partes relacionadas Credores por Imóveis compromissados Adiantamento de clientes Controladora Consolidado            . .      .          . . .     .  .      .            . .      .    .            . .       .  .    .  .    .     . .   .   . .   .  . Caixa líquido proveniente das atividades operacionais .    Das atividades de investimentos Investimentos em ColigadasControladas No imobilizado No intangível Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos Das atividades de financiamentos Captações de empréstimos e financiamentos, debêntures,  coobrigação na cessão de recebíveis Pagamento empréstimos e financiamentos, debêntures, coobrigação na cessão de recebíveis Aumento de capital Caixa líquido gerado nas atividades de financiamentos Saldo de caixa e equivalentes no final do período Aumento(redução) de caixa e equivalentes Saldo de caixa e equivalentes de caixa início do período Saldo de caixa e equivalentes no final do período As notas explicativas da administração são parte integrante das informações contábeis.                          .   . .       . .  . .  . . . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Viver Incorporadora e Construtora S.A. Demonstração do valor adicionado Períodos findos em  de setembro Em milhares de reais Controladora Consolidado     .            . . . Receitas Vendas e serviços Insumos adquiridos de terceiros Custo de produtos, mercadorias e serviços vendidos Materiais, energia, serviço de terceiros e outros operacionais Outros Valor adicionado bruto Depreciação, amortização e exaustão líquidas                                                      .                         Valor adicionado líquido produzido pela Companhia .           Valor adicionado recebido em transferência Resultado de equivalência patrimonial Receitas financeiras Valor adicionado total a distribuir    . .              . Distribuição do valor adicionado  Pessoal Salários e encargos Comissões sobre venda Honorários de diretoria Impostos, taxas e contribuições Federais Municipais Remuneração de capitais de terceiros Juros Aluguéis Remuneração de capitais próprios Lucro líquido do período Participação dos nãocontroladores .  .            .                                  .                                     .  .            .                                                              .  As notas explicativas da administração são parte integrante das informações contábeis.   .     .  .  .  .   .  .                              .                    .                        .  .  .          .             .                            .             .                            .                                                    .                                                                                                                                                                                                                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Informações gerais A Viver Incorporadora e Construtora S.A. ("Companhia" ou "Viver") é uma sociedade anônima de capital aberto com sede em São Paulo, Estado de São Paulo, tendo suas ações negociadas na B S.A. sob a sigla VIVR, não havendo acordo entre acionistas para formação de bloco controlador. A atividade preponderante da Companhia é, em conjunto com as suas controladas e controladas em conjunto, o desenvolvimento de empreendimentos de incorporação imobiliária, especialmente residencial e comercial, mediante participação nos empreendimentos, por meio de sociedades constituídas com propósito específico e parcerias, bem como a prestação de serviços de gestão dos empreendimentos imobiliários.  A Companhia apresenta patrimônio líquido a descoberto de R ., prejuízos acumulados de R  em suas operações, mesmo tendo apurado lucro de R . no período de nove meses findo em  de setembro de . . Recuperação Judicial (encerrada em  de dezembro de ) Após a realização do IPO em , a Companhia adotou estratégia expansionista, seguindo a tendência do setor, e posteriormente com a deterioração do mercado passou a sofrer as consequências deste modelo de crescimento, tanto no aspecto de mercado, como também pela estrutura de capital existente, que se mostrou incompatível com a estratégia adotada.  A partir de , o cenário macroeconômico brasileiro passou a desafiar as expectativas de expansão e geração de caixa do setor. Diante dessa conjunção de fatores, em  a Viver atingiu um momento de crise. Naquele momento, a Viver apresentava despesas fixas extremamente elevadas, estrutura organizacional desproporcional à sua operação, dívidas corporativas com vencimentos no curto prazo de mais de R  milhões, mais de  projetos paralisados e sem previsão de financiamentos dos recursos para conclusão das obras. Neste mesmo ano de , a Companhia optou por iniciar a reestruturação das suas atividades, com alteração do quadro de diretores e condução dos negócios norteada em  pilares: (i) redução de custos e preservação de caixa; (ii) desalavancagemvenda de ativos; (iii) entrega de projetos; (iv) fortalecimento da estrutura de capital; e (v) geração de valor. A estratégia de reestruturação foi assim implementada. Houve redução de  dos custos gerais e administrativos, venda de ativos em torno de R  milhões, redução de  das dívidas corporativas (mais de R  milhões), além de renegociação dos demais passivos, captação de recursos de mais de R  milhões para o término de obras e, por fim, e de extrema importância, entrega de praticamente a totalidade dos empreendimentos que estavam em construção. Nada  obstante,  todos  os  esforços  e  o  sucesso  na  implementação  dos  pilares  norteadores,  o  cenário macroeconômico trouxe enormes impactos no modelo de negócios que estava sendo desenvolvido na nova gestão e que resultaram na crise enfrentada pela Companhia na época: a)  A  expectativa  de  ganho  de  preço  não  se  confirmou,  pelo  contrário,  o  mercado  imobiliário recrudesceu drasticamente; b)  Velocidade de vendas em níveis muito abaixo da série histórica;  c)  Volume de repasse altamente impactado pela perspectiva macroeconômica – Bancos estavam muito restritivos ao crédito à pessoa física;  d)  Aumento brutal de devolução de unidades por meio de distratos entre adquirentes;                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma e)  Aumento exponencial do número de ações judiciais, especialmente relativas a distratos de promessas de compra e venda de unidades imobiliárias, que afetaram e ainda afetam a geração de caixa das SPEs. No ano de , a Companhia realizou uma série de reestruturações operacionais bemsucedidas que permitiram melhorar sua estrutura e, consequentemente, a estrutura das demais controladas. Dentre os projetos realizados estão: (i) Esforço específico de venda e monetização de ativos; (ii) Projeto para monetização de ativos complexos “caixa livre”, com baixa conversão de vendas em caixa; (iii) Renegociação das despesas com fornecedores e advogados; (iv) Negociação com credores financeiros, com fechamento de operações de quitação de dívida financeira com desconto; (v) Reestruturação operacional de áreas chave na estrutura administrativa, resultando na reorganização de áreas e redução do quadro de colaboradores; (vi) Captação de financiamento para as operações, em especial; e (vii) Equalização das ações judiciais para redução do passivo contingente. No entanto, no âmbito financeiro, a Companhia não logrou êxito em implementar as medidas planejadas, que resultou no agravamento da sua crise financeira e das demais controladas: (i) As tentativas de renegociação de dívidas esbarraram na resistência de seus principais credores quanto aos termos propostos; e (ii) Sem a solução junto a seus credores, a Companhia novamente perdeu atratividade quanto a ingresso de novo capital. Diversas conversas com esse intuito foram encerradas devido à falta de acordo com os bancos. Com recursos insuficientes em caixa, a Companhia passou a repactuar as parcelas do pagamento de suas dívidas com bancos e fornecedores, o que precipitou a redução no montante de crédito disponível para a mesma. A Companhia se encontrava em um ciclo de deterioração de valor. Com o intuito de reverter este ciclo, foi ajuizada a Recuperação Judicial em  de setembro de , que foi a medida mais adequada tendo por objetivo preservar valor para todos os “stakeholders” do Grupo Viver, a fim de permitir a equalização dos passivos, a restauração da relação de confiança com os clientes, fornecedores e bancos, a retomada dos lançamentos e, enfim, a superação da crise econômicofinanceira. Em  de setembro de , o Juiz de Direito da ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca da Capital do Estado de São Paulo deferiu o processamento do pedido de Recuperação Judicial da Companhia, juntamente com outras sociedades integrantes de seu grupo societário, determinando, entre outras medidas: (i) Dispensa de apresentação de certidões negativas para que a Companhia exerça suas atividades; (ii) Suspensão das ações e execuções contra a Companhia e as demais recuperandas por  (cento e oitenta) dias úteis, na forma da Lei; (iii) Apresentação de contas demonstrativas pela Companhia até o dia  de cada mês, sob pena de destituição dos seus controladores e administradores; (iv) Apresentação do plano de recuperação no prazo de  dias úteis; e (v) Expedição de edital, na forma do § º do artigo  da Lei nº ., com o prazo de  (quinze) dias úteis para habilitações ou divergências dos credores eventualmente não listados no pedido de Recuperação Judicial. Para esse processo foi nomeada como administrador judicial a KPMG Corporate Finance Ltda. (“KPMG”). Plano de Recuperação Judicial O Plano Consolidado de Recuperação judicial da Companhia (“Plano”) teve como premissa econômica, dentre outros, a capitalização dos créditos concursais, por meio de emissão de novas ações da Companhia, o que ocasionou a diluição da participação societária dos acionistas que optaram por não exercer o seu direito de preferência na subscrição das novas ações. O Plano teve como premissa a divisão dos credores nas seguintes classes: (i) trabalhistas; (ii) credores com garantia real; (iii) credores quirografários; (iv) credores microempresa e empresa de pequeno porte. Para os credores trabalhistas, o Plano previu um pagamento linear de R  mil, limitado ao valor do crédito, a todos os credores, e o saldo remanescente a ser capitalizado, por meio da emissão das novas ações da Companhia. Os credores com garantia real são aqueles que possuem créditos assegurados por direitos reais de              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma garantia (tal como um penhor ou uma hipoteca), até o limite do valor do respectivo bem. Os créditos com garantia real poderão ser capitalizados por meio da emissão de novas ações da Companhia. Para a capitalização do crédito com garantia real, será considerado o seu valor de face na data do pedido de Recuperação Judicial, sem qualquer redução ou desconto, mas também sem a incidência de juros ou correção monetária, a contar da data do pedido. Os credores quirografários, por sua vez, foram divididos em duas subclasses: (i) credores adquirentes; e (ii) demais credores quirografários.  a)  Os credores adquirentes são aqueles que (i) tenham unidade imobiliária de algum empreendimento da Companhia; (ii) ainda possuam um saldo a pagar à Companhia em razão da operação de compra e venda da unidade; (iii) a unidade ainda esteja atrelada à operação de compra e venda; (iv) tenham ajuizado ação judicial contra a Companhia. Nesses casos, os credores poderão escolher as seguintes formas de pagamento: (i) permanecer com a unidade, realizar o pagamento do saldo remanescente com desconto e desistir da ação judicial; (ii) rescindir o compromisso de compra e venda, mediante distrato, com a devolução do valor pago à Companhia e desistir da ação judicial; ou (iii) prosseguir com a ação judicial e receber o seu crédito, com desconto de , mediante capitalização, por meio de emissão de novas ações da Companhia. b)  Os créditos dos demais credores quirografários, assim como os créditos dos credores microempresa e empresa de pequeno porte, serão integralmente capitalizados, por meio da emissão de novas ações da Companhia. O Plano traz também premissas básicas sobre a emissão das novas ações a serem subscritas pelos credores concursais.  No que tange à emissão das novas ações, a Companhia colocou à disposição dos credores a utilização da figura do Comissário, o qual recebe as novas ações em favor dos credores que optarem pela sua utilização, realiza a sua venda de acordo com a cotação no momento do pregão e entrega os recursos líquidos provenientes da venda ao credor. Aumento de Capital autorizado para subscrição privada Os valores pagos com ações e desembolso de caixa foram calculados com base no Quadro Geral de Credores apresentados pelo administrator judicial, o qual está publicado no site da Viver e na CVM. Eventuais divergências de valores e habilitações de crédito ainda estão em análise perante o Juízo da Recuperação, devendo, dessa forma, ser convertidas nas próximas tranches do aumento de capital, o que vai gerar emissão de novas ações e diminuição do passivo da Viver. O aumento de capital destinase a dar estrito cumprimento às disposições do Plano de Recuperação Judicial aprovado pelos credores da Companhia e homologado pelo Juízo competente, bem como a reforçar a estrutura de capital e o balanço da Companhia, visando ao desenvolvimento, ampliação e manutenção de seus negócios, dentro de uma estrutura de capital mais sólida, com a consequente reestruturação de parte expressiva dos créditos do grupo da Companhia, sendo assegurado o direito de preferência dos acionistas da Companhia na subscrição de novas ações. Tendo em vista que será assegurado aos acionistas da Companhia o direito de preferência nos termos do artigo , § º, da Lei das Sociedades por Ações, não haverá diluição dos acionistas que subscreverem todas as ações a que têm direito. Somente terá a participação diluída o acionista que optar por não exercer o seu direito de preferência ou exercêlo parcialmente. O preço de emissão foi fixado, sem diluição injustificada da participação dos atuais acionistas da Companhia, com base nas cotações das ações na B antes da apresentação da primeira versão do plano, visando eliminar qualquer possibilidade de o preço das ações serem impactadas pela variação no preço das ações da Companhia após a apresentação da primeira versão do Plano de Recuperação Judicial. ª Tranche de aumento de capital  Em  de maio de  ocorreu a homologação do aumento de capital social, o qual o montante de subscrição de capital alcançou o montante de R ., com a emissão de  ações              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma ordinárias, e como já mencionado esse aumento destinouse a dar estrito cumprimento às disposições do Plano de Recuperação Judicial.  ª Tranche de aumento de capital  No dia  de novembro de  o Conselho de Administração homologou o aumento de capital da Companhia, dentro do capital autorizado, no montante de R ., mediante a emissão de  novas ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal. ª Tranche de aumento de capital No dia  de março de  foi homologado em reunião do Conselho da Administração o aumento de capital da Companhia, dentro do limite de capital autorizado, no montante de R . mediante a emissão de   novas ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal. ª Tranche de aumento de capital Em  de dezembro de  o Conselho de Administração homologou o aumento de capital da Companhia no montante de R ., com a emissão de . ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. ª Tranche de aumento de capital Em  de novembro de  o Conselho de Administração homologou o aumento de capital da Companhia no montante de R ., com a emissão de  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. ª Tranche de aumento de capital Em  de novembro de  o Conselho de Administração homologou o aumento de capital da Companhia no montante de R ., com a emissão de  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. Encerramento da Recuperação Judicial Em  de dezembro de  foi certificado o transito em julgado da sentença que decretou o encerramento da recuperação judicial da Companhia, nos autos do processo sob nº , em trâmite perante a ª Vara de Falências e Recuperação Judicial de São Paulo, sendo a decisão do juiz definitiva e incontestável. Os créditos concursais remanescentes, bem como todos os créditos ilíquidos, cujo fato gerador seja anterior ao pedido da Recuperação Judicial, continuam sujeitos aos efeitos do Plano de Recuperação Judicial, com observância das normas legais acerca dos valores devidos. . Impactos do COVID nas demonstrações financeiras  Em  observância  ao  Ofício  Circular  CVMSNCSEP  nº    de    de  março  de  ,  que  trata  sobre  os  impactos econômicofinanceiros do COVID nas demonstrações financeiras, a Administração avaliou os riscos e incertezas que poderiam afetar as informações contábeis trimestrais ora apresentadas e concluiu que não há necessidade de contabilização de provisões para perdas adicionais às já realizadas. A Companhia segue monitorando a situação da pandemia para manter atualizadas as suas projeções de geração de resultados e correspondentes análises de eventuais efeitos nas suas informações financeiras. . Continuidade das operações As informações contábeis trimestrais do período findo em  de setembro de  foram preparadas no pressuposto da continuidade normal dos negócios da Companhia, com base nas projeções e na avaliação da administração por conta do encerramento do plano de recuperação judicial.  A Companhia continua com as seguintes principais medidas, objetivando a retomada das suas                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma atividades preponderantes, a melhor adequação de sua estrutura de capital visando os investimentos necessários para o crescimento, a geração futura de resultados operacionais e consequentemente a retomada da sua lucratividade: (a) Negociação contínua com credores, no sentido de encontrar soluções na forma de quitação das dívidas concursais e extraconcursais remanescentes, seja mediante a conversão dos créditos no âmbito da Recuperação Judicial ou com a execução das garantias. (b) Foco no processo de repasses dos clientes para geração de caixa livre para a Companhia, bem como na negociação junto aos clientes inadimplentes com ações judiciais, encerrando o exercício com R . de recebíveis (líquido de provisões para perdas e distratos); (c) Venda de terrenos que não estão nos planos de lançamento da Companhia; (d) Foi criada, e encontrase em ciclo operacional, a unidade de negócios do Grupo Viver chamada Solv, com a missão de retomar e concluir projeto imobiliários paralisados, atualmente com  obras em andamento além de unidades performadas adquiridas para revenda.  (e) Participação em novos empreendimentos no segmento da incorporação imobiliária, quer seja como sócia ou principal, em operações de distressed (aquisição de empreendimentos paralisados visando a retomada das obras) ou em operações greenfield (aquisição de terreno, incorporação, construção e venda das unidades imobiliárias). A Companhia está vinculada à arbitragem na Câmara de Arbitragem do Mercado, conforme cláusula compromissória constante no seu estatuto social.  Principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas Informações Trimestrais (ITR) individuais e consolidadas não foram alteradas em relação àquelas apresentadas na Demonstração Financeira Padrão (DFP) do exercício social findo em  de dezembro de . Nos casos em que as notas explicativas destas ITR não se encontram apresentadas de forma completa, por razão de redundância de informação em relação ao apresentado na Demonstração Financeira Padrão (DFP) do exercício social findo em  de dezembro de , as informações completas devem ser lidas na correspondente nota explicativa da DFP anual. As informações contábeis individuais (controladora) foram elaboradas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  "Demonstração Intermediária", e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). As informações contábeis consolidadas foram elaboradas de acordo com o CPC  (R) e IAS   Interim Financial Information, contemplando os aspectos relacionados à transferência de controle na venda de unidades imobiliárias que seguem o entendimento da administração da Companhia, alinhado àquele manifestado pela CVM no Ofício Circular CVMSNCSEPn.  sobre a aplicação do Pronunciamento Técnico CPC  (IFRS ), cujas bases para o reconhecimento de receitas estão descritas com maiores detalhes na Nota , assim como pela apresentação dessas informações de forma condizente com as normas expedidas pela CVM aplicáveis à elaboração de ITR. . Estimativas e julgamentos contábeis críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias.   Estimativas e premissas contábeis críticas Com base em premissas, a Companhia e suas investidas fazem estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir. (a) Reconhecimento de receita e estimativa de margem de obra A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto usam o método de Porcentagem de Conclusão (POC) para contabilizar seus contratos de venda de unidades nos empreendimentos de incorporação imobiliária em construção. O uso do método POC requer que a Companhia estime os custos a serem incorridos até o término da construção e entrega das chaves das unidades imobiliárias pertencentes a cada empreendimento de incorporação imobiliária, para estabelecer uma proporção em relação aos custos já incorridos. Os custos orçados totais, compostos pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são regularmente revisados, conforme a evolução das obras, e os ajustes com base nesta revisão são refletidos nos resultados da Companhia de acordo com o método contábil utilizado. (b) Contingências A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto estão sujeitas no curso normal dos negócios a investigações, auditorias, processos judiciais e procedimentos administrativos em matérias cível, tributária, trabalhista, ambiental, societária e direito do consumidor, dentre outras. Dependendo do objeto das investigações, processos judiciais ou procedimentos administrativos que sejam movidos contra a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, podem afetar adversamente a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, independentemente do resultado final. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto poderão periodicamente ser fiscalizadas por diferentes autoridades, incluindo fiscais, trabalhistas, previdenciárias, ambientais e de vigilância sanitária. Não é possível garantir que essas autoridades não autuarão a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, nem que essas infrações não se converterão em processos administrativos e, posteriormente, em processos judiciais, tampouco o resultado final tanto dos eventuais processos administrativos ou judiciais. A Companhia reconhece provisão para causas fiscais, cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.   Julgamentos na adoção de política contábil (a) Reconhecimento de receita Para fins de aplicação da política contábil de reconhecimento de receita, a administração segue os preceitos que são descritos  na Nota . às DFPs,  os quais são aplicáveis às Entidades de Incorporação Imobiliária no Brasil e estão adimplentes com as normas  emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). Mediante essas normas e julgamento da administração, a apropriação da receita dos empreendimentos de incorporação imobiliária em construção é realizada pelo método do percentual de conclusão da obra (POC).                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Reconhecimento de receita  responsabilidade pela contratação e pagamento da  comissão de corretagem  Normalmente, as comissões sobre vendas das unidades imobiliárias são encargos pertencentes aos adquirentes dos imóveis, e não constituem receita ou despesa da entidade de incorporação imobiliária. Entretanto, quando estes encargos são arcados pela entidade de incorporação imobiliária, as despesas incorridas são registradas como pagamentos antecipados, os quais são apropriados ao resultado na rubrica de “Despesas comerciais” (com vendas), observandose os mesmos critérios de apropriação do resultado de incorporação e venda de imóveis, descritos na Nota  às DFPs. (c) Perdas estimadas  indenizações decorrentes da entrega de unidades imobiliárias em atraso A Lei nº . de  de dezembro de , que dispõe sobre as incorporações imobiliárias, e os contratos de venda das unidades imobiliárias dispõem de tolerância de  dias de atraso em relação ao prazo de entrega previsto nos referidos contratos das unidades vendidas em construção. Ocorre, porém, que os contratos firmados até meados de  não fixam nenhuma multa ou outra penalidade à Companhia e suas controladas e controladas em conjunto por atrasos superiores à referida tolerância. Os contratos firmados a partir do segundo semestre de  passaram a conter penalidade correspondente a  dos valores recebidos, atualizados de acordo com variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) e, após a conclusão da construção e entrega das unidades vendidas, elas serão corrigidas pela variação do Índice Geral de Preços ao Mercado (IGPM), acrescido de , ao mês decorrido de atraso após a tolerância de  dias (Nota ). A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto vêm acompanhando, juntamente com seus assessores legais, os processos que vêm sendo movidos individualmente por cada adquirente que tenha recebido sua unidade adquirida em construção em prazo superior ao da referida tolerância, requerendo as referidas compensações, bem como indenização por danos morais e materiais, e determina perdas específicas para os mesmos com base em análises individuais dos processos (Nota (b)). (d) Adoção de políticas contábeis Conforme mencionado na Nota , a administração vem tomando ações para efetuar a gestão de seu endividamento e obtenção dos recursos necessários para finalizar o desenvolvimento dos seus projetos em andamento, cujo custo total orçado para finalização desses empreendimentos monta R . (R . em  de dezembro de ) (Nota ), bem como para retomar a lucratividade, através da redução de custos e despesas e a retomada do ritmo de suas operações e das obras dos projetos em andamento, mantendo assim a continuidade das operações da Companhia e de suas controladas, e acredita que essas ações serão suficientes para melhorar a estrutura de capital da Companhia e a geração de caixa necessário para a sua continuidade.  Consequentemente, a administração preparou as informações contábeis utilizando políticas contábeis aplicáveis a empresas com continuidade de operações (on a goingconcern basis), as quais não consideram quaisquer ajustes decorrentes de incertezas sobre a sua capacidade de operar de forma continuada.  Novas normas, interpretações e alterações de normas . Adotadas a partir de º de janeiro de  Durante o exercício de  foram emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) a revisão das referidas normas abaixo, já vigentes para o exercício de :   CPC  (R)  Combinação de Negócios   CPC   Ativo Imobilizado   CPC   Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes   CPC   Ativo Biológico e Produto Agrícola                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   CPC  (R)  Adoção Inicial das Normas Internacionais de Contabilidade   CPC   Instrumentos Financeiros Novas normas foram efetivadas para exercícios iniciados após º de janeiro de . A Companhia e suas controladas adotaram essas normas na preparação destas demonstrações contábeis. As seguintes normas alteradas e interpretações não deverão ter impacto significativo nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas da Companhia:    CPC  (IFRS )  Contratos de Seguros;   IAS  – Classificação de Passivos como Circulante ou Não Circulante; IAS  – Políticas Contábeis, Mudanças de Estimativas e Erros Contábeis. Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre as demonstrações contábeis da Companhia e suas controladas.  Gestão de risco financeiro As atividades da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto as expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo taxa de juros dos financiamentos de crédito imobiliário, risco de taxa de juros de fluxo de caixa e risco de preço de determinados ativos avaliados ao valor justo), risco de crédito e risco de liquidez. O programa de gestão de risco se concentra na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não têm como prática fazer uso de instrumentos financeiros derivativos para proteger exposições a risco. A gestão de risco é realizada pela tesouraria central da Companhia, a qual identifica, avalia e protege a Companhia contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as sociedades controladas e controladas em conjunto. (a) Risco de mercado (i) Risco cambial Considerado praticamente nulo em virtude da Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não possuírem ativos ou passivos denominados em moeda estrangeira, bem como não possuir dependência significativa de materiais importados em sua cadeia produtiva. Adicionalmente, a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não efetuam vendas indexadas em moeda estrangeira.  (ii) Risco de taxa de juros  Sobre o contas a receber de imóveis concluídos, conforme mencionado na Nota , incidem juros de até  ao ano. As taxas de juros contratadas sobre aplicações financeiras estão mencionadas na Nota . As taxas de juros sobre empréstimos e financiamentos, debêntures e certificados de recebíveis imobiliários, estão mencionadas nas Notas  e , respectivamente. Adicionalmente, como mencionado na Nota , os saldos com partes relacionadas não estão sujeitos a encargos financeiros.                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia analisa sua exposição à taxa de juros de forma dinâmica. São simulados diversos cenários levando em consideração refinanciamento, renovação de posições existentes e financiamento. Com base nesses cenários, a Companhia define uma mudança razoável na taxa de juros e calcula o impacto sobre o resultado, como detalhado no item (d), onde também estão indicados os ativos e passivos sujeitos a taxas variáveis de juros. (b) Risco de crédito O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de contas a receber de clientes, depósitos em bancos e ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado. Com relação ao risco de crédito do contas a receber de clientes, esses riscos são administrados por normas específicas de análise de crédito por ocasião de cada venda. De forma geral, o risco é julgado como praticamente nulo, visto que (i) todas as vendas são realizadas com alienação fiduciária dos bens vendidos; (ii) a posse dos imóveis é concedida apenas por ocasião da aprovação do repasse do financiamento bancário para o adquirente do imóvel. No caso de unidades para as quais a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto estejam financiando de forma direta o adquirente, a alienação fiduciária dos bens vendidos dá a segurança necessária para mitigar riscos de crédito. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto mantém parcela substancial dos recursos disponíveis de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras (Nota ) em certificados de depósito bancário e em papéis de conglomerado financeiros de primeira linha.  (c) Risco de liquidez No contexto descrito na Nota , a Companhia tem priorizado esforços para a busca de eficiência dos repasses, obtenção de linhas para o financiamento de capital de giro e compromissos com suas obras e obtenção de recursos de seus acionistas. O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não disporem de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função de diferentes prazos de realização e liquidação de seus direitos e obrigações. A previsão de fluxo de caixa é realizada por empreendimento e agregada pelo departamento de Finanças. Este departamento monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais. A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos da Companhia, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os saldos contábeis em  de setembro de . Descrição Menos de um ano Entre um e dois anos Entre dois e cinco anos Empréstimos e financiamentos Debêntures Coobrigação na cessão de recebíveis Em  de setembro de  Empréstimos e financiamentos Debêntures Coobrigação na cessão de recebíveis Em  de dezembro de  . . . .  . . .         .   . .   . Consolidado Total . . . . . . . .                                                                                                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (d) Análise de sensibilidade de variação em taxas de juros e outros indexadores dos ativos e passivos financeiros Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos ativos e passivos financeiros atrelados aos diferentes indexadores (CDI, IPCA, IGPM e TR), os quais compõem o fator de risco de taxa de juros, foram definidos três cenários diferentes. Com base em projeções divulgadas por instituições financeiras do Brasil em  de setembro de , exceto para a TR, para a qual se assumiu uma taxa zero no ano, definiuse: Cenário  Queda do CDI Alta do CDI IGPM INCC TR IPCA Provável (esperado) , , , , , , Possível stress  Remoto stress  Percentual , , , , , , , , , , , , A Companhia procura não ter descasamentos em termos de moedas e taxas de juros. As obrigações estão atreladas majoritariamente à inflação (CDI ou TR). Não há ativos ou passivos denominados em moeda estrangeira e não há dependência significativa de materiais importados na cadeia produtiva. A Companhia procura manter um equilíbrio entre indexadores de passivos e ativos, mantendo o caixa aplicado em CDI para balancear as obrigações financeiras e os recebíveis indexados ao INCC no lado ativo, para balancear o custo de construção a incorrer (Compromissos assumidos  Nota ).                                                     Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Dados consolidados Ativo Passivo Ativo Passivo  de setembro de   de dezembro de  Valores para  Risco   Provável Deterioração   Aplicações financeiras (Nota )  a  do CDI Contas a receber de clientes (Nota ) IGPM INCC Empréstimos e financiamentos (Nota ) IPCA IGPM Debêntures (Nota )  TR CDI Arrendamento a pagar (Nota ) IGPM . . . . . . . . . . . . . .  . .    Queda do CDI (i)       Alta do IGPM    Alta do INCC .   .      Alta do IPCA     Alta do IGPM . .      Alta da TR       Alta do CDI .  .      Alta do IGPM . .     . . . .          (i) Na determinação  dos cenários não foram consideradas as aplicações  financeiras em renda fixa  que possuem  rendimentos préfixados.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (e) Gestão de capital Os objetivos da Companhia e de suas controladas ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de sua continuidade operacional, fortalecendo seu rating de crédito perante as instituições financeiras, a fim de suportar os negócios e reduzir esse custo. Condizente com outras companhias do setor, a Companhia monitora o capital com base em índice que corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos e debêntures, ambos de curto e longo prazos, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa, dos ativos financeiros valorizados ao valor justo por meio do resultado e das contas vinculadas. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. Referidos índices, de acordo com as informações financeiras consolidadas, podem ser assim sumariados: Controladora Consolidado     Descrição Empréstimos e financiamentos Debêntures Coobrigação recebíveis Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Dívida líquida Patrimônio líquido Patrimônio líquido e dívida líquida . .  .  .     .    .   .   .  Percentual , , (f) Estimativa do valor justo . . . .  .  . ,   .    .   .  .   .    N.A. O valor justo dos ativos e passivos financeiros é incluído no valor pelo qual o instrumento poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma venda ou liquidação forçada. Os seguintes métodos e premissas foram utilizados para estimar o valor justo: .  Conforme descrito na Nota , as debêntures emitidas pela Companhia são de caráter privado e têm características próprias, que impossibilitam a obtenção de um valor de mercado. Dessa forma, a Companhia considera que o valor contábil das debêntures é o mais próximo do valor de mercado para esses títulos. .  As aplicações financeiras remuneradas pelo CDI estão registradas a valor de mercado, conforme cotação divulgada pelas respectivas instituições financeiras, e os demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário e operações compromissadas, portanto, o valor registrado desses títulos não apresenta diferença para o valor de mercado. .  Caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, contas a pagar a fornecedores e outras obrigações de curto prazo se aproximam de seu respectivo valor contábil em grande parte devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos; o mesmo pressuposto é válido para os passivos financeiros. A Companhia aplica o CPC  (R)IFRS  para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo: .  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível ).                                                                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . . Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível ). Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, inserções não observáveis) (nível ). O nível  de hierarquia do valor justo é o utilizado pela Companhia e controladas e controladas em conjunto para os instrumentos financeiros mensurados a valor justo por meio do resultado, que integram as aplicações financeiras mencionadas na Nota . A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não possuíam ativos financeiros mensurados pelo nível .  O valor justo dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, certificados de depósito bancário) é determinado mediante os dados fornecidos pela instituição financeira onde está disponível e confiam o menos possível nas estimativas específicas da entidade. Se todas as informações relevantes exigidas para o valor justo de um instrumento forem adotadas pelo mercado, o instrumento estará incluído no nível . Por conta do pedido de recuperação judicial em setembro de , as dívidas concursais não estão sendo atualizadas pelos seus respectivos índices estabelecidos em contratos, sendo que o Plano foi aprovado pelos credores em Assembleia Geral de Credores em  de novembro de , tendo sido homologado pelo Juízo da Recuperação Judicial em  de dezembro de . O transito em julgado da sentença que decretou o encerramento da recuperação judicial foi certificado em  de dezembro de .   (g)  Qualidade do crédito dos ativos financeiros A qualidade do crédito dos demais ativos financeiros pode ser avaliada mediante referência às garantias correspondentes: Descrição Unidades entregues Com alienação fiduciária Sem alienação fiduciária Unidades em construção Com alienação fiduciária Contas a receber de clientes Perdas estimadas para devedores duvidosos e provisão para distratos Contas a receber de clientes  Controladora   Consolidado  . . .  .  .                     . . . . .  .  .  .  .  .  .     .  Do total do contas a receber de unidades concluídas, aproximadamente R . ( de dezembro de  – R .) encontramse vencidas, motivado, principalmente, por ações judiciais ainda não resolvidas e pelos atrasos nos repasses de financiamento das instituições financeiras para os promitentes compradores, os quais não tomam posse do imóvel enquanto não houver a quitação do preço com base no financiamento por ele obtido. Consequentemente, o maior risco dessa carteira corresponde ao distrato da venda efetuada, com a retomada da unidade para os estoques disponíveis para comercialização (Nota ). Baseado na experiência passada e na velocidade de venda de cada um dos empreendimentos, foi efetuada análise dos potenciais casos que podem gerar perdas ou distratos e foi constituída provisão para perdas e distratos, conforme demonstrado na Nota .                                                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Caixa e equivalentes de caixa Descrição Caixa e bancos conta movimento Fundos de investimentos  Certificados de Depósito Bancário Total de caixa e equivalentes de caixa  Controladora   Consolidado            . .   . . As aplicações financeiras são classificadas como equivalentes de caixa, conforme descrito no CPC  (R)  e são remuneradas entre  até  de rendimento do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). Em  de setembro de , aproximadamente R , classificados em bancos conta movimento e fundos de investimento, estão vinculados a operações restritas e ao pagamento de dívida.  Contas a receber Descrição     Controladora Consolidado Saldo a receber dos empreendimentos concluídos Perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa e provisão para distratos Saldo líquido a receber dos empreendimentos concluídos Total da carteira a receber dos empreendimentos em construção Perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa e provisão para distratos (Nota ) () Parcelas recebidas (=) Vendas contratadas atualizadas  Venda contratada a apropriar (Nota ) (=) Receita apropriada (Nota )  Ajuste a valor presente (Nota )  Parcelas recebidas Saldo líquido a receber dos empreendimentos em  construção Contas a receber de vendas apropriadas (concluídos e em construção) Outras contas a receber e serviços Perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa Contas a receber de outras operações Total do contas a receber  Circulante Não circulante .  .          . .   .        . .                                       .               .  .  .   .  .   . . .   .    .        .   .      .   .   .        .    .  Os valores estão atualizados, conforme cláusulas contratuais, a saber:   até a entrega das chaves dos imóveis comercializados, pela variação do Índice Nacional de Construção Civil (INCC);   após a entrega das chaves dos imóveis comercializados, pela variação do Índice Geral de Preços ao Mercado (IGPM), acrescidos de juros de até  ao ano, apropriados de forma pro rata temporis e                                                                                                                                                                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma registrados como receita financeira no resultado do exercício. As contas a receber de imóveis não concluídos foram mensuradas a valor justo das contraprestações a receber, considerando o custo médio ponderado de encargos financeiros que a Companhia incorre em suas captações, desconsiderando o efeito da inflação no período (expectativa da variação do IGPM nos próximos  meses – suavizada, divulgada pelo Boletim Focus do Banco Central do Brasil). Todavia, caso a taxa de remuneração da NTNB seja maior, utilizase a maior taxa apurada. A taxa de juros praticada para as contas a receber de imóveis concluídos é considerada idêntica às taxas usuais de mercado, motivo pelo qual estão apresentadas a seu valor justo. As contrapartidas da reversão do valor justo ocorrem até a data da entrega das chaves, sendo, desta forma, revertidas em contrapartida da receita de incorporação imobiliária. Cronograma previsto de recebimento do total da carteira de recebíveis (receitas apropriadas acrescidas das receitas a apropriar), deduzida das perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa e do ajuste a valor presente, por ano: Imóveis  Consolidado  Ano  descrição Concluídos Construção Vencidos A vencer     em diante . . .   .  . .   . Total . . .   . Total .   .   .       . A Companhia possui empreendimentos concluídos, estando os clientes em processo de obtenção de financiamento dos imóveis junto às instituições financeiras, em taxas mais atrativas que aquelas estabelecidas nos contratos de venda firmados com a Companhia (em geral, estão sujeitas a variação do IGPM, acrescida de juros de até  ao ano). Em virtude da morosidade desse processo, parcela do contas a receber de imóveis concluídos encontrase pendente de realização financeira. Conforme mencionado na nota explicativa (g) a Companhia possui clientes ativos com ações judiciais e  para cobrir riscos dessa carteira não ser realizada e a venda distratada, a administração constituiu perdas estimadas para distratos, das operações em que estima que haja riscos de distratos, e retornou os custos das unidades para os estoques de imóveis a comercializar (nota ). A Companhia abre as perdas estimadas por grupo de contas contábeis, e com isso os ajustes transitam pelo contas a receber, estoques e distratos a pagar. Essa estimativa é realizada com base na análise de informações históricas e dos processos judiciais. As perdas estimadas constituídas sobre as operações que poderão ser distratadas montam em R . ( de dezembro de   R .).  A composição das perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa e provisão para distratos nas contas a receber pode ser assim demonstrada: Descrição Provisão para perdas Provisão para distratos Empreendimentos concluídos Empreendimentos em construção Demais contas a receber  Controladora   Consolidado  . . .  .     . . . . .  . . .  .  . .     .  .                                                                                                                                                                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Abaixo está o quadro com o movimento das perdas estimadas de contas a receber: Descrição Em  de dezembro de  Reversão de provisão para distratos Reversão de provisão para perdas estimadas Em  de setembro de  Complemento de provisão para distratos Complemento de provisão para perdas estimadas Em  de dezembro de  Reversão de provisão para distratos Reversão  Complemento de provisão para perdas estimadas Em  de setembro de    Controladora                 Consolidado   . .      . .  A Companhia possui clientes ativos com ações judiciais, porém não necessariamente são exigidos distratos para tais ações, assim a Companhia atua juntamente com seus advogados e os seus clientes para resolução dos processos e conseguir receber os saldos em aberto. O quadro abaixo demonstra o saldo das contas a receber que está no contencioso jurídico: Descrição Vencido A vencer Concluído Construção .  .    Total .  . Conforme descrito na nota  (b), a Companhia mantém em  de setembro de  uma provisão de R . ( de dezembro de  – R .) para prováveis indenizações a clientes  que possuem ações judiciais.  Imóveis a comercializar Descrição Terrenos para incorporação Imóveis em construção Imóveis concluídos Adiantamentos a fornecedores Provisão para distratos imóveis concluídos (i)  Impairment terrenos (ii)  Impairment imóveis em construção (ii)  Impairment imóveis concluídos (ii)  Impairment imóveis a distratar (ii) Circulante Não circulante    Controladora    Consolidado     .  .  . .       . .                        .                                    . . .  . .      .  .  .  .  .  .  .    .           .   . (i) (ii) Conforme mencionado na nota explicativa , a Companhia constituiu perdas estimadas para distratos com base na análise dos contratos de vendas que possuem ações judiciais, retornando o custo das unidades para o estoque de imóveis a comercializar; Decorrente dos preços de mercado praticados e das estratégias adotadas pela Companhia com relação a reprecificação dos estoques e avaliações de terrenos por valor de venda ou viabilidade econômica.                                                                                                                                                                                                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em fevereiro de  foi executada a penhora do terreno denominado “Parque das Árvores”.  O processo que originou a arrematação do terreno monta o valor de R ., e está reconhecido no passivo (nota explicativa ).  O terreno foi arrematado em leilão judicial pelo montante de R ., com sinal de R . e saldo remanescente em  parcelas mensais consecutivas, corrigidas pelo INPC e com juros de  ao mês.  Até  de setembro de  foi recebido o montante de R ., através de guias judiciais depositadas nos autos do processo (nota explicativa ).  Terreno Chácara Europa Em novembro de , foi aprovado pelo Departamento de Parque e Áreas Verdes a revalidação dos Termos de Compromisso Ambiental firmados junto à Prefeitura do Município de São Paulo, do terreno situado a Rua Visconde de Porto Seguro na Chácara Flora. O licenciamento de um futuro empreendimento, bem como da supressão necessária à realização do mesmo foram objetos de processos administrativos que tramitaram regularmente perante a Prefeitura do Município de São Paulo e demais órgão competentes, no ano de . Em acórdão prolatado em setembro de , o Tribunal de Justiça de São Paulo concedeu provimento à apelação da Companhia, reconhecendo a regularidade de todos os procedimentos administrativos tomados pela Companhia, a ausência de qualquer dano ao meio ambiente e a autorização para implantação de projetos imobiliários. Diante da decisão judicial proferida pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como após a revalidação dos Termos de Compromisso Ambiental, a Companhia iniciou os procedimentos de supressão vegetal. Em dezembro de , a Secretaria do Verde e Meio Ambiente da Prefeitura Municipal de São Paulo lavrou o Auto de Infração nº  (sem penalidade) pelo qual se determinou a suspensão das obras  (que não estavam sendo executadas no momento) até a apresentação do laudo de fauna. Este laudo, ainda que não obrigatório, já havia sido elaborado pela Companhia antes do início da supressão e, assim, foi apresentado pela Companhia, ocasião na qual requereu, também, a revisão da referida suspensão (ainda pendente de deliberação). Não obstante a legalidade de todos os atos praticados pela Companhia, bem como do direito à realização do referido empreendimento, a Companhia cessou momentaneamente as atividades na área. Em , foi proferida decisão pelo juiz da ª Vara da Fazenda Pública do Estado de São Paulo determinando que a Prefeitura não mantivesse novos obstáculos ao empreendimento sob pena de multa diária de R ., (cem mil reais), limitada a R , (dez milhões de reais). Essa decisão foi objeto de recursos de agravo de instrumento interposto pelo Ministério Público sob o nº  e pela Prefeitura de São Paulo sob o nº , nos quais obtiveram efeito suspensivo e ainda carece de apreciação pelo Tribunal de Justiça de São Paulo. Em  de setembro o valor registrado no ativo não circulante, líquido de provisão para perdas (impairment), monta em R  Terreno  Viver Fama Em dezembro de , a Companhia e a NPL Brasil Gestão de ativos financeiros, firmaram um acordo onde a NPL Brasil pretendia adquirir do Banco Pan S.A o crédito e todos os direitos relacionados a ele, inclusive, mas não se limitando, as garantias existentes. O Banco Pan S.A era até então detentor de três cédulas de crédito bancário emitidas pela Inpar Projeto  SPE Ltda., as quais têm como garantia hipoteca sob as unidades autônomas do empreendimento imobiliário “Viver Fama” e cessão fiduciária dos direitos creditórios decorrentes da comercialização das unidades autônomas do referido empreendimento, além de garantia fidejussória das Garantidoras, Viver Incorporadora e Construtora S.A e Projeto Residencial Marine Home Resort SPE Ltda. Em março de , o Banco Pan S.A obteve os seus créditos no montante de R . convertidos na ª tranche de aumento de capital em cumprimento ao Plano de Recuperação Judicial. Posteriormente ao ajuizamento da Recuperação Judicial, a Inpar Projeto  SPE Ltda foi excluída do processo, haja vista a existência de patrimônio de afetação na referida sociedade. O Banco Pan S.A           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma ingressou com ação de execução em face das devedoras, sob processo nº  em trâmite perante a ª Vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo. Em  de janeiro de  a Companhia foi notificada pela NPL Brasil, tendo a mesma informado a aquisição da integralidade do crédito detido pelo Banco Pan S.A juntamente com todas as garantias existentes. Em decorrência do acordo firmado junto a Companhia, foi reconhecido em dezembro de  a dívida de R . (nota explicativa ), que foi paga parcialmente mediante a conversão do crédito em ações da Companhia em  de abril de  e  de julho de . A Companhia registrou em suas Demonstrações Financeiras o efeito do futuro cancelamento das ações convertidas na ª tranche de aumento de capital ao Banco Pan S.A (nota explicativa ).  No que se refere o saldo em aberto, em  de setembro de  a Companhia celebrou aditivo ao acordo firmado diretamente com terceiros para os quais a NPL efetuou a cessão do crédito (“Novos Credores”), pelo qual restou estabelecido que a Companhia pagaria o saldo do crédito (. ações), no montante de R , (um milhão, trezentos e quarenta e quatro mil, quinhentos e catorze reais e noventa e dois centavos), equivalente a R , (um real e quarenta e sete centavos) por ação, nos termos do artigo , §º da Lei ., sendo que tal valor foi pago no mês de outubro de . Após o pagamento da dívida à NPL Brasil, foram liberadas as garantias relacionadas ao terreno do empreendimento imobiliário “Viver Fama”, bem como parte dos direitos creditórios decorrentes da comercialização das unidades da segunda fase do Empreendimento Imobiliário Viver Fama que foi relançado como “Nova Fama” no decorrer do º Trimestre de .  O quadro abaixo demonstra a composição dos custos incorridos dos empreendimentos em construção: Descrição Custo incorrido acumulado Custo apropriado às unidades vendidas (Nota ) Juros capitalizados  Juros capitalizados apropriado às unidades vendidas No fim do períodoexercício (Nota )   Consolidado .  .  . .     .   .  A movimentação e o saldo dos juros capitalizados nos estoques encontramse apresentados na Nota .  Créditos diversos    Controladora    Consolidado Descrição     Adiantamentos a fornecedores Depósitos judiciais Repasses sobre financiamentos indevidos (i) Adiantamento a funcionários Caixa Econômica Federal (Debêntures ª emissão) (ii) Habitasec Securitizadora (iii) Outros Perdas estimadas para créditos diversos Circulante Não circulante    .   .              .         .      . .   . . .  . .  .        .  .       .      . .  (i) Amortizações realizadas pelos bancos financiadores de alguns empreendimentos após a solicitação do pedido de recuperação judicial, sendo que a Companhia recorreu judicialmente para que os valores sejam devolvidos; (ii)  Montante decorrente de pagamentosretenções relacionadas às Debêntures da ª emissão, no qual a Companhia                                                                                                                                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma contestou junto à Caixa Econômica Federal. No momento a Companhia  está em processo de negociação do débito junto à Caixa Econômica Federal para definição da forma de quitação das Debêntures e por esse motivo o referido valor foi classificado na rubrica de créditos diversos; (iii)  Valor da CCB a liberar apresentada na Nota . A movimentação nas perdas estimadas pode ser assim demonstrada: Descrição Em  de Dezembro de  e  de setembro de   Perda Efetiva Em  de Dezembro de  e  de setembro de  Controladora   Consolidado      Conta corrente com parceiros nos empreendimentos Descrição Zappi Const. e Empreend. Imobi. Ltda.  CTS Empreend. Imob. Ltda Meta Holding S.A. Outros Perdas estimadas para crédito de liquidação duvidosa Mamute Incorporações e Participações Ltda. Menin Incorporadora Ltda. (i) L. Priori Incorporações Ltda. (ii) Perdas estimadas para crédito de liquidação duvidosa Não circulante    Controladora    Consolidado     . .     . .  . .  .     .            .  .   . . . . .     . .  . .  .  .   .            .  .   . . (i) (ii) A Companhia participa do desenvolvimento de empreendimentos de incorporação imobiliária em conjunto com outros parceiros, mediante participação societária ou por meio da formação de  consórcios. A estrutura de administração destes empreendimentos e a gerência de caixa são centralizadas na Viver Incorporadora e Construtora S.A., que fiscaliza o desenvolvimento das obras e os orçamentos. Assim, o líder do empreendimento assegura que as aplicações de recursos necessários sejam feitos e alocados de acordo com o planejado. Os saldos não estão sujeitos a encargos financeiros e não possuem vencimento predeterminado. Os recursos financeiros são aplicados diretamente nos empreendimentos imobiliários em desenvolvimento em conjunto com os parceiros. O recebimento destes valores ocorrerá por meio da realização dos recebíveis de cada empreendimento imobiliário;  A Companhia estimou uma perda de R . do valor a receber do parceiro L.Priori Incorporações Ltda., com base na recuperação dos ativos do Empreendimento Beira Mar. O valor de conta corrente com esse parceiro aumentou consideravelmente com o pagamento da dívida de SFH desse empreendimento com ações ordinárias da Viver na ª Tranche de aumento de capital (Nota ). A movimentação nas perdas estimadas pode ser assim demonstrada: Descrição Em  de dezembro de  Complemento de perdas estimadas Em  de setembro de  Complemento de perdas estimadas Em  de dezembro de  Complemento de perdas estimadas Em  de setembro de  Controladora Consolidado                                                                                                                                                                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Impostos e contribuições a compensar A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto detêm impostos a recuperar (tributos federais) nos montantes a seguir descritos, os quais serão objeto de compensação com tributos vincendos eou de restituição e compensação com débitos parcelados, conforme previsto na legislação tributária: Descrição     Controladora Consolidado PIS COFINS CSLL IRPJ (ii) IRRF s aplicações financeiras Outros Perdas estimadas impostos a compensar (i) Circulante Não circulante                                        . .  . .   .  . .  .                .   .  (i) (ii) A Companhia estimou uma perda no montante de R . em aproveitamento de créditos de PIS e COFINS (Lei ) sobre os custos das unidades imobiliárias vendidas, por não haver estimativa de utilização dentro do prazo de prescrição; A Companhia, por intermédio do Mandado de Segurança n.º , teve o reconhecimento do reenquadramento dos débitos inscritos na PGFN e parcelados no âmbito do PERT, permitindo, portanto, a utilização de prejuízo fiscal da Companhia para a quitação dos débitos de suas subsidiárias, bem como a provável restituição dos valores anteriormente pagos, que deverão ser objeto de pedidos específicos. Maiores detalhes são apresentados na nota .  Investimentos e provisão para perda em investimento Descrição Investimentos em controladas e controladas em conjunto Provisão para perda em investimento (b) Investimentos (a) Reclassificação para o passivo Encargos financeiros apropriados   Controladora   Consolidado  .  . . . .   .     .  .   .  .  .  .   . .   .  .    A controladora efetuou a captação de recursos financeiros sujeitos a juros, os quais foram aplicados nas sociedades controladas e controladas em conjunto para financiamento de seus empreendimentos imobiliários. Os encargos financeiros desses recursos captados pela controladora e relacionados com as unidades imobiliárias em estoques nas sociedades controladas e controladas em conjunto são apresentados nesta rubrica. No balanço patrimonial consolidado, foram reclassificados para a rubrica de imóveis a comercializar, cuja movimentação encontrase apresentada na Nota .                                                                                                                                                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a)  Movimentação dos investimentos Controlada Viver Desenvolv. Imob. Ltda. Viver Empreend. Ltda. Viver Participações Ltda. Inpar Particip. e Assoc. Ltda. Inpar Invest. II S A. Viver Desenvolv. e Constr. Imob. Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda.  Inpar Projeto  SPE Ltda. Vila Madalena Empreend. Imob. Ltda F Credito e Intermediação de Negócios Ltda F Intermediação de Negócios Ltda F Assessoria de Crédito Participações Ltda. LIV RE Distressed Gestão Imob. Ltda. LIV Greenfield Empreend. e Negócios Ltda.  Saldo em     .               .               Saldo em  Saldo em (Redução) de capital          .      Equivalência patrimonial .                .      . .          .            .        Subscrição de capital               Adiantamento  para futuro aumento de capital .              Baixa    .           Equivalência patrimonial             .   Saldo em     .           .  Sociedades controladas  .       . . .   .   . Controladas em conjunto pela Viver Empreend. Ltda. Inpar Proj.  SPE Ltda. Inpar Proj.  SPE Ltda. Inpar Proj.  SPE Ltda. sTibério  Inpar Proj.  SPE Ltda. Tibério  Inpar Proj. Res. Guarulhos SPE Ltda. Tibério  Inpar Proj. Res. ERBarueri SPE Ltda. Tibério  Inpar Proj. Res. Ernesto Igel SPE Ltda. SCP AF Lapa III SCP VIRevflo Jose dos Reis SCP VIRevflo Criciumal SCP VIRevflo Herval Sociedades controladas em conjunto   .       .                        .                           .   .         .           .                          .  Total .     . .   .             . . .                                           .        . . .    .                                                                                                                                                                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b)  Provisão para perdas em investimentos A Companhia assume as obrigações relacionadas com as suas controladas e controladas em conjunto e, por esse motivo, provisões para perdas para os seguintes investimentos foram constituídas e registradas no passivo circulante: Empresas Viver Desenvolvimento Imobiliário Ltda. Inpar Participações e Associados Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Viver Participações Ltda. F Intermediação de Negócios Ltda LIV Greenfield Empreend. e Negócios Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda Tibério  Inpar Projeto Residencial ERBarueri SPE Ltda. Tibério  Inpar Projeto Residencial Ernesto Igel SPE Ltda. Acanto Incorporadora Ltda PMCS Participacoes S.A . Provisão para perdas em investimentos Controladora    Consolidado  Acréscimo diminuição   Acréscimo diminuição  .    .    .                    .               .  .          .                                                                                                                                                                                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Imobilizado Custo Em  de dezembro de  Adições Baixa Em  de setembro de  Adições Em  de dezembro de  Adições Em  de setembro de  Depreciação Em  de dezembro de  Depreciação Baixa Em  de setembro de  Depreciação Em  de dezembro de  Depreciação Em  de setembro de  Saldo residual em  de setembro de  Saldo residual em  de setembro de  Taxa anual média ponderada   Controladora   Consolidado  Máquinas e equipamentos .    . Móveis e utensílios       Benfeitorias em imóveis de terceiros       Direito de uso de imóvel (i)       Outros ativos       .  .                                                                           Total  .    .  .  .          .  Máquinas e equipamentos .    . Móveis e utensílios     Benfeitorias em imóveis de terceiros       Direito de uso de imóvel (i)   .    . Outros ativos       .  .                                                               .  .         . .  Total .    .  . . .         . . (i)  Adição referente ao contrato de locação da sede da Companhia pelo prazo de  meses, com início em  de abril de . De acordo com o CPC   R (IFRS ) a Companhia reconheceu um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento (nota b). Foi considerada uma taxa de  a.a. a título de inflação projetada futura do IGPM, descontada a uma taxa nominal de ,  a.a. para a mensuração inicial do ativo de direito de uso, que corresponde ao passivo de arrendamento aos seus valores presentes, na data de seu registro inicial. A depreciação é calculada pelo método linear de acordo com o prazo do contrato de locação.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia e suas controladas avaliaram que não ocorreram circunstâncias no período que levassem a necessidade de alteração da vida útileconômica desses ativos e, portanto, concluíram que não existem ajustes ou mudanças relevantes a serem reconhecidas.  Intangível As movimentações estão demonstradas a seguir: Descrição Custo Saldo em  de dezembro de  e  de dezembro de  Adições Saldo em  de setembro de  Amortização Saldo em  de dezembro de  Amortização Saldo em  de setembro de  Amortização Saldo em  de dezembro de  Amortização Saldo em  de setembro de  Saldo residual em  de setembro de  Saldo residual em  de setembro de  Taxa anual média ponderada   Controladora Softwares Consolidado Softwares  .   .               .   .               Empréstimos, Financiamentos e Debêntures Composição dos empréstimos, financiamentos e debêntures, líquido dos custos de transação: Modalidade Empréstimos e Financiamentos Projetos – CCB © Taxa de juros e comissões anuais  Indexador IPCA Até  Debêntures Emissão  de janeiro de  (a) Emissão  de junho de  (b)   TR   DI , , Total dívidas Circulante Não circulante Controladora Consolidado                  .  . .    .  . . .  .  .   .  .    .  .  .  .  .             .  .  Como garantia dos empréstimos e financiamentos contraídos pela Companhia, foram outorgadas alienação fiduciária de direitos aquisitivos sobre imóveis, alienação fiduciária de direitos de participação acionária no capital social de sociedades controladas e controladas em conjunto, alienação fiduciária de imóveis, caução de direitos aquisitivos sobre imóveis e cessão fiduciária de quotas de sociedades de controladas. As dívidas extraconcursais continuam sendo negociadas pela Companhia junto aos seus credores e sua liquidação está sendo realizada mediante a monetização dos ativos dados em garantia ou, havendo saldo residual devedor numa eventual execução, o credor com dívida na competência até o início da                                                                                                                                                                                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Recuperação Judicial, poderá pleitear sua habilitação no plano aprovado e receber seu saldo conforme regras aplicadas aos credores quirografários.  (a) Emissão em  de janeiro de  (primeira emissão) A Companhia obteve aprovação de seu primeiro programa de emissão pública de distribuição de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, com garantia real e garantia flutuante no montante de R . na quantidade de  debêntures com o valor nominal unitário de R . cada. Os recursos obtidos por meio da emissão foram utilizados exclusivamente no financiamento de empreendimentos imobiliários e que atenderam aos critérios de elegibilidade.  As garantias compreendem cessão fiduciária de direitos creditórios, alienação fiduciária das quotas de pessoas jurídicas controladas, direta ou indiretamente pela Companhia, cessão fiduciária de recursos em contas bancárias e alienação fiduciária de imóveis de propriedade da Companhia e de controladas e controladas em conjunto. Tendo em vista o pedido de recuperação judicial da Companhia e levando em consideração os termos constantes da Escritura de ª Emissão de Debêntures, se deu o vencimento antecipado da dívida, cujo saldo devedor corresponde ao crédito habilitado na lista de credores no âmbito da recuperação judicial e ainda se encontra em tratativas considerando o plano de recuperação judicial aprovado da Companhia. (b) Emissão em  de junho de  (segunda emissão) A Companhia obteve aprovação de seu segundo programa de emissão pública de distribuição de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, com garantia real no montante de  R . na quantidade de . debêntures com o valor nominal unitário de R . cada.  Os recursos líquidos obtidos pela Companhia foram destinados ao refinanciamento de dívidas financeiras da Companhia e de controladas e controladas em conjunto. As garantias compreendem alienação fiduciária de imóveis de propriedade da Companhia e de controladas e controladas em conjunto, alienação fiduciária de quotas das pessoas jurídicas controladas, direta ou indiretamente pela Companhia e cessão fiduciária de direitos creditórios. Tendo em vista o pedido de recuperação judicial da Companhia e levando em consideração os termos constantes da Escritura de ª Emissão de Debêntures, se deu o vencimento antecipado da dívida. Em Assembleia Geral de Debenturistas da Segunda Emissão de Debêntures, realizada em  de dezembro de , foi aceita a proposta de quitação do crédito extraconcursal e demais obrigações decorrentes das Debêntures, através da dação em pagamento de ações da Viver, em montante total de R ., para integral pagamento do saldo devedor do crédito extraconcursal dos Debenturistas, com a consequente liberação das garantias ainda vinculadas às Debêntures, bem como outorga de quitação de toda e qualquer obrigações decorrentes das Debêntures. A quitação do saldo de R . foi efetuada em  através da emissão de ações da Companhia. Há um montante de  que está no aguardo da assinatura do boletim de subscrição pelos debenturistas. (c)  Emissão em  de setembro de  A Companhia contratou uma CCB – Cédula de Crédito Bancário no valor global de R ., dividida em  tranches, sendo a primeira emissão no valor de R ., a segunda emissão no valor de R ., a terceira emissão no valor de R . e a quarta emissão no valor de R  Este financiamento foi captado para aplicação no empreendimento Nova Fama, situado no município de Goiânia.                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As unidades imobiliárias do empreendimento foram cedidas através de alienação fiduciária para garantia da operação de CCB, cujo valor de mercado das garantias totaliza R ., representando  de garantias em relação ao valor contratado do financiamento. O vencimento da operação está previsto para setembro. Encargos financeiros capitalizados Os encargos financeiros de empréstimos, financiamentos e debêntures, cujos recursos são atribuíveis à construção dos empreendimentos, são capitalizadas ao custo de cada empreendimento, de acordo com a utilização dos recursos pelas controladas e controladas em conjunto, e apropriados ao resultado de acordo com a proporção das unidades vendidas, conforme demonstrado a seguir. Os demais encargos financeiros são alocados ao resultado do exercício quando incorridos. Encargos financeiros incorridos Encargos financeiros apropriados ao resultado financeiro (Nota )      Controladora          Consolidado         Encargos financeiros incluídos na rubrica "Imóveis a comercializar" Saldo inicial Encargos apropriados ao resultado (Nota ) Saldo final     Controladora    Consolidado     .  . .  . .  . .  .  Os encargos financeiros capitalizados são oriundos dos empréstimos captados por meio de CCBs, do Sistema Financeiro Habitacional (SFH) e de outras linhas de captações,  para o financiamento da construção de empreendimentos.   Coobrigação na cessão de recebíveis As operações de cessão de recebíveis por meio da emissão de Cédulas de Créditos Imobiliários (CCIs) que a Companhia reteve os riscos e responsabilidades sobre os créditos cedidos, com a obrigação de recompra de créditos imobiliários inadimplentes (coobrigação), são classificadas no passivo e os saldos estão compostos de acordo com as garantias e taxas de juros: Garantia Taxa de  desconto     Consolidado Fidejussória Garantia FidejussóriaAlienação Fiduciária Fidejussória , , , Circulante Não circulante  .   .   .   .                                                                                                                                                                                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Fornecedores Determinados saldos de operações realizadas com fornecedores que estavam vencidos foram negociados e os créditos concursais remanescentes se sujeitarão a recuperação judicial. A tabela abaixo demonstra o saldo de fornecedores, considerando a renegociação dos vencimentos: Vencimentos Vencidos A vencer até  dias A vencer entre  e  dias A vencer entre  e  dias A vencer entre  e  dias A vencer entre  e   A vencer após  dias Controladora Consolidado     .        . .                 . . .      . . . .          .  .  .  Contas a pagar e arrendamento a pagar (a) Contas a pagar Descrição     Controladora Consolidado Comissões a pagar (i) Distratos a pagar (ii) Termo de ajuste de conduta (iii) Condomínio unidades concluídas a pagar (iv) Outras contas a pagar Circulante Não circulante   .  . .         .      .     . . . . . .  . .  .  .   .    .  .  (i) (ii) (iii) (iv) Referentes às vendas de unidades imobiliárias, por prospecção de terrenos ou parceiros para o desenvolvimento de empreendimentos imobiliários e por comissões bancárias; Conforme descrito na nota explicativa , a Companhia reconheceu reversão de perdas adicionais estimadas com possíveis distratos de unidades que possuem ações judiciais. O impacto acumulado desses distratos monta R  A provisão é referente ao montante estimado a pagar decorrente da reversão das vendas de unidades; Valor estimado a gastar com Termos de Ajustes de Conduta (TAC) junto às prefeituras de Nova Lima e Porto Alegre; No montante de condomínio a pagar, estão previstos também os débitos das unidades imobiliárias concluídas com ações judiciais que são consideradas como possíveis distratos, com o retorno destas unidades para o estoque de imóveis a comercializar. Do montante provisionado, R . é relativo a dívidas com condomínios a pagar referentes as unidades que poderão ser distratadas; O montante a longo prazo referese a comissões, que possui a seguinte composição, por ano de vencimento: Descrição A partir de  Consolidado   . .  .   .                                                                                                                                                                                                                                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Arrendamento a pagar Conforme mencionado na nota  a Companhia possui como único contrato de arrendamento a locação de sua sede atual, a partir do mês de abril de . A Companhia adotou o CPC   R (IFRS ) utilizando a abordagem retrospectiva modificada, segundo a qual o efeito cumulativo da aplicação inicial é reconhecido como ajuste ao saldo de abertura de lucros acumulados e, consequentemente, a informação comparativa do ano  não foi reapresentada. Não houve efeitos nas reservas de lucros e no resultado advindos de sua adoção inicial em º de abril de . O prazo de contrato de locação é de  meses, com início em  de abril de  e término em  de  março de . O contrato será reajustado anualmente pela variação percentual positiva do IGPM. O passivo de arrendamento foi reconhecido a valor presente, considerando uma taxa projetada futura do IGPM de  a.a., e descontado a uma taxa nominal de ,  a.a Os encargos financeiros serão  reconhecidos ao resultado como despesas financeiras conforme a competência e em razão do fluxo de pagamentos. Descrição  Controladora   Consolidado  Arrendamento a pagar  Direito de uso de imóvel  Encargos financeiros a apropriar Circulante Não circulante                     .  .   .    .    .  Os pagamentos do não circulante estão distribuídos: Descrição  Controladora   Consolidado                               .  Adiantamentos de clientes e outros Descrição   Consolidado Adiantamentos de clientes incorporações imobiliárias (i) Permutas físicas (ii) Credores por imóveis compromissados Outros adiantamentos Circulante Não circulante . . .  . .  .     .  .  .    .      .  (i) (ii) Os recebimentos de clientes com valores superiores aos saldos dos créditos a receber decorrentes da venda de imóveis, encontramse registrados como adiantamento de clientes no passivo circulante; Em determinadas operações de aquisição de terrenos, a Companhia realizou permuta física com unidades a construir. Estas permutas físicas foram registradas a valor justo, como estoque de terrenos para incorporação, em contrapartida a adiantamento de clientes, considerando o valor à vista das unidades imobiliárias dadas em dação de pagamento, sendo que estas operações de permuta são apropriadas ao resultado considerando as mesmas premissas utilizadas para o reconhecimento das vendas de unidades imobiliárias.                                                                                                                                                                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Partes relacionadas (a) Operações de mútuo em contacorrente Descrição (Ativo não circulante)      Controladora Inpar Investimentos II S A. Viver Desenv. e Constr. Imob. Ltda. Viver Desenv. Imob. Ltda. Viver Empreend. Ltda. Viver Participações Ltda. Inpar Incorp. Imob. e Associados Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. LIV Real Estate Distressed Gestão Imob. Ltda LIV Greenfield Empreend. e Negócios Ltda Agre API Empreend. Imob. S.A. (i) Tiberio  Inpar Proj. Res. ErBarueri Spe Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Perdas estimadas partes relacionadas (i)    .  .   .             .                 .      .             .                                .    . Consolidado                    .           .  .  .     (i)  A Companhia estimou uma perda de R . de partes relacionadas com a Agre API Empreendimentos Imobiliários S.A. e outros, com base na avaliação de retorno das sociedades controladas em conjunto. Descrição (Passivo circulante)     Controladora Consolidado Viver Desenv. Imob. Ltda. F Credito e Intermediaçãoo de Negócios Ltda Vila Madalena Empreendimentos Imobiliários Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Jive Asset Gestão de Recursos Ltda (ii) Menin Incorporadora Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Tiberio  Inpar Projeto  SPE Ltda Tiberio  Inpar Projeto  SPE Ltda    .     .                         .                             . .   .     .           .           . (ii) O saldo a pagar para o Fundo de Liquidação Financeira – Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, sob gestão da Jive Asset Gestão de Recursos Ltda.  é decorrente da aquisição via endosso feito por Gaia Cred III Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros, tornandose credor das cédulas de crédito bancário (CCB), ora convertidas na ª. tranche de aumento de capital do plano de recuperação judicial, conforme mencionado na Nota  Do montante principal de R ., resta em aberto o saldo de R ., que atualizado conforme contrato até  totaliza R  Os saldos das contas mantidos com sociedades controladas e controladas em conjunto representam operações de empréstimos na forma de mútuos em conta corrente, sem a incidência de encargos financeiros e não possuem vencimento predefinido. Os saldos a receber pela sociedade controladora correspondem a recursos transferidos para as sociedades controladas e controladas em conjunto, com o objetivo de desenvolvimento dos projetos de incorporação imobiliária naquelas sociedades. Os saldos no passivo correspondem ao recebimento de recursos das sociedades controladas e controladas em conjunto, originários dos recebimentos de clientes pela venda dos empreendimentos.                                                                                                                                                                                                                                                                                          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Operações comerciais com sociedades controladas e controladas em conjunto As operações comerciais realizadas com as controladas e controladas em conjunto destinamse ao desenvolvimento das atividades de incorporação e construção de empreendimentos. Estas operações poderiam gerar resultado diferente na controladora, caso tivessem sido realizadas com partes não relacionadas, não gerando efeito no resultado consolidado. Dentre os negócios atuais com as controladas e controladas em conjunto, podese destacar: (i)  a celebração de contratos de construção de empreendimentos; (ii) contratos de incorporação ou de desenvolvimento conjunto de empreendimentos; (iii) contratos de concessão de garantias recíprocas, são decididos pela administração para todos os investimentos em subsidiárias, cujas atividades são controladas pela Companhia. (c) Remuneração de administradores A remuneração dos administradores e diretores em  de setembro de  foi de R . ( de setembro de   R .) e encontrase apropriada no grupo de despesas gerais e administrativas, como a seguir apresentado: Descrição Número de membros  Salárioprólabore Bônus (nota .a) Plano de Outorga de Benefícios Benefícios diretos e indiretos Em  de setembro de  Descrição Número de membros  Salárioprólabore Plano de Outorga de Benefícios Benefícios diretos e indiretos Em  de setembro de  Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Comitê Auditoria        . .   .             Conselho de Administração Diretoria Estatutária   Conselho Fiscal Comitê Auditoria   .  .  . .  .           Total  . .   . Total  . .  .   O número de membros foi calculado ponderando o período no qual atuaram na Companhia. A Assembleia Geral Ordinária (AGO) realizada no dia  de abril de  fixou a remuneração global anual dos administradores da Companhia para o exercício de  em até R  Do montante de R . em  de setembro de , R  (em  de setembro de  – R .) referemse à reversão parcial da provisão do Programa de Outorga de Ações Restritas, aprovado pelo Conselho de Administração em  de janeiro de . Este Programa tem o objetivo de conceder as pessoas elegíveis a oportunidade de receber ações da Companhia, de forma a manter o alinhamento de interesses entre acionistas da Companhia e as pessoas elegíveis, promovendo a retenção de tais pessoas.                                                                                                                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O Programa é composto por  tranches, tendo como limite a outorga de no máximo  do capital social total da Companhia, divididas da seguinte forma: Tranche Condição de Outorga Tranche  Aprovação do Plano e do Programa. Tranche  Tranche  Tranche  Marketcap  da Companhia deverá atingir o montante de R  milhões, no prazo de  meses, contados da AGE, e assim se manter por no mínimo  do período de  pregões seguidos, contados do atingimento da Condição. Marketcap  da Companhia deverá atingir o montante de R  milhões, no prazo de  meses, contados da AGE, e assim se manter por no mínimo  do período de  pregões seguidos, contados do atingimento da Condição. Marketcap  da Companhia deverá atingir o montante de R  milhões, no prazo de  meses, contados da AGE, e assim se manter por no mínimo  do período de  pregões seguidos, contados do atingimento da Condição. Montante de Ações Restritas Passíveis de Outorga Até  do capital social da Companhia na data de outorga. Até  das ações de emissão da Companhia na data de outorga. Até  das ações de emissão da Companhia na data de outorga. Até  das ações de emissão da Companhia na data de outorga.  Marketcap é o valor de mercado da Companhia, obtido através da multiplicação entre o número total de ações emitidas pela Companhia pelo valor de negociação de cada ação. As condições de outorga foram satisfeitas, sendo que o período de carência da tranche  começou em janeiro de  e o período de carência das tranches ,  e  se iniciou em julho de . No aumento de capital realizado em  de setembro de , foram entregues  ações as pessoas elegíveis cujo valor por ação foi de R , totalizando R ., relativos as tranches  e  do Programa de Outorga de Ações Restritas. No próximo aumento de capital serão entregues as demais ações correspondentes as tranches  e  do mesmo programa, emitidas a R , por ação.  Obrigações trabalhistas e tributárias Descrição     Controladora Consolidado Encargos trabalhistas Remuneração variável  Bônus (i) Plano de Outorga de Benefícios (ii) Trabalhistas Parcelamento  Lei no . Parcelamentos tributários Parcelamento  Lei no . Parcelamento PERT Lei . Parcelamento IPTU Tributos correntes  IPTU a pagar (iii) IRPJ e CSLL diferidos PIS e COFINS diferidos  Tributárias Total Circulante Não circulante . . . .  .        . .  .    .  .  .     .                       .  .  . . . . .  .    . .   . .  .    .  . .     .      .      .  .    .   .  .  .                                                                                                                                                                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i) (ii) (iii) Conforme mencionado na nota explicativa .(a), em  de setembro de ,  foi constituída provisão para remuneração variável  Bônus para os empregados e administradores; Conforme descrito na nota explicativa (c), a Companhia constituiu provisão para o Plano de Outorga de Benefícios para os administradores, No aumento de capital realizado em  de setembro de , foram pagos R ., relativos as transches  e  do Programa de Outorga de Ações Restritas; A Companhia possui débitos de IPTU de terrenos no montante de R ., de unidades concluídas em estoque no montante de R  e do escritório corporativo de R . Os montantes a longo prazo têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Descrição      A partir de   Controladora   Consolidado        .                 .   .     . .  .  .  .  .  .  . No PERT foi possível migrar parcelamentos já existentes, além da possibilidade de parcelar demais débitos vencidos até  de abril de .  A consolidação dos débitos da RFB e PGFN ocorreram durante o ano de  da adesão ao PERT. A Companhia, em  de março de , por intermédio de sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança n.º , em trâmite perante a ª Vara da Justiça Federal de São Paulo, teve o reconhecimento do reenquadramento dos débitos inscritos na PGFN e parcelados no âmbito do PERT, permitindo, portanto, a utilização de prejuízo fiscal da Companhia para a quitação dos débitos de suas subsidiárias. Os efeitos dessa sentença já foram reconhecidos administrativamente pela PGFN entre os meses de maio e junho de  que, por intermédio de processo administrativo, já alocaram o pagamento com créditos de prejuízo fiscal então existente. A amortização e constituição de créditos foi realizada em  de junho de , e cujos efeitos no resultado do período montaram R . mil, dos quais R . mil decorrentes do registro de crédito fiscal por parte da Controladora e R . mil decorrentes da atualização dos créditos relacionados aos pagamentos efetuados e do desreconhecimento da atualização monetária do passivo do PERT. Por fim, em que pese a possibilidade de reexame pelo Tribunal Regional Federal, o presente caso passou a ser classificado como “provável de aceite pelas autoridades fiscais, conforme posicionamento da administração e dos assessores jurídicos da Companhia, e desta forma deixando de ser tratado como um ativo contingente. (a) Imposto de renda e Contribuição Social diferidos e PIS e COFINS diferidos O imposto de renda, a contribuição social, o PIS e a COFINS diferidos, são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros decorrente de diferenças temporárias entre a base fiscal, determinada pelo recebimento (regime de caixa)  Instrução Normativa SRF no , e a base contábil do lucro imobiliário, apurado com base nos critérios da Nota                                                                                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Descrição No início do exercício Ajustes Despesas (receitas) no resultado (i) Imposto de renda e contribuição social diferidos PIS e COFINS diferidos Tributos diferidos  Consolidado  .     .    . . (i)  Do total de receita R . são decorrentes do registro de crédito fiscal referente ao mandato de segurança n.º  do PERT (Nota ) Em decorrência dos créditos e obrigações tributárias como antes mencionados, foram contabilizados os correspondentes efeitos tributários (imposto de renda e contribuição social diferidos), como a seguir indicados: (b) Reconciliação entre o encargo consolidado de imposto de renda e a contribuição social  pela alíquota nominal e pela efetiva Descrição Prejuízo antes do imposto de renda e  da contribuição social Resultado de participações societárias Base de cálculo Alíquota nominal   Encargo (crédito) nominal Crédito não constituído Reconhecimento de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social Efeito de controladas e controladas em conjunto tributadas pelo lucro presumido e RET Imposto de renda e contribuição social Corrente Diferido Imposto de renda e contribuição social     Controladora   Consolidado   .     .  .  . .      .            . .  .  . .      .        Provisões Descrição Provisão para garantia de obra (a) Provisão para demandas judiciais (b) Circulante Não circulante  Controladora   Consolidado   . .  .     .  .     . . . .  . .   .  .    .                                                                                                                                                                                                                                                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) Provisão para garantia de obra A movimentação da provisão pode ser assim demonstrada: No início do exercício Provisão(reversão), líquida  No fim do períodoexercício  Consolidado  .  . .    .  A provisão para garantias é constituída para fazer face a eventuais desembolsos para cobrir gastos durante o período de garantia dos empreendimentos, que não sejam de responsabilidade ou que, eventualmente, não venha a ser coberto pelas empresas contratadas para realizar a construção do empreendimento. (b) Provisão para demandas judiciais Descrição  Controladora   Consolidado  Trabalhistas Tributárias Cíveis Cíveis  indenizações, multas e outras perdas com clientes Não circulante .  . . .  .     .  .  .  . . . . .  .   .   .  .  .  A movimentação na provisão está demonstrada na tabela a seguir:  Controladora  No início do exercício Demandas judiciais encerradas Complemento (reversão) de provisão  (Nota )  No fim do exercício  período .   .    .   . .     .    .    Consolidado  .     .  Dentre as provisões trabalhistas, em  de setembro de , a Companhia e suas controladas são parte em  ações judiciais, incluindo as estimativas prováveis, possíveis e remotas, sendo que , de suas causas referemse a processos em que o pedido em relação à Companhia é de condenação em responsabilidade subsidiária e solidária, para as quais foi constituída provisão para cobertura das prováveis perdas de R . ( de dezembro de   R .). Dentre as provisões cíveis, parcela substancial correspondem a ações impetradas por clientes reclamando, entre outros, (i) multas pelo atraso na entrega de unidades imobiliárias; (ii) rescisões contratuais; (iii) cobrança de juros nos contratos firmados e (iv) ações com parceiros. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto vêm acompanhando, juntamente com seus assessores legais, os processos que vêm sendo movidos individualmente por cada adquirente que tenha recebido sua unidade adquirida em construção, em prazo superior aos  dias previstos na Lei da Incorporação Imobiliária, requerendo as referidas compensações, bem como indenização por danos morais e materiais, e determina provisões específicas para os mesmos, com base em análises individuais dos processos. A Companhia também acompanha os movimentos que ocorrem no setor em relação a esse assunto, de forma a reavaliar de forma constante os impactos em suas operações e consequentes reflexos nas                                                                                                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma demonstrações contábeis. Todas as provisões contábeis necessárias para refletir os efeitos dessas demandas foram realizadas na contabilidade. Para os processos em andamento que na opinião da administração e de seus assessores legais possuem expectativa de perda classificada como possível, não foi constituída nenhuma provisão. Os montantes destes processos estão demonstrados abaixo: Descrição     Controladora Consolidado Trabalhistas Tributárias Cíveis Cíveis  indenizações, multas e outras perdas com clientes .  . . .       .   .  .  .  . . .  .      .    .  .    Patrimônio líquido .  Capital social Descrição Saldo em  de dezembro de   Aumento de capital social destinado a pagamento de credores extra concursais   Saldo em  de setembro de  Aumento de capital social destinado a pagamento de credores extra concursais   Aumento de capital social em cumprimento ao Plano de Recuperação Judicial – ª Tranche –  Saldo em  de dezembro de  Aumento de capital social  –  Saldo em  de setembro de    Quantidade de ações         Em  de abril de , o Conselho de Administração da Companhia homologou o aumento de capital social, dentro do limite do capital autorizado. Foram subscritas e integralizadas  novas ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, no valor total de R ., sendo: (i) . ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, subscritas e integralizadas, em moeda corrente nacional, pelos acionistas que exerceram o direito de preferência, totalizando um valor de R ; (ii) . ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, subscritas e integralizadas, em moeda corrente nacional, pelos acionistas que subscreveram sobras do aumento de capital, totalizando um valor de R ; (iii)  ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, subscritas e integralizadas pelo credor da Companhia, NPL Brasil Gestão de Ativos Financeiros Ltda e por outros cessionários de direitos contratuais do Banco Pan, mediante capitalização de créditos detidos contra a Companhia, totalizando um valor de R .; e (iv)  ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, subscritas e integralizadas pelos debenturistas da ª. Emissão de Debêntures da Companhia mediante a capitalização de créditos, totalizando um valor de R  Em  de julho de , o Conselho de Administração da Companhia homologou o aumento de capital social, dentro do limite do capital autorizado. Foram subscritas e integralizadas  novas ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, no valor total de R ., ao preço de emissão de R ,, sendo: (i)  ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, subscritas e integralizadas, em moeda corrente nacional, pelos acionistas que exerceram o direito de preferência, totalizando um valor de R .; (ii)  ações ordinárias, todas                                                                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma nominativas e sem valor nominal, subscritas e integralizadas, em moeda corrente nacional, pelos acionistas que subscreveram sobras do aumento de capital, totalizando um valor de R . e (iii) . ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, subscritas e integralizadas, em moeda corrente nacional, pela NPL Brasil Gestão de Ativos Financeiros Ltda. e seus cessionários de direitos contratuais do Banco Pan, totalizando um valor de R . Em  de novembro de , o Conselho de Administração da Companhia homologou o aumento de capital social, dentro do limite do capital autorizado. Foram subscritas e integralizadas  novas ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, no valor de R . ao preço de emissão de R , por ação, sendo subscritas  ações ordinárias pelos credores cujos créditos foram habilitados no quadro geral de credores da Companhia na forma prevista no Plano de Recuperação Judicial, mediante a capitalização de créditos detidos contra a Companhia, totalizando um valor de R . e . ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, subscritas e integralizadas, em moeda corrente nacional, pelos acionistas que subscreveram direito de preferência e sobras do aumento de capital, no valor de R  Em  de setembro de , o Conselho de Administração da Companhia homologou o aumento de capital social, dentro do limite do capital autorizado. Foram subscritas e integralizadas  novas ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, no valor total de R ., ao preço de emissão de R ,, sendo: (i) . ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, subscritas e integralizadas, em moeda corrente nacional, pelos acionistas que exerceram o direito de preferência, totalizando um valor de R ; (ii) . ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, subscritas e integralizadas, em moeda corrente nacional, pelos acionistas que subscreveram sobras do aumento de capital, totalizando um valor de R ; (iii)  ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, subscritas e integralizadas, em moeda corrente nacional, pelos credores  Fundo de Liquidação Financeira – Fundo de Investimento em Direitos Creditórios, debenturistas detentores de crédito remanescente referente a dívida relacionada as debêntures simples, não conversíveis em ações, emitidas em  de maio de  e as pessoas elegíveis participantes da ª. e ª. tranche do Programa de Outorga de Benefícios aprovado na Reunião do Conselho de Administração realizada em  de janeiro de , totalizando um valor de R  Em  de setembro de  o capital social da Companhia é de R  representado por  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. O pagamento dos créditos mediante emissão de ações pela Companhia tem como objetivo reforçar a sua estrutura de capital e balanço, visando ao desenvolvimento, ampliação e manutenção de seus negócios, dentro de uma estrutura de capital mais sólida por meio da consequente diminuição de seu passivo sem a necessidade de desembolso de caixa. .  Gastos com subscrição de ações O valor de gastos com subscrição de capital, sendo as comissões bancárias e serviços de consultoria financeira, jurídica e de mercado na subscrição de ações realizado em exercícios anteriores totalizam R  .  Ações subscritas a cancelar Em março de  o Banco Pan S.A obteve os seus créditos no montante de R . convertidos na ª tranche de aumento de capital em cumprimento ao Plano de Recuperação Judicial. O Banco Pan interpôs perante o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo agravo de instrumento contra a decisão que homologou o plano de recuperação judicial da Projeto Residencial Marine Home Resort SPE Ltda. garantidora das cédulas de créditos emitidas pela Inpar Projeto  SPE Ltda., recurso autuado sob o nº . Tendo em vista o acordo firmado entre a Companhia e a NPL Brasil             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Gestão de ativos financeiros, que adquiriu os créditos detidos pelo Banco Pan, foi reconhecida a redução ao Patrimônio Líquido do montante de R . referente ao futuro cancelamento de . ações convertidas em nome do Banco Pan, conforme ª tranche de pagamento prevista no plano de recuperação judicial, as quais estão depositadas perante o banco escriturador das ações. Em  de julho de , o Fundo de Liquidação Financeira – Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, sob gestão da Jive Asset Gestão de Recursos Ltda. via endosso feito por Gaia Cred III Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros, tornouse credor das cédulas de crédito bancário (CCB). As CCBs foram incluídas na Recuperação Judicial como créditos concursais e pagos nos termos do Plano de Recuperação Judicial, tendo o valor de R . sido convertido em . ações ordinárias de emissão da Companhia (considerando o grupamento de ações na razão de  para ), por meio de aumento de capital. Por força da decisão de impugnação reformada por meio de acórdão do TJSP, que deu provimento ao agravo de instrumento n.  ao entender que o crédito CCB é extraconcursal no limite do bem dado em garantia, foi solicitado ao Juiz da Recuperação Judicial o cancelamento das ações emitidas de forma compulsória para Gaia Cred III. Tendo em vista o acordo firmado entre a Companhia e a o Fundo de Liquidação Financeira – Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, foi reconhecida a redução ao Patrimônio Líquido  do montante de R . referente ao futuro cancelamento de  ações convertidas em nome do Gaia Cred III, conforme ª. tranche de pagamento prevista no plano de recuperação judicial, as quais estão depositadas perante o banco escriturador das ações.  .  Política de dividendos Segundo disposição estatutária da Companhia, do lucro líquido do exercício, se houver após a absorção dos prejuízos acumulados,  serão destinados para reserva legal, limitada a  do capital social integralizado e dividendos mínimos de  sobre o lucro líquido.  Lucro por ação O lucro líquido básico e diluído por ação em  de setembro de  é de R , ( de setembro de  prejuízo básico e diluído de R ,).  Lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia Quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação  Lucro líquido (prejuízo) básico e diluído por ação  R   .  ,   (,)                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Lucro bruto Descrição     Controladora Consolidado Receita de imóveis Reversão(provisão) para distratos Reversão(provisão) para perdas estimadas Receita de serviços Receita operacional bruta Impostos incidentes Receita operacional líquida Custo com terreno, incorporação, construção e  serviços Provisão(reversão) custo com unidades a distratar (i) Reversão(provisão) de impairment de estoques Encargos financeiros (Nota ) Custos dos imóveis vendidos Lucro bruto (i) .   . .  .  .    .    . .  .      . . . . . .  .      . . .  . .  .   .   . Conforme mencionado na nota explicativa , a Companhia fez a abertura das perdas estimadas com clientes que estão no contencioso, revertendo os saldos de contas a receber e retornando os custos das unidades para o estoque de imóveis a comercializar (Nota explicativa ); Em setembro de  houve o lançamento do empreendimento Nova Fama e em abril de  o lançamento do empreendimento Park . Adicionalmente, a Companhia vem realizando ações para agilizar os processos de repasse de financiamentos das unidades concluídas, as quais geram, indiretamente, aumento dos distratos, com a reversão da margem então apropriada nessas vendas. A reconciliação do lucro bruto com os empreendimentos em construção está demonstrada na Nota .  Despesas gerais e administrativas Descrição     Controladora Consolidado Salários e encargos Plano de outorga de ações restritas Assessoria e consultoria Gastos corporativos Aluguéis Depreciação direito de uso imóvel Despesas com reestruturação Depreciação e amortização  .                    .                                                                                                                                                                                                                                                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Despesas com comercialização Descrição          Controladora    Consolidado Publicidade e propaganda Depreciação estande de vendas e apartamentos decorados Comissões Manutenção com estoque e unid. concluídas Despesas com garantia de obras Outras Despesas Perdas estimadas                                 Resultado financeiro Receitas financeiras Juros e atualização monetária Rendimentos com aplicação financeiras Despesas financeiras Encargos sobre contratos (Nota ) Encargos corporativos apropriados (Nota ) Multas Juros Descontos  Atualizações monetárias clientes Outras despesas financeiras (=) Resultado Financeiro     Controladora      Consolidado                       . . .        . . . .         Outras receitas e (despesas) operacionais Outras receitas e (despesas) operacionais  Controladora     Consolidado Alienação (baixa) de imobilizado Reversão de provisão(provisão) para demandas  judiciais (Nota ) Perdas estimadas IPTU e condomínio unidades concluídas em estoque Pagamento de contencioso Outras receitas e (despesas) operacionais  .    . .  .      .        .   . .  Compromissos assumidos em operações de incorporação imobiliária em  desenvolvimento A Companhia, para finalizar os empreendimentos em construção, prevê que sejam incorridos custos nos seguintes montantes: Descrição Unidades vendidas em construção Unidades em estoque em construção Custo orçado a incorrer  Estoque imóveis em construção, líquido de impairment (Nota ) Custo total a ser apropriado no futuro   Consolidado   . . . . .   .  .  .  .  .                                                                                                                                                                                                                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Os compromissos de construção não contemplam encargos financeiros e provisão para garantia, os quais são apropriados ao custo dos imóveis, proporcionalmente às unidades imobiliárias vendidas, quando incorridos. A margem a apropriar relacionada com as unidades vendidas, levando em consideração a estimativa do custo a incorrer com os compromissos assumidos, pode assim ser demonstrada: Descrição Vendas contratadas a apropriar (Nota ) Adiantamento de clientes permuta física Custo a incorrer nas unidades vendidas  Percentual da margem bruta a apropriar  Estimativa de impostos (PIS e COFINS)  Percentual da margem a apropriar    Consolidado   . .  . ,  . ,   .      ,      ,   Os compromissos de construção não contemplam encargos financeiros e provisão para garantia, os quais são apropriados ao custo dos imóveis, proporcionalmente às unidades imobiliárias vendidas, quando incorridos.    Valor estimado de , de PIS e  Cofins. As variações de venda contratada a apropriar e custo a incorrer nas unidades vendidas, comparativamente com  de dezembro de , estão representadas, substancialmente, pelas movimentações relacionadas às atividades normais de vendas, distratos e reconhecimento de receitas e custos à medida do andamento das obras dos empreendimentos Nova Fama e Park . A margem a apropriar reflete o projeto Nova Fama, que estava com obras paralisadas há mais de  anos e, quando da retomada da construção em , foi realizada uma revisão dos orçamentos para finalização e manutenção das benfeitorias já realizadas no empreendimento, gerando um incremento no custo a incorrer de obra. O Projeto Park  começou a ser apropriado no segundo trimestre de .  As vendas contratadas a apropriar não estão com ajuste a valor presente, pois o mesmo somente é efetivado para as vendas apropriadas. O quadro abaixo demonstra os resultados apropriados das unidades vendidas dos empreendimentos em construção e concluídos: Descrição Receita apropriada dos empreendimentos em construção (Nota )  Ajuste a valor presente (Nota )  Perdas estimadas e provisão para distratos (Nota )  Contribuições ao PIS e a COFINS Custo apropriado dos empreendimentos em construção (Nota ) Total Resultado apropriado em exercícios anteriores Resultado apropriado no exercício Encargos financeiros apropriados ao resultado do exercício Resultado bruto dos empreendimentos em construção Resultado bruto dos empreendimentos concluídos e outros Total do resultado bruto  Consolidado    .      . .   . . .          . .                                                                                                                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Seguros A Companhia mantém cobertura de seguros em montante considerado suficiente pela administração para cobrir eventuais riscos sobre seus ativos eou responsabilidades, conforme demonstramos a seguir: (a) Sede administrativa e filiais  incêndio, raio, explosão, roubo, furto qualificado, responsabilidade civil e outros  R . (b) Seguro de responsabilidade civil de diretores e administradores (D&O)  R . (c) Seguro de riscos de engenharia – obras civis em construção – R . (d) Seguro garantia imobiliária aos vendedores de terrenos – obras civis em construção – R . As premissas de riscos adotadas e suas respectivas coberturas, dadas a sua natureza e peculiaridade, não fazem parte do escopo de auditoria das demonstrações contábeis, desta forma, não foram revisadas por nossos auditores independentes.  Eventos Subsequentes (a) Aumento de capital social em curso O Conselho de Administração aprovou no dia  de setembro de  início de novo aumento de capital dentro  do  limite  do  capital autorizado  de  até    ações  ordinárias,  todas  nominativas  e sem valor nominal, ao preço de emissão de R, por ação, fixado com base na cotação das ações de emissão da Companhia na bolsa de valores considerandose o fechamento dos  pregões anteriores à aprovação do aumento de capital. Será assegurado o direito de preferência para subscrição proporcional das novas ações aos acionistas inscritos no registro da Companhia no dia  de setembro de . O prazo decadencial para exercício do direito de preferência bem como para manifestar o interesse na reserva de sobras,  será contado de  de setembro de  até  de novembro de  (prazo prorrogado). O direito de preferência dos acionistas da Companhia será exercido na proporção de suas participações no capital social, que será , novas ações para cada ação de sua titularidade (equivalente a ,). As frações de ações de emissão da Companhia na subscrição do Aumento de Capital serão desprezadas para fins do exercício da preferência. As  ações  adquiridas  a  partir  do  dia    de  setembro  de  ,  inclusive,  não  farão  jus  ao  direito  de preferência na subscrição do Aumento de Capital em questão a partir dessa mesma data (inclusive) e serão negociadas exsubscrição. Tendo em vista que será assegurado aos acionistas da Companhia o direito de preferência, não haverá diluição dos acionistas que subscreverem todas as ações a que têm direito. Somente terá a participação diluída o acionista que optar por não exercer o seu direito de preferência ou exercêlo parcialmente. (b) ª (quinta) emissão de debêntures conversíveis  em ações ordinárias Em  de setembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou: (i) a ª (quinta) emissão de debêntures conversíveis em ações ordinárias, da espécie quirografária, com garantia real adicional, em até  (oito) séries, da Companhia, para distribuição pública, com esforços restritos de                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma distribuição, nos termos da Instrução CVM  e das demais regulamentações aplicáveis; e (ii) a celebração do “Instrumento Particular de Escritura da ª Emissão de Debêntures Conversíveis em Ações Ordinárias, da Espécie Quirografária, com Garantia Real Adicional, em até  Séries, para Distribuição Pública com Esforços Restritos de Distribuição, da Viver Incorporadora e Construtora S.A.”. Características da Emissão e das Debêntures Valor Total da Emissão: O valor total da Emissão é de até R ., podendo ser reduzido em decorrência da Distribuição Parcial, sendo: i. ii. iii. iv. v. vi. vii. viii. até R . relativos às Debêntures da Série I; até R . relativos às Debêntures da Série II; até R . relativos às Debêntures da Série III; até R . relativos às Debêntures da Série IV; até R . relativos às Debêntures da Série V; até R . relativos às Debêntures da Série VI; até R . relativos às Debêntures da Série VII; e até R . relativos às Debêntures da Série VIII. Destinação de Recursos: A totalidade dos recursos líquidos captados na Emissão será necessariamente utilizada: (a) em relação aos recursos obtidos por meio da Emissão das Debêntures da Série I e das Debêntures da Série II, para reforço de caixa da Companhia; (b) em relação aos recursos obtidos por meio da Emissão das Debêntures das Séries III a VIII, para investimentos eou reembolso de investimentos realizados no desenvolvimento de projetos imobiliários. Data de Emissão das Debêntures: Para todos os efeitos legais, a data de emissão das Debêntures será o dia  de setembro de . Prazo e Data de Vencimento: i. ii. iii. iv. v. vi. vii. viii. as Debêntures da Série I vencerão no prazo de  (trinta) dias contados a partir da Primeira Data de Integralização; as Debêntures da Série II vencerão no prazo de  (trinta) dias contados a partir da Primeira Data de Integralização; as Debêntures da Série III vencerão em  de julho de ; as Debêntures da Série IV vencerão em  de agosto de ; as Debêntures da Série V vencerão em  de setembro de ; as Debêntures da Série VI vencerão em  de outubro de ; as Debêntures da Série VII vencerão em  de novembro de ; e as Debêntures da Série VIII vencerão em  de dezembro de . Valor Nominal Unitário das Debêntures: O valor nominal unitário de cada Debênture é de R ., (hum mil reais), na Data de Emissão.           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Quantidade de Debêntures: Serão emitidas até . (cem mil) Debêntures, podendo ser tal quantidade reduzida em decorrência da Distribuição Parcial. Remuneração: Sobre o Valor Nominal Unitário das Debêntures, a partir da Data de suas respectivas integralizações, incidirão juros remuneratórios, correspondentes à variação acumulada de  (cem por cento) da Taxa DI, acrescida de uma sobretaxa equivalente a , (sete inteiros e cinquenta centésimos por cento) ao ano, base  (duzentos e cinquenta e dois) Dias Úteis. Compromisso de Investimento Conforme informado por meio de fatos relevantes divulgados pela Companhia em º de maio de  e  de setembro de , a Companhia e a BPS Capital Participações Societárias S.A., sociedade por ações, inscrita no CNPJME sob o nº  (“BPS”) celebraram o “Contrato de Investimento e Outras Avenças”, conforme aditado, por meio do qual restaram consignados (i) o interesse do Investidor (conforme definido no Contrato de Investimento) em realizar investimento na Companhia, mediante a subscrição e integralização das Debêntures, desde que superadas as condições suspensivas previstas naquele instrumento; e (ii) o interesse da Companhia em receber o Investimento , mediante os termos e condições ajustadas no Contrato de Investimento. Em  de setembro de , a Companhia e a BPS celebraram aditamento ao Contrato de Investimento, a fim de alterar determinados termos e condições do Investimento. A consumação do Investimento está sujeita à verificação de determinadas condições precedentes. Se verificadas tais condições precedentes, o Investimento da BPS deverá corresponder a, no mínimo, , (setenta e cinco por cento) das Debêntures da Série I, correspondente a . (vinte e duas mil e quinhentas) Debêntures. (c) Resolução Dívida Debentures FGTS Em  de outubro de  a Companhia protocolou Pedido de Homologação de Acordo (“Acordo”) perante a ª Vara Cível Federal da Seção Judiciária de São Paulo – SP, em conjunto com o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (“FGTS”), representado pela Caixa Econômica Federal, com objetivo de quitar a dívida relacionada à primeira emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, com garantia real e garantia flutuante, emitidas em  de janeiro de .  Em  de setembro de , ocorreu o vencimento antecipado da dívida devido ao pedido de recuperação judicial da Companhia e termos constantes da Escritura de ª Emissão de Debêntures. Em função de divergências quanto aos procedimentos e critérios a serem adotados para liquidação deste passivo, vinculados às condições apresentadas no plano de recuperação judicial, a discussão passou a ser tratada juridicamente.  Com isso, além do impacto da dívida no Balanço Patrimonial da Companhia, as garantias vinculadas restaram bloqueadas. As garantias compreendem cessão fiduciária de direitos creditórios, alienação fiduciária das quotas de pessoas jurídicas controladas, direta ou indiretamente pela Companhia, cessão fiduciária de recursos em contas bancárias e alienação fiduciária de imóveis de propriedade da            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às informações contábeis trimestrais em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Companhia.  Com a homologação deste acordo, as partes concordam em: (i) (ii) (iii) (iv) converter o saldo devedor da dívida em ações, no montante de R , (duzentos e dez milhões, quinhentos e sessenta e cinco mil, seiscentos e trinta e oito reais e dois centavos), nos termos do Plano de Recuperação Judicial, ou seja, mediante emissão de  (dez milhões, seiscentos e trinta e quatro mil, seiscentos e vinte e nove) ações ordinárias VIVR pelo valor unitário de R , (dezenove reais e oitenta centavos);  liberar os ativos da Companhia dados em garantia;  quitar o crédito extraconcursal da dívida e ressarcir despesas advocatícias, cartorárias, emolumentos e despesas judiciais em favor da Caixa Econômica Federal, totalizando o valor de R , (quatorze milhões, setenta mil, trezentos e quatro reais e setenta e sete centavos); e  desistir do agravo de instrumento nº , suspender e posteriormente extinguir a liquidação de sentença nº   e processo em trâmite na Justiça Federal de São Paulo tombado sob o nº .  Em  de novembro de , o Acordo foi homologado, sendo que a partir dessa data e pelo prazo de  (seis) meses, todas as ações envolvendo o assunto estão suspensas. A quitação final entre as partes se dará quando do cumprimento integral do Acordo que fica sujeito, em caso de seu descumprimento integral ou parcial, às ações anteriores retornarem ao status quo inicial. A resolução dessa dívida resultará na redução significativa do endividamento da Companhia e quitação de  das debêntures emitidas no passado.         