Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaInformações geraisA Viver Incorporadora e Construtora S.A. ("Companhia" ou "Viver") é uma sociedade anônima de capitalaberto com sede em São Paulo, Estado de São Paulo, tendo suas ações negociadas na BM&FBOVESPA S.A. sob a sigla VIVR, com o maior acionista individual a Paladin Prime Residencial Investors (Brasil), LLC, com sede no exterior, não havendo acordo entre acionistas para formação de bloco controlador.A atividade preponderante da Companhia é, em conjunto com as suas controladas e controladas em conjunto, o desenvolvimento de empreendimentos de incorporação imobiliária, especialmente residencial e comercial, mediante participação nos empreendimentos, por meio de sociedades constituídas com propósito específico, parcerias ou ainda por meio de consórcios, bem como a prestação de serviços de gestão dos empreendimentos imobiliários.  A Companhia apresenta prejuízos acumulados de R  em suas operações, tendo apurado prejuízo de R . (R . no exercício de ), impactado (i) pelos encargos financeiros e (ii) pela redução do volume de lançamentos nos exercícios anteriores, já que desde  não ocorreu nenhum lançamento de empreendimento, e tem implementado as seguintes principais medidas, objetivando a retomada da sua lucratividade:(a) Contínuo controle rigoroso e redução de custos e despesas operacionais (Nota ), sendo que o valor anualizado já indica um patamar de R  milhões em trajetória decrescente. (b) Grande volume de entregas, reduzindo risco de execução e foco no processo de repasses dos clientes para amortização dos financiamentos e geração de caixa livre para a Companhia. Encerrou o ano com R . de recebíveis.(c) Venda de terrenos que não estão no plano de lançamento da Companhia para redução da alavancagem. (d) Reperfilamento de dívidas corporativas alinhando o cronograma de pagamento à entrada de caixa gerada pelos projetos. Objetivando a redução de alavancagem através da alienação de ativos não estratégicos e o fortalecimento da estrutura de capital da Companhia, ocorreram os seguintes destaques:(i) Renegociação do perfil da dívida de debêntures e do CRI (Nota (a)). (ii) Alienação de participação da Companhia no Projeto Mairarê pelo valor de R  milhões que garantiu capital de giro para operação da Companhia.(iii) Alienação da participação no Projeto Imobiliário Residencial Viver Teresópolis SPE  Ltda., empreendimento Verissimo. O valor da venda foi de R ., destacando um ganho na operação no valor de R  (iv) Alienação do terreno Parque do Carmo pelo valor de R ., gerando um ganho de R  Em  o valor ficou a receber, sendo que em  de março de  foi recebido o montante de R ., ao qual foi encaminhado diretamente para amortização dos Certificados de Recebíveis Imobiliários (CRIs) com emissão em  de setembro de .             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaComo parte do processo de facilitar o ingresso de novos recursos para financiamento dos projetos em curso, objetivando a sua conclusão, a Companhia vem migrando a grande maioria de seus projetos para o regime de patrimônio de afetação, que também agregou o benefício da redução do encargo tributário pela adoção do Regime Especial de Tributação (RET). Operacionalmente, a Companhia tem foco direcionado na entrega dos projetos em andamento. Com base no seu novo direcionamento estratégico, a Companhia irá trabalhar no estabelecimento de um ciclo de negócios baseado em um modelo integrado (desenvolvimento, construção e vendas), com foco no mercado residencial das regiões de São Paulo (capital e interior) e grande Porto Alegre e apenas oportunamente em outras localizações.A Companhia está vinculada à arbitragem na Câmara de Arbitragem do Mercado, conforme cláusula compromissória constante no seu estatuto social. As informações contábeis individuais e consolidadas foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de março de . Principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. .Base de preparaçãoAs demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e determinados ativos financeiros mensurados ao valor justo. A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas etambém o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. As estimativas são usadas para, entre outros, a determinação da vida útil de bens e equipamentos, provisões necessárias para passivos contingentes, provisão para créditos de liquidação duvidosa, os custos orçados para os empreendimentos, tributos e outros encargos similares. Baseado nesse fato, os resultados reais podem ser diferentes dos resultados considerados por essas estimativas.A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas periodicamente em prazo não superior a um ano. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis e que possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para a elaboração das demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota .             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma(a)Demonstrações financeiras consolidadasAs demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e também de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), que considera a Orientação OCPC  sobre a aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, emitida pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC).  A referida Orientação OCPC  trata de determinados assuntos relacionados ao significado e aplicação do conceito de transferência contínua de riscos, benefícios e de controle na venda de unidades imobiliárias pelas empresas de incorporação imobiliária no Brasil, base para o reconhecimento de receitas, conforme descrito com maiores detalhes na Nota  (b)Demonstrações financeiras individuaisAs demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e são publicadas juntas com as demonstrações financeiras consolidadas. Nas demonstrações financeiras individuais, as controladas e controladas em conjunto são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas demonstrações financeiras individuais quanto nas demonstrações financeiras consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora. Os encargos financeiros incorridos sobre determinados empréstimos e financiamentos e sobre as debêntures, cujos recursos foram empregados pela controladora na compra de terrenos e na construção dos empreendimentos das sociedades controladas e controladas em conjunto, são capitalizados e apresentados nas demonstrações financeiras individuais na rubrica de investimentos para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora que estão apresentados nas demonstrações financeiras consolidadas. Esse ajuste, correspondente aos encargos financeiros apropriados às unidades não vendidas dos empreendimentos em construção, nas demonstrações financeiras consolidadas, estão apresentados na rubrica de imóveis a comercializar e são levados à rubrica de custos das unidades vendidas à medida que as correspondentes unidades são vendidas. O reflexo da realização dos encargosfinanceiros nas demonstrações financeiras consolidadas é registrado nas demonstrações financeiras individuais, com base no método da equivalência patrimonial.As demonstrações financeiras das controladas e controladas em conjunto, para fins de equivalência patrimonial, são elaboradas para o mesmo período de divulgação que a Companhia e, quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia. A participação societária no resultado das controladas e controladas em conjunto é demonstrada no resultado da controladora como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido da investida atribuível aos controladores.Após a aplicação do método da equivalência patrimonial, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da Companhia em sua sociedade controlada ou controlada em conjunto. A Companhia determina, em cada data de fechamento, se há evidência objetiva de que os investimentos em controladas e controladas em conjunto sofreram perdas por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da controlada ou controlada em conjunto e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado da controladora.         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaNo caso da Companhia, as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, apenas pela avaliação dos investimentos em controladas e controladas em conjunto, pelo método da equivalência patrimonial, enquanto conforme IFRS seria pelo custo ou valor justo. . Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas: (a) Controladas Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades de propósito específico) nas quais a Companhia tem o controle. A Companhia controla uma entidade quando está exposta ou tem direito a retorno variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. A consolidação é interrompida a partir da data em que a Companhia deixa de ter o controle. As controladas são consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia e é interrompida a partir da data em que o controle termina. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes sociedades controladas e respectiva participação percentual na data das demonstrações financeiras:Percentual de participaçãoControladas e controladas em conjunto diretasViver Desenvolvimento Imobiliário Ltda. Viver Empreendimentos Ltda.Viver Participações Ltda. Viver Vendas Ltda.Inpar Investimentos S.A.Inpar Investimentos II S.A.Viver Desenvolvimento e Construção Imobiliária Ltda.Lagoa dos Ingleses Participações Ltda. Projeto Imobiliário Residencial Viver Teresópolis SPE  Ltda.Inpar Legacy Empreendimentos Ltda.Inpar Projeto Residencial Pedreira SPE Ltda. Inpar  Projeto Residencial Grand Jardins SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Bragança SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Vinhedo SPE Ltda.Inpar  Projeto Residencial Cullinan SPE Ltda.Rodes Incorporações S.A. Inpar Projeto Residencial Viver Mooca SPE Ltda.Inpar Projeto Alpa SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Sports Garden Leste SPE Ltda.Inpar  Projeto Residencial Von Schilgen Ltda. Inpar Projeto Residencial Condomínio Ereditá SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Quatro Estações Ltda.Inpar Projeto Lagoa dos Ingleses SPE Ltda.Inpar Projeto Aquatic Resorts SPE Ltda. , , , ,,,   ,  ,  , , , , , , , , , , , ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,        Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaControladas e controladas em conjunto diretasInpar Projeto Residencial Venâncio Alves SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Viver Morumbi SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Nova Lima SPE Ltda.Inpar Projeto Residencial Calógero Calia SPE Ltda.Viver Projeto  SPE Ltda.Projeto Imobiliário Viver Ananindeua SPE  Ltda.Projeto Imobiliário Condomínio Park Plaza SPE  Ltda.Proj. Imob. Res. Esporte & Vida Condomínio Gravataí SPE  Ltda. Projeto Imobiliário Portal do Mangal SPE  Ltda.Projeto Imobiliário  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda. Viver Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Projeto Imobiliário SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Proj. Residencial Condomínio Wellness Resort SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Plarcon Incorporações Imobiliárias S.A.Projeto Imobiliário Residencial Viver Zona Sul SPE  Ltda.Projeto Residencial Marine Home Resort SPE  Ltda.Inpar Projeto Residencial Rio Claro Village SPE  Ltda.Projeto Imobiliário Sports Garden Batista Campos SPE  Ltda. Projeto Imobiliário Altos do Umarizal SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. JMT Propriedade Imobiliária Ltda.Projeto Imobiliário Canoas Happiness SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Viver Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Imobiliário Viver Castanheira SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda.Viver Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto Wave SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto Samoa SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Imobiliário SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Lagoa dos Ingleses Properties S.A. Projeto Imobiliário Residencial Viver Bosque SJP SPE  Ltda. Inpar Projeto Unique SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Projeto Imobiliário  SPE Ltda. Percentual de participação , , ,, , , , , , ,  , ,  , , , , , , , , , ,  ,,,, , , ,  , , , , , , , , , , , , ,  ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaControladas e controladas em conjunto diretasProjeto Imobiliário Residencial Linea SPE  Ltda.Projeto Imobiliário Barra Bali SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda. Projeto Imobiliário SPE  Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento e Construção Imobiliária SPE  Ltda.Inpar  Abyara  Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda.Inpar  Abyara  Projeto Residencial América SPE Ltda.Percentual de participação , , , ,, , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,(b)Transações com participações de não controladores A Companhia trata as transações com participações de não controladores como transações com proprietários de ativos. Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido. Os ganhos ou perdas sobre alienações para participações de não controladores também são registrados diretamente no patrimônio líquido, na conta "Prejuízos acumulados".Quando a Companhia deixa de ter controle, qualquer participação retida na entidade é remensurada ao seu valor justo, sendo a mudança no valor contábil reconhecida no resultado. O valor justo é o valorcontábil inicial para subsequente contabilização da participação retida em uma joint venture ou um ativo financeiro. As participações minoritárias são demonstradas no patrimônio líquido.(c) Empreendimentos controlados em conjunto Os investimentos em joint ventures são contabilizados pelo método da equivalência patrimonial e são, inicialmente, reconhecidos pelo seu valor de custo.           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaOs ganhos não realizados com as joint ventures são eliminados na proporção de participação societária. As perdas não realizadas também são eliminadas, a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas em conjunto são alteradas, quando necessário, para assegurar consistência com as políticas contábeis da CompanhiaApresentação de informações por segmento e naturezaA principal receita da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto vem da atividade deincorporação imobiliária. O principal gestor das operações analisa informações analíticas por empreendimento para deliberar sobre alocação de recursos e avaliar seu desempenho. A gestão das atividades relativas ao planejamento estratégico, financeira, compras, investimentos de recursos e avaliação de performance nos empreendimentos é centralizada, não havendo uma segregação de gestão em conjuntos por tipo de empreendimento (residencial de alto, médio e baixo padrão e comercial), que pudesse caracterizarse uma gestão por segmento, ou outros fatores que possam identificar conjunto de componentes como segmentos operacionais da entidade, sendo as informações apresentadas ao Conselho de Administração de forma analítica por empreendimento e também consolidadas como um único segmento operacional. Conforme descrito na Nota de informações gerais (Nota ), a Companhia possuiu como a sua atividade preponderante a incorporação de empreendimentos imobiliários, atuando preponderantemente com parceiros selecionados para desenvolvimento das atividades de construção vinculadas com os seus empreendimentos imobiliários, objetos de sua incorporação. .Conversão em moeda estrangeiraA moeda funcional da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto é o real e todos os valores apresentados nas demonstrações financeiras estão expressos em milhares de reais (moeda de apresentação), exceto quando indicado de outro modo. Não existem operações significativas em moeda estrangeira. . Caixa e equivalentes de caixaIncluem caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, resgatáveis no prazo de até  dias das datas das transações e com risco insignificante de mudança de seu valor de mercado. As aplicações financeiras incluídas nos equivalentes de caixa, em sua maioria, são classificadas na categoria "Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado". A abertura dessas aplicações por tipo de classificação de risco está apresentada na Nota . .Ativos financeiros   ClassificaçãoA Companhia classifica seus ativos financeiros, no reconhecimento inicial, sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos.Com exceção dos ativos financeiros ao valor justo (Nota ), os demais ativos financeiros são classificados como "Empréstimos e recebíveis" e os passivos como "Outros passivos financeiros".               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma(a) Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultadoOs ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes.(b)Empréstimos e recebíveisOs empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e recebíveis da Companhiacompreendem "Contas a receber de clientes", "Tributos a recuperar", "Empréstimos", "Partes relacionadas", "Outros ativos" e "Caixa e equivalentes de caixa" (Notas . e .).  Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data da negociação. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto tenham transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros.Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Receitas financeiras" no período em que ocorrem.Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, a Companhia estabelece o valor justo através de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operaçõesrecentes contratadas com terceiros, referência a outros instrumentos que são substancialmente similares e análise de fluxos de caixa descontados que fazem o maior uso possível de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com informações geradas pela administração da própria entidade.  Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço patrimonial quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Impairment de ativos financeirosA Companhia avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e  as perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável.Os critérios que a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto usam para determinar se háevidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i)dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor;(ii) uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii)(iv)(v) (vi)a Companhia, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria;tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo:. mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; .condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira.O montante da perda por impairment é mensurada como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábildo ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, a administração pode mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder serrelacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado.                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge Os derivativos são reconhecidos a valor justo na data de celebração do contrato e são subsequentemente remensurados a seu valor justo. Em virtude da entidade não adotar como política contábil a contabilidade de hedge (hedge accounting), as variações do valor justo de qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidos imediatamente na demonstração do resultado, na conta de receitas ou despesas financeiras. Não existem operações de investimentos financeiros derivativos e atividades de hedge em aberto em  de dezembro de  e de Contas a receberO contas a receber está substancialmente representado pela comercialização de unidades durante as fases de lançamento e construção dos empreendimentos. As contas a receber de clientes, nesses casos, são constituídas aplicandose o percentual de evolução da obra (POC) sobre a receita das unidades vendidas, ajustada segundo as condições dos contratos de venda, deduzindose as parcelas recebidas. Caso o montante das parcelas recebidas for superior ao da receita acumulada reconhecida, o saldo é classificado como adiantamento de clientes, no passivo.Nas vendas a prazo de unidades concluídas, o total do contas a receber é registrado no momento em que a venda é efetivada, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual.Quando concluída a construção, a totalidade do contas a receber estará apropriado contabilmente e sobre o qual incide juros e variação monetária, apropriados ao resultado financeiro quando auferidos, obedecendo ao regime de competência de exercícios. As contas a receber são classificadas no ativo circulante, levandose em consideração o valor que compreende a totalidade das contas a receber vencidas e a vencer no prazo de um ano. A parcela excedente está apresentada no ativo não circulante. As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a Provisão para Devedores Duvidosos (PDD) (impairment). Em relação ao contas a receber existente em  dedezembro, a administração constitui provisão por valor suficiente para cobrir as perdas esperadas narealização do contas a receber de antigas vendas que não possuem alienação fiduciária e provisão para distratos (Nota ). Para o contas a receber relacionado com as vendas mais recentes, a administração considera que não existem evidências objetivas para a constituição de PDD, uma vez que, segundo os contratos vigentes, a posse do imóvel pelo cliente somente é efetivada caso o mesmo esteja cumprindocom suas obrigações contratuais e, nos casos de entrega de chaves de vendas financiadas pela Companhia, os contratos são firmados com alienação fiduciária dos imóveis correspondentesImóveis a comercializar Os imóveis prontos a comercializar estão demonstrados ao custo de construção que não excede ao seu valor líquido realizável. No caso de imóveis em construção, a parcela em estoque correspondente ao custo incorrido das unidades ainda não comercializadas.             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaO custo compreende a aquisição do terreno, contratação da construção e outros custos relacionados, incluindo o custo financeiro do capital aplicado (encargos financeiros das operações de crédito imobiliário incorridos durante o período de construção e os juros de outras linhas de financiamento, incluindo debêntures), os quais são apropriados ao custo total da obra e levados ao resultado proporcionalmente à fração ideal das unidades vendidas, na rubrica "Custo das vendas".O valor líquido realizável é o preço de venda estimado para o curso normal dos negócios, deduzidos os custos estimados para a conclusão e as despesas de vendas.Os terrenos estão demonstrados ao custo de aquisição e havendo desenvolvimento de projetos, acrescido dos encargos financeiros capitalizados. No caso de operações de permutas de terrenos, tendo por objeto a entrega de apartamentos a construir, o valor do terreno adquirido pela Companhia e por suas controladas e controladas em conjunto é apurado com base no valor justo, avaliado pelo valor de venda à vista das unidades imobiliárias a serem entregues. O valor justo do terreno é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a adiantamento de clientes no passivo, no momento da assinatura do instrumento particular ou contrato relacionado à referida transação. As receitas e os custos decorrentes de operações de permutas são apropriados ao resultado ao longo do período de construção dos empreendimentos pelos critérios descritos na Nota  . Despesas com vendas a apropriar As despesas com vendas a apropriar são representadas, principalmente, por despesas com comissões sobre as vendas realizadas, as quais são apropriadas ao resultado, observandose o mesmo critério adotado para reconhecimento das receitas das unidades vendidas (Nota .) ImobilizadoA sede da Companhia, suas filiais e controladas e controladas em conjunto localizamse em imóveis alugados de terceiros. O imobilizado é registrado ao custo de aquisição, deduzido de depreciação calculada pelo método linear, às taxas mencionadas na Nota , que leva em consideração o tempo de vida útileconômica estimada dos bens. Considerando que historicamente a Companhia não aliena seus itens de imobilizado, o valor residual dos bens é considerado como sendo zero. A vida útileconômica dos ativos são revisadas e ajustadas, se apropriado, ao final de cada exercício. Os gastos incorridos com a construção de estandes de vendas e apartamentos decorados estão sujeitos a análises periódicas sobre a deterioração de ativos (impairment), tendo sido capitalizados apenas aqueles cuja vida útil estimada na data da construção tenha sido superior a um ano. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) é incluído na demonstração do resultado, no exercício em que o ativo for baixadoIntangível As licenças de software adquiridas, foram capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para ser utilizados. Esses custos são amortizados durante sua vida útil estimável de três a cinco anos. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos.              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. Redução ao valor recuperável (impairment) de ativos não financeiros Os ativos que estão sujeitos à depreciação ou amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existem fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGCs)). Os ativos não financeiros que tenham sofrido impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data de apresentação  do relatório  Fornecedores e credores por imóveis compromissadosAs contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios. As contas a pagar por aquisição de imóveis são relacionadas à aquisição de terrenos para o desenvolvimento de projetos de incorporação imobiliária. Contas a pagar aos fornecedores e credores por aquisição de imóveis são classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano; caso contrário são apresentadas como passivo não circulante.  Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. Na prática, são normalmente reconhecidas aovalor da faturacontrato correspondente acrescidas dos encargos financeiros incorridos e das respectivas baixas pela liquidação das obrigações. As obrigações na aquisição de imóveis são reconhecidas inicialmente pelos valores correspondentes àsobrigações contratuais assumidas e são apresentadas acrescidas de encargos financeiros incorridos, quando aplicávelEmpréstimos e financiamentos e debênturesOs empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de liquidação é reconhecido durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros, como parcela complementar do custo do empreendimento (ativo qualificável em construção) ou na demonstração do resultado.Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia e suas controladase controladas em conjunto tenham um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. As debêntures não são conversíveis em ações e têm seu reconhecimento de forma similar a dos empréstimos e financiamentos  ProvisõesAs provisões são reconhecidas quando a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, como resultado de eventos passados e é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor possa ser feita.         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaQuando há uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada, levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena.As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar aobrigação, usando uma taxa antes de impostos, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência dapassagem do tempo é reconhecido como despesa financeira.(a)Riscos tributários, cíveis e trabalhistasA Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.(b)GarantiasSão fornecidas garantias limitadas pelo período de até cinco anos, cobrindo defeitos estruturais nosempreendimentos imobiliários comercializados. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto contratam construtoras especializadas para realizar a construção dos empreendimentos a serem comercializados, os quais possuem prazo de  anos de garantia. Os contratos firmados com as construtoras garantem que a cobertura de eventual sinistro seja de sua responsabilidade, motivo pelo qual determinadas garantias pela execução dos serviços (responsabilidades e custos) são normalmente conduzidas pelas empresas subcontratadas. Estimase que os montantes a serem desembolsados não serão significativos, sendo que a Companhia registra a melhor estimativa para fazer face às futuras ocorrências desta natureza.(c) Atraso na entrega de empreendimentosA Lei no . de  de dezembro de , que dispõe sobre as incorporações imobiliárias, e os contratos de venda das unidades imobiliárias dispõem de tolerância de  dias de atraso em relação ao prazo de entrega previsto nos referidos contratos das unidades vendidas em construção. Ocorre, porém, que os contratos firmados até meados de  não fixam nenhuma multa ou outra penalidade à Companhia e suas controladas e controladas em conjunto por atrasos superiores a referida tolerância. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto vêm acompanhando, juntamente com seus assessores legais, os processos que vêm sendo movidos individualmente por cada adquirente que tenha recebido sua unidade adquirida em construção em prazo superior ao da referida tolerância, requerendo as referidas compensações, bem como indenização por danos morais e materiais.           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaComo referido anteriormente, a construção dos empreendimentos é contratada junto a construtoras especializadas, cujos contratos firmados garantem que a cobertura de eventual pedido de indenização por parte de clientes que tenham recebido suas unidades com atraso seja de sua responsabilidade. A Companhia constituiu provisão em montante que corresponde a garantias não cobertas pelas construtoras (Nota ).(d)Contratos onerososCom a revisão orçamentária realizada, efetuamos análise dos empreendimentos, objetivando avaliar se os mesmos apresentam custo orçado para conclusão dos empreendimentos em valor superior ao valor líquido recuperável, independentemente do estágio atual em que se encontra o andamento da obra. Não identificamos perdas significativas que requeressem a constituição de provisão específica Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social do exercício compreendem os impostos corrente e diferido, ambos reconhecidos na demonstração do resultado. O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis tributárias promulgadas na data do balanço. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pela Companhia e suas controladas e controladas em conjunto nas declarações de impostos de renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. Nas empresas tributadas pelo lucro real, o imposto de renda e a contribuição social são calculados pelas alíquotas regulares de  acrescida de adicional de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social, sobre o lucro contábil do exercício, ajustado segundo critérios estabelecidos pela legislação fiscal vigente.Conforme facultado pela legislação tributária, certas controladas e controladas em conjunto, cujo faturamento anual do exercício anterior tenha sido inferior a R ., optaram pelo regime de lucro presumido. Para essas sociedades, a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão de  e ada contribuição social à razão de  sobre as receitas brutas ( quando a receita for proveniente da prestação de serviços e  das receitas financeiras), sobre as quais se aplicam as alíquotas regulares do respectivo imposto e contribuição.O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e  seus valores contábeis nas demonstrações financeiras (Nota (d)). Uma das principais diferenças corresponde ao critério de apuração das receitas pelo regime fiscal (regime de caixa) e societário (Nota (b) PoC).O imposto de renda e contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente se for provável deque lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual os prejuízos fiscais e as diferenças temporárias possam ser usadas.            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaOs impostos de renda diferidos ativos e passivos são compensados quando há um direito exequível legalmente de compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais correntes e quando osimpostos de renda diferidos ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributável sobre a entidade tributária ou diferentes entidades tributáveis onde há intenção de liquidar os saldos numa base líquida  Benefícios a empregados e dirigentes Os benefícios concedidos a empregados e administradores da Companhia incluem, em adição a remuneração fixa (salários e contribuições para a seguridade social (INSS), férias, o salário), inclui assistência médica, bolsaauxílio, seguro de vida, refeição, programa de treinamento interno, valetransporte e estacionamento, além de remunerações variáveis como participação nos resultados (bônus). Esses benefícios são registrados no resultado do exercício quando a Companhia tem uma obrigação com base em regime de competência, à medida que são incorridos. A Companhia não mantém planos de previdência privada para seus funcionários, porém, efetua contribuições mensais com base na folha de pagamento aos fundos de aposentadoria e de previdência social oficiais, as quais são lançadas em despesas pelo regime de competência.  (a) Participação nos lucros de empregados e administradores  A política de remuneração variável é baseada em indicadores de desempenho. Os principais indicadoresde desempenho levados em consideração são o EBITDA, as despesas gerais e administrativas, a valorização da ação da Companhia (Total Shareholder Return (TSR)) comparado ao desempenho do setor e a avaliação de desempenho das metas individuais. Em função do não atendimento dos indicadores, não foi constituída provisão para participação nos resultados de empregados e administradores. (b)Plano de opção de compra de ações Em  de agosto de , o Conselho de Administração aprovou o regulamento do primeiro programa de opção de compra de ações da Companhia, o qual foi aprovado em no dia  de agosto de  e cancelado em Assembleia Geral Extraordinária (AGE)  realizada em  de fevereiro de . Não ocorreu a outorga de opção a beneficiários durante esse período  Capital social e gastos com oferta pública de ações Está representado exclusivamente por ações ordinárias, classificadas como patrimônio líquido. Os custos incrementais atribuíveis ao processo de emissão de ações quando da abertura de capital estão apresentados em conta redutora do capital social no patrimônio líquido, conforme Pronunciamento  CPC   "Custos de Transação e Prêmios na Emissão de Títulos e Valores Mobiliários"  Distribuição de dividendos A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras da Companhia ao final do exercício, com base em seu estatuto social. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral.  Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e de  a Companhia apresentou prejuízo, não havendo dividendos a distribuir. Nos termos da legislação societária, por ocasião da geração de lucros, a destinação primária é a compensação de prejuízos acumulados.              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. Reconhecimento de receitas  Apuração e apropriação do resultado de incorporação imobiliária e venda de imóveis (a) Unidades concluídas e terrenosNas vendas a prazo de unidade concluída e de terrenos, o resultado é apropriado no momento em que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade são transferidos, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. Os juros prefixados e a variação monetária são apropriados de forma pro rata temporis ao resultado, na rubrica "Receitas financeiras", observando o regime de competência, independentemente de seu recebimento.(b)Unidades em construçãoNas vendas de unidades não concluídas, foram observados os procedimentos e normas estabelecidos pelo Pronunciamento CPC   "Receitas" para o reconhecimento da receita de venda de bens com a transferência continuada de riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade. O enquadramento dos contratos de venda dos empreendimentos para fins de aplicação da referida norma foi efetuado com base na Orientação OCPC , a qual norteou a aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliária Brasileiras. A partir das referidas normas do CPC Comitê de Pronunciamentos Contábeis, e levando também em consideração os procedimentos contábeis aplicáveis previstos pela Orientação OCPC  (R), os seguintes procedimentos são adotados para o reconhecimento da receita de vendas das unidades em construção: . O custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o custo do terreno, é apropriado integralmente ao resultado. . É apurado o percentual do custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o terreno, em relação ao seu custo total orçado (POC), sendo esse percentual aplicado sobre o valor justo da receita das unidades vendidas (incluindo o valor justo das operações efetuadas em permuta de terrenos), ajustada segundo as condições dos contratos de venda, o qual prevê a atualização monetária dos valores a receber de acordo com o Índice Nacional da Construção Civil (INCC), sendo assim determinado o montante da receita de venda a ser reconhecida. . Os montantes da receita de venda apuradas, incluindo a atualização monetária do contas a receber, líquido das parcelas já recebidas (incluindo o valor justo das permutas efetuadas por terrenos), são contabilizados como contas a receber, ou como adiantamentos de clientes, quando aplicável O valor justo da receita das unidades vendidas é calculado a valor presente com base na maior taxa identificada na comparação entre a taxa média ponderada de captação de empréstimos e financiamentos da Companhia, expurgada a inflação (considerada como a expectativa para o IGPM nos próximos  meses  suavizada, divulgada no Boletim Focus do Banco Central do Brasil), e a taxa média da NTNB, a qual se encontra demonstrada na Nota , desde o momento da assinatura do contrato até a data prevista para a entrega do imóvel. A partir da entrega do imóvel, sobre as contas a receber passa a incidir juros de  ao ano, acrescido de atualização monetária pelo IGPM. A taxa de juros para remuneração de títulos públicos indexados pelo IPCA é compatível com a natureza, o prazo e os riscos de transações similares em condições de mercado.           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaSubsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados ao novo valor justo para determinação da receita a ser apropriada, sobre o qual será aplicado o POC. . Os juros e encargos financeiros, de financiamento de obras e aquisição de terrenos, são apropriados ao custo do empreendimento, sendo apropriados ao resultado de acordo com as unidades alienadas, não interferindo na determinação do percentual do custo incorrido em relação ao custo total orçado (POC).Se surgirem circunstâncias que possam alterar as estimativas originais de receitas, custos ou extensão do prazo para conclusão, as estimativas iniciais serão revisadas. Essas revisões podem resultar em aumentos ou reduções das receitas ou custos estimados e são refletidas no resultado no período em que a administração tomou conhecimento das circunstâncias que originaram a revisão.(c) Operações de permutaAs permutas de terrenos, tendo por objeto a entrega de imóveis a construir, são apuradas com base novalor justo das unidades imobiliárias a serem entregues. O valor justo do terreno é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a adiantamento de clientes no passivo, no momento em que as eventuais cláusulas resolutivas do instrumento particular ou contrato relacionado à referida transação, não produzam mais efeitos. O custo do terreno passa a integrar o custo do correspondente empreendimento de incorporação imobiliária. Os adiantamentos de clientes decorrentes das operações de permutas são apropriados ao resultado com base no POC. A parcela não apropriada é classificada no passivo circulante ou não circulante, levando em consideração o prazo o prazo previsto de conclusão do empreendimento.   Receitas de taxa de administração A receita de taxa de administração é proveniente da prestação de serviços de administração de empreendimentos em sociedades controladas em conjunto, consolidadas proporcionalmente. Estas receitas são registradas no período em que os serviços são prestados, em conformidade com o regime de competência dos exercícios.  Receitas financeirasA receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa efetiva de juros Lucro básico e diluído por açãoO resultado por ação básico e diluído é calculado dividindose o resultado do período atribuível aos acionistas da Companhia pela média ponderada das ações ordinárias em circulação no respectivo período. A Companhia não possui operações que influenciam no cálculo do lucro diluído, portanto, o lucro diluído por ação é igual ao valor do lucro básico por ação, conforme Nota . . Demonstrações dos fluxos de caixaAs demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com a Deliberação CVM no , de  de agosto de , que aprovou o Pronunciamento Contábil CPC  (IAS )  "Demonstração dos Fluxos de Caixa", emitido pelo CPC.                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. Demonstrações do valor adicionadoAs demonstrações do valor adicionado são preparadas e estão apresentadas de acordo com a Deliberação CVM no , de  de novembro de , que aprovou o Pronunciamento Contábil CPC   "Demonstração do Valor Adicionado", emitido pelo CPC  Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada dessas normas, embora encorajada pelo IASB, não foi permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). .IFRS  – “Receitas de contratos com clientes”, em maio de , o IASB emitiu a norma IFRS . A norma substitui a IAS  – “Receitas” e a IAS  – “Contratos de construção” e uma série de interpretações relacionadas a receitas. Esta norma é efetiva para os períodos anuais iniciando emouapós  de janeiro de . A Companhia não espera ter impactos da adoção desta norma em suas demonstrações contábeis.Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia. Estimativas e julgamentos contábeis críticosAs estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstânciasEstimativas e premissas contábeis críticas Com base em premissas, a Companhia e suas investidas fazem estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais.As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir. (a) Reconhecimento de receita e estimativa de margem de obra A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto usam o método de Porcentagem de Conclusão (POC) para contabilizar seus contratos de venda de unidades nos empreendimentos de incorporação imobiliária e na prestação de serviços. O uso do método POC requer que a Companhia estime os custos a serem incorridos até o término da construção e entrega das chaves das unidades imobiliárias pertencentes a cada empreendimento de incorporação imobiliária, para estabelecer uma proporção em relação aos custos já incorridos.Os custos orçados totais, compostos pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são regularmente revisados, conforme a evolução das obras, e os ajustes com base nesta revisão são refletidos nos resultados da Companhia de acordo com o método contábil utilizado.               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma(b)ContingênciasA Companhia e suas controladas e controladas em conjunto estão sujeitas no curso normal dos negóciosa investigações, auditorias, processos judiciais e procedimentos administrativos em matérias cível,tributária, trabalhista, ambiental, societária e direito do consumidor, dentre outras. Dependendo do objeto das investigações, processos judiciais ou procedimentos administrativos que sejam movidoscontra a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, podem afetar adversamente a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, independentemente do resultado final.A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto poderão periodicamente ser fiscalizadas por diferentes autoridades, incluindo fiscais, trabalhistas, previdenciárias, ambientais e de vigilância sanitária. Não é possível garantir que essas autoridades não autuarão a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, nem que essas infrações não se converterão em processos administrativos e,posteriormente, em processos judiciais, tampouco o resultado final tanto dos eventuais processos administrativos ou judiciais.A Companhia reconhece provisão para causas fiscais, cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais Julgamentos na adoção de política contábil(a) Reconhecimento de receitaPara fins de aplicação da política contábil de reconhecimento de receita, a administração segue a Orientação OCPC  sobre a aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliária no Brasil, emitida pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovada pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). Os empreendimentos em construção estão sob a égide da Lei de Incorporação Imobiliária(Lei no .), os quais, por força desse mandamento legal, atendem aos exemplos referidos no item  da OCPC , julgando que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade das unidades imobiliárias vendidas (item  do CPC ) são transferidos continuamente aos compradores ao longo da construção do empreendimento de incorporação imobiliária. Essa determinação requer um julgamento significativo por parte da administração. Mediante esse julgamento, a apropriação da receita dos empreendimentos de incorporação imobiliária é feita pelo método do percentual de conclusão da obra (POC). Esse percentual, conforme estabelecido pela Resolução CVM no , é encontrado pela proporção dos custos incorridos até o momento da apuração, em relação ao custo total previsto até a conclusão da obra.Caso a OCPC  não tivesse sido emitida e a conclusão da aplicação da ICPC  tivesse sido de que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade das unidades imobiliárias não sejam transferidos continuamente aos compradores ao longo da construção do empreendimento de incorporação imobiliária, os maiores impactos nas informações contábeis trimestrais seriam a redução do patrimônio líquido e impactos no lucro líquido do exercício de forma transitória, uma vez que o reconhecimento da receita e dos correspondentes custos e impostos se daria por ocasião da entrega das chaves.           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma(b)Reconhecimento de receita  responsabilidade pela contratação e pagamento da  comissão de corretagem O encargo relacionado com a comissão de vendas é de responsabilidade do adquirente do imóvel, não incorporando o preço de venda fixado nos contratos firmados com os adquirentes do imóvel e a correspondente receita reconhecida pela Companhia. A administração da Companhia vem acompanhando, juntamente com seus assessores legais, posicionamento do Ministério Público que vem requerendo junto às empresas de corretagem que conste informação clara e precisa nas propostas para aquisição de imóvel que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem não é do adquirente do imóvel, tendo inclusive já firmado Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) com uma das empresas de corretagem do mercado, para determinar eventuais impactos em suas operações e consequentes reflexos nas informações contábeis intermediárias.Adicionalmente, também acompanham os movimentos que ocorrem no setor em relação a esse assunto, de forma a reavaliar de forma constante os impactos em suas operações e consequentes reflexos nas informações contábeis intermediárias.(c) Perdas estimadas  indenizações decorrentes da entrega de unidades imobiliáriasem atraso A Lei nº . de  de dezembro de , que dispõe sobre as incorporações imobiliárias, e os contratos de venda das unidades imobiliárias dispõem de tolerância de  dias de atraso em relação ao prazo de entrega previsto nos referidos contratos das unidades vendidas em construção. Ocorre, porém, que os contratos firmados até meados de  não fixam nenhuma multa ou outra penalidade à Companhia e suas controladas e controladas em conjunto por atrasos superiores à referida tolerância. Os contratos firmados a partir do segundo semestre de  passaram a conter penalidade correspondente a  dos valores recebidos, atualizados de acordo com variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) e, após a conclusão da construção e entrega das unidades vendidas, elas serão corrigidas pela variação do Índice Geral de Preços ao Mercado (IGPM), acrescido de , ao mês decorrido de atraso após a tolerância de  dias (Nota ).A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto vêm acompanhando, juntamente com seus assessores legais, os processos que vêm sendo movidos individualmente por cada adquirente que tenha recebido sua unidade adquirida em construção em prazo superior ao da referida tolerância, requerendoas referidas compensações, bem como indenização por danos morais e materiais, e determina perdas específicas para os mesmos com base em análises individuais dos processos (Nota (b)).Alguns empreendimentos foram entregues eou possuem datas previstas de entrega diferente das datas originalmente previstas no momento da venda das unidades. Em consequência, é provável que sejaconcedida redução de preço ou efetuado o pagamento de encargos para esses clientes (Nota ).(d) Adoção de políticas contábeis Conforme mencionado na Nota , a administração vem tomando ações para efetuar a gestão de seu endividamento e obtenção dos recursos necessários para finalizar o desenvolvimento dos seus projetos em andamento, cujo custo total orçado para finalização desses empreendimentos monta R . (R . em  de dezembro de ) (Nota ), bem como para retomar a lucratividade, através da redução de custos e despesas e a retomada do ritmo das obras dos projetos em andamento, mantendoassim a continuidade das operações da Companhia e de suas controladas, e acredita que essas ações serão suficientes para melhorar a estrutura de capital da Companhia e a geração de caixa necessário para a sua continuidade.            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaConsequentemente, a administração preparou as informações contábeis trimestrais utilizando políticas contábeis aplicáveis a empresas com continuidade de operações (on a goingconcern basis), as quais não consideram quaisquer ajustes decorrentes de incertezas sobre a sua capacidade de operar de forma continuada. IFRS   Receita de contratos com clientes Em  de maio de , o IASB divulgou IFRS , Receita de Contratos com Clientes, que exige umaentidade a reconhecer o montante da receita refletindo a contraprestação que elas esperam receber em troca do controle desses bens ou serviços. A nova norma vai substituir a maior parte da orientação detalhada sobre o reconhecimento de receita que existe atualmente em IFRS e U.S. GAAP quando a nova norma for adotada. A nova norma é aplicável a partir de ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida pela IFRS. A norma poderá ser adotada de forma retrospectiva, utilizando uma abordagem de efeitos cumulativos. A Companhia está avaliando os efeitos que o IFRS  terá nas demonstrações contábeis e nas suas divulgações. A Companhia ainda não escolheu o método de transição para a nova norma nem determinou os efeitos da nova norma nos relatórios financeiros atuais. Gestão de risco financeiro As atividades da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto as expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo taxa de juros dos financiamentos de crédito imobiliário, risco de taxa de juros de fluxo de caixa e risco de preço de determinados ativos avaliados ao valor justo), risco de crédito e risco de liquidez. O programa de gestão de risco se concentra na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não têm como prática fazer uso de instrumentos financeiros derivativos para proteger exposições a risco. A gestão de risco é realizada pela tesouraria central da Companhia, a qual identifica, avalia e protege a Companhia contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as sociedades controladas e controladas em conjunto.(a) Risco de mercado (i) Risco cambial Considerado praticamente nulo em virtude da Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não possuírem ativos ou passivos denominados em moeda estrangeira, bem como não possuir dependência significativa de materiais importados em sua cadeia produtiva. Adicionalmente, a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não efetuam vendas indexadas em moeda estrangeira.  (ii)Risco de taxa de juros  Sobre o contas a receber de imóveis concluídos, conforme mencionado na Nota , incidem juros de  ao ano. Os saldos de contas correntes parceiros em empreendimentos (Nota ) estão sujeitos a variação do IGPM, acrescido de juros que variam de  a  ao ano. As taxas de juros contratadas sobre aplicações financeiras estão mencionadas nas Nota .            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaAs taxas de juros sobre empréstimos e financiamentos, debêntures, certificados de recebíveis imobiliários, credores por imóveis compromissados e obrigações com investidores, estão mencionadas nas Notas , , , ,  e , respectivamente.Adicionalmente, como mencionado na Nota , os saldos com partes relacionadas não estão sujeitos a encargos financeiros.A Companhia analisa sua exposição à taxa de juros de forma dinâmica. São simulados diversos cenários levando em consideração refinanciamento, renovação de posições existentes e financiamento. Com base nesses cenários, a Companhia define uma mudança razoável na taxa de juros e calcula o impacto sobre o resultado, como detalhado no item (d), onde também estão indicados os ativos e passivos sujeitos a taxas variáveis de juros.(b)Risco de crédito O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de contas a receber de clientes, depósitos em bancos e ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado.Com relação ao risco de crédito do contas a receber de clientes, esses riscos são administrados por normas específicas de análise de crédito por ocasião de cada venda. De forma geral, o risco é julgado como praticamente nulo, visto que (i) todas as vendas são realizadas com alienação fiduciária dos bens vendidos; (ii) a posse dos imóveis é concedida apenas por ocasião da aprovação do repasse do financiamento bancário para o adquirente do imóvel. No caso de unidades para os quais a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto estejam financiando de forma direta o adquirente, a alienação fiduciária dos bens vendidos dão a segurança necessária para mitigar riscos de crédito. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto mantém parcela substancial dos recursos disponíveis de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras (Nota ) em certificados de depósito bancário e em papéis de conglomerado financeiros de primeira linha. A composição de saldos consolidados por rating pode ser assim demonstrada:        Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaRatingagênciaConsolidadoContacorrente e depósitos bancários de curto prazoAAA(Fitch)QG (Austin)A (Moody’s) AA(Fitch)Baa (Moody’s)BBB(Fitch)CaixaB (Moody’s) Aplicações financeiras Aaa.br (Moody’s)AAA (Fitch) BBB (Fitch) Baa (Moody’s) OutrosNota .Títulos e valores mobiliários AAA (Fitch) Nota .(c)Risco de liquidez.No contexto descrito na Nota , a Companhia tem priorizado esforços para a busca de eficiência dos repasses, obtenção de waiver junto a instituições financeiras pela não declaração de vencimento antecipado de dívidas (financiamentos e debêntures), obtenção de linhas para o financiamento de compromissos com suas obras e obtenção de recursos de seus acionistas. O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não disporem de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função de diferentes prazos de realização e liquidação de seus direitos e obrigações, bem como de não obterem sucesso nas negociações envolvendo (i) reperfilamento das dívidas; e (ii)o waiver necessário pelos covenants não atendidos.A previsão de fluxo de caixa é realizada por empreendimento e agregada pelo departamento de Finanças. Este departamento monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais.       Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaA tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos da Companhia, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os saldos contábeis em  de dezembro de .DescriçãoMenos de um ano  Entre um e dois anosEntre dois e cinco anosEmpréstimos e financiamentosDebênturesCoobrigação na cessão de recebíveisCertificados de recebíveis imobiliáriosCredores por imóveis compromissadosObrigações com investidores.  .  .  .  .  .  .ConsolidadoTotal . . . . . . Em  de dezembro de  .   Empréstimos e financiamentosDebênturesCoobrigação na cessão de recebíveisCertificados de recebíveis imobiliáriosCredores por imóveis compromissadosObrigações com investidores.  .  .  .  .  .   . . . . . Em  de dezembro de .   (d)ativos e passivos financeiros Análise de sensibilidade de variação em taxas de juros e outros indexadores dos Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos ativos e passivos financeiros atrelados aos diferentes indexadores (CDI, IPCA, IGPM e TR), os quais compõem o fator de risco de taxa de juros, foram definidos três cenários diferentes. Com base em projeções divulgadas por instituições financeiras do Brasil em  de dezembro de , exceto para a TR, para a qual se assumiu uma taxa zero no ano, definiuse:                                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaCenárioQueda CDI CDIIGPMINCCTRIPCA Provável (esperado) Possível stress , , ,,, , ,,,,,,PercentualRemoto stress,,,,,,A Companhia procura não ter descasamentos em termos de moedas e taxas de juros. As obrigações estão atreladas majoritariamente à inflação (CDI ou TR). Não há ativos ou passivos denominados em moeda estrangeira e não há dependência significativa de materiais importados na cadeia produtiva. A Companhia procura manter um equilíbrio entre indexadores de passivos e ativos, mantendo o caixa aplicado em CDI para balancear as obrigações financeiras e os recebíveis indexados ao INCC no lado ativo, para balancear o custo de construção a incorrer (Compromissos assumidos  Nota ).                        Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma(e)Gestão de capitalOs objetivos da Companhia e de suas controladas ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de sua continuidade operacional, fortalecendo seu rating de crédito perante as instituições financeiras, a fim de suportar os negócios e reduzir esse custo. Condizente com outras companhias do setor, a Companhia monitora o capital com base em índice que corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos e debêntures, ambos de curto e longo prazos, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa, dos ativos financeiros valorizados ao valor justo por meio do resultado e das contas vinculadas. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida.Referidos índices, de acordo com as informações financeiras consolidadas, podem ser assim sumariados:  Controladora    ConsolidadoDescrição    Empréstimos e financiamentosDebênturesCoobrigação recebíveisCertificados de recebíveis Obrigações com investidoresPartes relacionadas.  .  .  .  .  .  .  .  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários.  .  Dívida líquida .  .  Patrimônio líquido.  .Patrimônio líquido e dívida líquida .  .  .Percentual,,  ,,(f)Estimativa do valor justoO valor justo dos ativos e passivos financeiros é incluído no valor pelo qual o instrumento poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma venda ou liquidação forçada. Os seguintes métodos e premissas foram utilizados para estimar o valor justo:                                                                        Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. Conforme descrito na Nota , as debêntures emitidas pela Companhia são de caráter privado e têm características próprias, que impossibilitam a obtenção de um valor de mercado. Dessa forma, a Companhia considera que o valor contábil das debêntures é o mais próximo do valor de mercado para esses títulos. . As aplicações financeiras remuneradas pelo CDI estão registradas a valor de mercado, conforme cotação divulgada pelas respectivas instituições financeiras, e os demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário e operações compromissadas, portanto, o valor registrado desses títulos não apresenta diferença para o valor de mercado. . Caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, contas a pagar a fornecedores e outras obrigações de curto prazo se aproximam de seu respectivo valor contábil em grande parte devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos; o mesmo pressuposto é válido para os passivos financeiros.A Companhia aplica CPC IFRS  para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo: . Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível ).Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível ).Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, inserções não observáveis) (nível ). O nível  de hierarquia do valor justo é o utilizado pela Companhia e controladas e controladas em conjunto para os instrumentos financeiros mensurados a valor justo por meio do resultado, que integram as aplicações financeiras mencionadas na Nota . A companhia e suas controladas e controladas em conjunto não possuíam ativos financeiros mensurados pelo nível .  O valor justo dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, certificados de depósito bancário) é determinado mediante os dados fornecidos pela instituição financeira onde está disponível e confiam o menos possível nas estimativas específicas da entidade. Se todas as informações relevantes exigidas para o valor justo de um instrumento forem adotadas pelo mercado, o instrumento estará incluído no nível .(g)Qualidade do crédito dos ativos financeiros A qualidade do crédito dos demais ativos financeiros pode ser avaliada mediante referência às garantias correspondentes:            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaDescriçãoControladoraConsolidadoUnidades entreguesCom alienação fiduciária Sem alienação fiduciáriaUnidades em construçãoCom alienação fiduciária Contas a receber de clientes Perdas estimadas para devedores duvidososContas a receber de clientes        Do total do contas a receber de unidades concluídas, R . encontramse vencidas (Nota ),motivado, principalmente, pelos atrasos nos repasses de financiamento das instituições financeiras para os promitentes compradores, os quais não tomam posse do imóvel enquanto não houver a quitação do preço com base no financiamento por ele obtido. Consequentemente, o maior risco dessa carteira corresponde ao distrato da venda efetuada, com a retomada da unidade para os estoques disponíveis para comercialização (Nota ). Baseado na experiência passada e na velocidade de venda de cada um dos empreendimentos, foi efetuada análise das prováveis perdas na margem em função da ocorrência de distratos e foi constituída uma perda estimada correspondente à margem de lucro nas operações, integrante da perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa, conforme demonstrado na Nota .                     Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaCaixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários DescriçãoCaixa e bancos conta movimento Fundo de investimentoCertificados de Depósito Bancário (CDBs) Fundo de investimento Aplicação automáticaTotal de caixa e equivalentes de caixaCertificados de Depósito Bancário (CDBs) Total títulos e valores mobiliáriosTotal de caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliáriosControladoraConsolidado . .  .  . . . . Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa da Companhia. Considera equivalentes de caixa as aplicações financeiras de conversibilidade imediata emum montante conhecido de caixa, estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor sendo representadas substancialmente por saldos disponíveis em bancos, Certificados de Depósitos Bancários (CDBs) e fundos referenciados DI e são resgatáveis em prazo inferior a  dias da data das respectivas operações. As aplicações são classificadas como equivalentes de caixa, conforme descrito no CPC  (IAS ). As aplicações financeiras são remuneradas entre  até  ( – , a ,) de rendimento do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). A Companhia possui um fundo de investimento exclusivo denominado "Fundo de Investimento Multimercardo Crédito Privado Grand Paradiso", administrado pela BTG Pactual Serviços Financeiros S.A. DTVM, sendo o Banco BTG Pactual S.A. responsável pela custódia dos ativos integrantes da carteira do fundo e liquidação financeira de suas operações. As cotas do fundo de investimento exclusivo foram diversificadas em aplicações interfinanceiras de liquidez, certificados de depósitos bancários, debêntures e quotas de outros fundos de investimento não exclusivos, com remuneração indexada às taxas de CDI. As aplicações financeiras em fundo de investimento em que a Companhia tem participação exclusiva, no montante de R  (consolidado: R .) encontrase consolidada.                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Contas a receber ControladoraConsolidado    Saldo a receber empreendimentos concluídos Perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosaSaldo líquido a receber dos empreendimentos concluídosTotal da carteira a receber dos empreendimentos  em construção Perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa() Parcelas recebidas (=) Vendas contratadas atualizadas Venda contratada a apropriar(=) Receita apropriada Ajuste a valor presente Parcelas recebidasSaldo líquido a receber dos empreendimentos em  construção Contas a receber de vendas apropriadas (concluídos e em construção)      .        .  .    .Serviços de administraçãoServiços de corretagem Outras contas a receber  Perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa  .   .     .   .Contas a receber de outras operações.  . .  .Total do contas a receber .  . .  . CirculanteNão circulante  .  . O saldo de outras contas a receber está substancialmente representado pelo valor a receber da alienação da participação societária na sociedade TCI Viver Desenvolvimento Imobiliário S.A. no montante de R Os valores estão atualizados, conforme cláusulas contratuais, a saber:                                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaaté a entrega das chaves dos imóveis comercializados, pela variação do Índice Nacional de Construção Civil (INCC);após a entrega das chaves dos imóveis comercializados, pela variação do Índice Geral de Preços ao Mercado (IGPM), acrescidos de juros de  ao ano, apropriados de forma pro rata temporis e registrados como receita financeira no resultado do exercício.As contas a receber de imóveis não concluídos foram mensuradas a valor justo das contraprestações a receber, considerando o custo médio ponderado de encargos financeiros que a Companhia incorre em suas captações, desconsiderando o efeito da inflação no período (expectativa da variação do IGPM nos próximos  meses – suavizada, divulgada pelo Boletim Focus do Banco Central do Brasil). Todavia,caso a taxa de remuneração da NTNB seja maior, utilizase a maior taxa apurada.  A taxa média praticada pela Companhia para o exercício findo em  de dezembro de  foi de .( de dezembro de  – .).A taxa de juros praticada para as contas a receber de imóveis concluídos é considerada idêntica às taxas usuais de mercado, motivo pelo qual estão apresentadas a seu valor justo. As contrapartidas da reversão do valor justo ocorrem até a data da entrega das chaves, sendo, desta forma, revertidas em contrapartida da receita de incorporação imobiliária. Cronograma previsto de recebimento do total da carteira de recebíveis, deduzida da perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa e do ajuste a valor presente, por ano: Ano  descrição Concluídos ConstruçãoTotalImóveis  Vencidos Ano do Habitese Em Em Em  Em  Em Em  Em  Em construção A vencer   em diante. . . . . . . . . . . . Total  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaConforme mencionado na Nota , ocorreram atrasos na entrega dos empreendimentos, os quais refletiram diretamente na expectativa de recebimento da carteira de recebíveis. Em virtude da revisão dos prazos de entrega de obras, houve um deslocamento na expectativa de realização de parcela do contas a receber de clientes, tendo sido constituída perdas estimadas para indenização a clientes, no montante de R . ( de dezembro de   R .). A composição da perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa nas contas a receber pode ser assim demonstrada:  Controladora  ConsolidadoPerdasDistratos (margem)Indenização Empreendimentos concluídos Empreendimentos em construção Demais contas a receber              . . . . . .  . .A Companhia possui empreendimentos concluídos, estando os clientes em processo de obtenção de financiamento dos imóveis junto às instituições financeiras, em taxas mais atrativas que aquelas estabelecidas nos contratos de venda firmados com a Companhia (em geral, estão sujeitas a variação do IGPM, acrescida de juros de  ao ano). Em virtude da morosidade desse processo, parcela significativa do contas a receber de imóveis concluídos encontrase pendente de realização financeira.Para cobrir riscos desses repasses não virem a ser efetivados e a venda ser distratada, retornando a unidade imobiliária para os estoques de imóveis a comercializar, a administração constituiu perdas estimadas para distratos, que cobre a margem de lucro reconhecida nas operações em que a administração estima que haja riscos que sejam distratadas. Essa estimativa é realizada com base em informações históricas e projeções individuais por empreendimento. As perdas estimadas constituídassobre a margem de operações que poderão ser distratadas monta em R . ( de dezembro de   R .) a qual representa a margem de lucro sobre operações de venda que totalizaram R .( de dezembro de   R .). Ocorreu uma redução das perdas estimadas para distratos no montante de R ., decorrente da efetivação dos distratos ocorridos no exercício de , cujo valor correspondente aos contratos de venda atualizados monta R Abaixo está o quadro com o movimento das perdas estimadas de contas a receber:                                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaDescriçãoControladoraConsolidado Em  de dezembro de Reversão de perdas estimadas de margem para distratosReversão de perdas estimadas para indenizaçãoReversão de perdas estimadasEm  de dezembro de Reversão perdas estimadas de margem para distratosReversão perdas estimadas para indenização Perdas estimadasEm  de dezembro de   . .     Imóveis a comercializar DescriçãoTerrenos para incorporação (i)Imóveis em construçãoImóveis concluídos Adiantamentos a fornecedoresAtividade de incorporação Terrenos destinados a venda (ii) Impairment terrenos destinados a venda (iii)CirculanteNão circulante  Controladora Consolidado .    .    .        .   . .   . . Em  de setembro de  foi efetivada a venda do terreno denominado “Parque do Carmo” pelo valor de R  O custo contábil deste terreno monta o valor de R O saldo dos estoques no não circulante correspondem a (i) terrenos para incorporação cuja expectativa do prazo para o lançamento dos empreendimentos imobiliários é superior a um ano, sendo esta revisadaperiodicamente pela administração; (ii) terrenos destinados a venda; (iii) Em  de janeiro de  foi assinado um compromisso de venda das quotas de capital da Inpar Projeto  SPE Ltda. pelo valor de R ., a qual possui um terreno para incorporação como o seu maior valor do ativo. O Patrimônio líquido da empresa é representado pelo valor de R . e, portanto, foi realizado o impairment no seu ativo de R . (Nota ).                                                                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaO quadro abaixo demonstra a composição dos custos incorridos dos empreendimentos em construção:DescriçãoCusto incorrido acumuladoCusto apropriado às unidades vendidasJuros capitalizadosJuros capitalizados apropriado às unidades vendidasConsolidado.  . No fim do exercícioperíodo  A movimentação e o saldo dos juros capitalizados nos estoques encontramse apresentados na Nota . Créditos diversos DescriçãoAdiantamentos a fornecedoresOutras contas a receber parceiros Depósito judicialAdiantamento a funcionários OutrosPerdas estimadas para créditos diversosControladora Consolidado . .    A movimentação na perdas estimadas para perdas pode ser assim demonstrada: DescriçãoControladora  Consolidado Em  de dezembro de Complemento de perdas estimadasReversão de perdas estimadasEm  de dezembro de Complemento de perdas estimadasReversão de perdas estimadasEm  de dezembro de  .    .                                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Despesas com vendas a apropriar Controladora ConsolidadoDescrição   Comissões sobre vendasOutrasCirculanteNão circulante  Conta corrente com parceiros nos empreendimentosControladora  ConsolidadoDescrição      Zappi Construções e Empreend.  Imobiliários Ltda. (ii) Allicerce Construtora e Incorporadora Ltda. (iii)Menin Incorporadora Ltda. (i)Orbhitz Engenharia e Construtora Ltda. (i)L. Priori Incorporações Ltda. (i)Meta Holding S.A. Outros (i) Perdas estimadas para crédito de liquidação duvidosa.  .  .    .  .      .  .  .      .  .  .  .    .  .Não circulante.  .  .  .(i) A Companhia participa do desenvolvimento de empreendimentos de incorporação imobiliária em conjunto com outros parceiros, mediante participação societária ou por meio da formação de consórcios. A estrutura de administração destes empreendimentos e a gerência de caixa são centralizadas na Viver Incorporadora e Construtora S.A., que fiscaliza o desenvolvimento das obras e os orçamentos. Assim, o líder do empreendimento assegura que as aplicações de recursos necessários sejam feitos e alocados de acordo com o planejado. Os saldos estão sujeitos a encargos financeiros contratuais, correspondentes à variação do IGPM acrescidos de juros que variam entre  e  ao ano e não possuem vencimento predeterminado. O prazo médio de desenvolvimento e finalização dos empreendimentos em que se encontram aplicados os recursos é de  meses, sempre com base nos projetos e cronogramas físicofinanceiros de cada obra. Os recursos financeiros são aplicados diretamente nos empreendimentos imobiliários em desenvolvimento em conjunto com os parceiros. O recebimento destes valores ocorrerá por meio da realização dos recebíveis de cada empreendimento imobiliário.                                                       Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma(ii) A Companhia firmou um contrato de parceria de cinco anos que estabelece que a Zappi Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda., deverá dar preferência à Companhia na realização de obras de construção, devendo, portanto, realizar preferencialmente obras nos empreendimentos desenvolvidos pela Companhia, com foco no segmento residencial, de modo que a realização de obras para terceiros não poderá afetar a capacidade de construção das obras desenvolvidas para a Companhia. Com a finalidade de viabilizar a parceria, a Companhia concedeu à Zappi um mútuo a ser pago por meio de prestação de serviços de administração de obras. O saldo está sujeito a encargos financeiros contratuais, correspondentes a variação do IGPM acrescidos de juros que variam entre  e  ao ano. Para a concessão de referido empréstimo, a Zappi constituiu em favor da Companhia garantia de imóveis e de seu maquinário. O mútuo a receber estava integralmente provisionado em  de dezembro de , e a Companhia deixou de atualizar os créditos pelos índices contratuais avençados, em função da administração ter julgado ser as garantias insuficientes para ressarcimento do direito a receber. Em  de setembro de  foi assinado acordo para quitação do saldo pelo valor de R ., da seguinte forma: (i) R . através de compensação de contas a pagar de sociedades controladas por serviços de construção executados e a executar; (ii) R . em  parcelas de valores progressivos; (iii) R . em o de agosto de , sendo atualizada com base na variação da taxa DI  Depósitos Interfinanceiros. A parcela de R . será perdoada caso a liquidação das  parcelas sejam realizadas no cronograma estabelecido, motivo pelo qual a Companhia reverteu parcialmente as perdas estimadas para perda constituída, no valor de R ., remanescendo provisionado R  Referente o item (ii) realizamos um perda estimada de R  (iii) A Companhia moveu ação judicial de cobrança dos valores a receber e também foi objeto de ação judicial, requerendo a distribuição de lucros do empreendimento. A Companhia estimou perda de R A movimentação nas perdas estimadas para perdas pode ser assim demonstrada: DescriçãoControladoraConsolidadoEm  de dezembro de Baixa pela perda efetivaEm  de dezembro de Complemento de perdas estimadasEm  de dezembro de   Impostos e contribuições a compensarA Companhia e suas controladas e controladas em conjunto detêm impostos a recuperar (tributos federais) nos montantes a seguir descritos, os quais serão objeto de compensação com tributos vincendos eou de restituição e compensação com débitos parcelados, conforme previsto na legislação tributária:                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaDescriçãoPISCOFINSCSLL IRPJIRRF s aplicações financeirasOutrosControladoraConsolidado  .  .    . .   . . .  . . . . . CirculanteNão circulante     .  . Investimentos, provisão para passivo a descoberto e ativos destinados à vendaDescrição    Controladora ConsolidadoInvestimentos em controladas e controladas em conjunto Provisão para passivo a descoberto (b)Investimentos (a)Reclassificação para o passivoEncargos financeiros apropriados  .   . .   . .     . .  . A sociedade controladora efetua a captação de recursos financeiros sujeitos a juros, os quais são aplicados nas sociedades controladas e controladas em conjunto para financiamento de seus empreendimentos imobiliários. Os encargos financeiros desses recursos captados pela controladora e relacionados com as unidades imobiliárias em estoques nas sociedades controladas e controladas em conjunto são apresentados nesta rubrica. No balanço patrimonial consolidado, foram reclassificados para a rubrica de imóveis a comercializar, cuja movimentação encontrase apresentada na Nota .                                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaA Companhia e suas controladas avaliaram que não ocorreram circunstâncias no período que levassem a necessidade de alteração da vida útileconômica desses ativos e, portanto, concluíram que não existem ajustes ou mudanças relevantes a serem reconhecidas.Intangível DescriçãoCustoSaldo em  de dezembro de Adições BaixaSaldo em  de dezembro de Adições BaixaSoftwares  ControladoraTotal SoftwaresConsolidadoTotal.    .    .   .   Saldo em  de dezembro de  .  . .Amortização Saldo em  de dezembro de Amortização no exercícioBaixaSaldo em  de dezembro de Amortização no exercícioBaixa    Saldo em  de dezembro de   Saldo total líquido em  de dezembro de  Saldo total líquido em  de dezembro de .  . .  . Taxa anual média ponderada    .                                                                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Empréstimos e financiamentos Composição dos empréstimos e financiamentos líquido dos custos de transação:ModalidadeTaxa de juros e comissões    Controladora    ConsolidadoSFH Capital de giro CCB, CCI e outros TR  , a.a. até , a.a. . .Até , a.a. CDI . .De , a.a. até  a.a.  CDI Acima de  a.a.  CDIProjetos  CCBProjetos  CCBProjetos  CCBCCILeasingAté , a.a.  CDI Até  a.a.  IPCAAté  a.a.  IGPM Até , a.a.Circulante Não circulante  . .  . .      . . .  .  . . Os montantes a longo prazo têm a seguinte composição, por ano de vencimento:Descrição  Controladora  Consolidado  .  .    . . .  . .Como garantia dos empréstimos e financiamentos contraídos pela Companhia, foram outorgadas alienação fiduciária de direitos aquisitivos sobre imóveis, alienação fiduciária de direitos de participação acionária no capital social de sociedades controladas e controladas em conjunto, alienação fiduciária de imóveis, caução de direitos aquisitivos sobre imóveis e cessão fiduciária de quotas.                                                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaDeterminados compromissos preveem a adimplência de covenants. Nos exercícios findos em  de dezembro de , a Companhia não cumpriu os itens (c), (j), (k) e (l) e em  dezembro de  não cumpriu os itens (c), (j), (i), (k) e (n) descritos na Nota . Os waivers para contratos cujo saldo em  de dezembro de  totalizam R ., não houve reclassificação, pois toda a dívida está classificada no circulante.Os encargos financeiros de empréstimos, financiamentos e debêntures, cujos recursos são atribuíveis à construção dos empreendimentos, são capitalizadas ao custo de cada empreendimento, de acordo com a utilização dos recursos pelas controladas e controladas em conjunto, e apropriadas ao resultado de acordo com a proporção das unidades vendidas, conforme demonstrado a seguir. Os demais encargos financeiros são alocadas ao resultado do exercício quando incorridos.  Controladora Consolidado      Encargos financeiros incorridosEncargos financeiros capitalizados  .  .  .  .  Encargos financeiros apropriados ao resultado financeiro (Nota ).  . . . Controladora  ConsolidadoEncargos financeiros incluídos na rubrica "Imóveis a comercializar"Saldo inicialEncargos financeiros capitalizados Encargos apropriados ao resultado (Notas  e )   .  .Saldo final (Notas  e ) Os encargos financeiros capitalizados são oriundos dos empréstimos captados por meio do Sistema Financeiro Habitacional (SFH) e de outras linhas de captações, como a emissão de debêntures, utilizadas para aquisição de terrenos destinados a incorporação imobiliária, bem como para o financiamento da construção de empreendimentos. Como consequência das medidas que vêm sendo tomadas pela administração da Companhia,referidas na Nota , determinados terrenos deixaram de ter uma data definida para o lançamento do empreendimento correspondente e, como consequência, a partir de maio de , os juros deixaram de ser capitalizados em alguns terrenos considerados como não estratégicos para a Companhia, sendo apropriados diretamente ao resultado financeiro. Os juros capitalizados podem ser assim apresentados, por origem dos correspondentes recursos captados:                                                     Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaEncargos financeiros capitalizados Financiamentos e debêntures (corporativos)Sistema financeiro habitacionalSaldo total  Debêntures Controladora Consolidado         Controladora Consolidado Descrição  Debêntures Gastos com debêntures a amortizar Juros sobre debêntures   .  .  Emissão  de janeiro de   Debêntures Gastos com debêntures a amortizar Juros sobre debêntures Emissão  de junho de Debêntures Gastos com debêntures a amortizar Juros sobre debêntures Emissão º de outubro de CirculanteNão circulante  .   .   .   .       . .  Em  foram realizados os pagamentos de R . de juros e R . de principal das debêntures emitidas em  de janeiro de .                                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma(a) Emissão em  de janeiro de  (primeira emissão) A Companhia obteve aprovação de seu primeiro programa de emissão pública de distribuição de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, com garantia real e garantia flutuante no montante de R . na quantidade de  debêntures com o valor nominal unitário de R . cada.Os recursos obtidos por meio da emissão estão sendo utilizados exclusivamente no financiamento de empreendimentos imobiliários e que atenderam aos critérios de elegibilidade. As debêntures são atualizadas monetariamente pela variação acumulada da Taxa Referencial (TR) acrescidas de um "cupom" inicial de , ao ano sobre o valor nominal, calculadas de forma pro ratatemporis por dias úteis, com pagamentos semestrais.  As garantias compreendem cessão fiduciária de direitos creditórios e contas bancárias. (b)Emissão em  de junho de  (segunda emissão)A Companhia obteve aprovação de seu segundo programa de emissão pública de distribuição de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, com garantia real no montante de R . na quantidade de . debêntures com o valor nominal unitário de R . cada. Os recursos líquidos obtidos pela Companhia foram destinados ao refinanciamento de dívidas financeiras da Companhia e de controladas e controladas em conjunto. As debêntures são atualizadas monetariamente pela variação acumulada das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros (DI) acrescidas de sobretaxa de , ao ano, com pagamentos da remuneração em bases trimestrais. As garantias compreendem alienação fiduciária de imóveis de propriedade da Companhia e de controladas e controladas em conjunto. (c) Emissão em o de outubro de  Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de agosto de , foi autorizada a emissão,pela Companhia, de debêntures conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, de sua a emissão, as quais serão objeto de colocação privada, no montante total de até R . sujeita a atualização de acordo com a variação acumulada do Depósitos Interfinanceiros (DI), acrescido de juros de  ao ano, com vencimento em  de agosto de . O preço de conversão fixo é de R , (vinte e cinco centavos) por ação, ou seja, cada debênture dará direito a quatro ações da Companhia, podendo o mesmo ser efetuado a qualquer momento, até a data de vencimento das debêntures, total ou parcialmente, e a exclusivo critério do debenturista, motivo pelo qual sua emissão estará sendo refletida nas demonstrações contábeis como passivo financeiro. Exercido o direito de conversão em ações pelo debenturista, as debêntures não terão direito a remuneração e, portanto, a remuneração não integrará o cálculo do preço de conversão.Em outubro de  ocorreu a emissão de R . das debêntures previstas, com o recebimento dos valores correspondentes, os quais são destinados a reforço do capital de giro da Companhia.              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaOs gastos com a emissão de debêntures estão registrados como redutores no passivo, os quais estão sendo apropriados ao resultado usando o método de juros efetivos.Em  ocorreu a conversão de R . sendo convertidas  ações, pelo preço fixo da conversão. Os gastos com a emissão de debêntures estão registrados como redutores no passivo, os quais estão sendo apropriados ao resultado usando o método de juros efetivos. As debêntures serão amortizadas conforme tabela a seguir:Controladora  ConsolidadoVencimentos.   .  .   .   . .A escritura da primeira emissão de debêntures prevê o atingimento de índice de Cobertura do Serviço de Dívida (EBITDespesa Financeira Líquida), o qual não vem sendo atingido. A Companhia está negociando com a Caixa Econômica Federal, representante do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), titular da totalidade das debêntures em circulação dessa emissão, a obtenção do waiver à Companhia, pela não declaração de vencimento antecipado das obrigações por conta do não cumprimento da cláusula (f) e (h) da Nota , e está negociando waiver para a segunda emissão de debêntures, pois em  de dezembro de  e  de dezembro de  ocorreu o não cumprimento das cláusulas (h) e (p) da Nota , não obstante tenha ocorrido o evento e inadimplemento em  de dezembro de . Considerando que seja obtido waiver sobre os saldos de  de dezembro de  e o waiver já obtidosobre os saldos em  de dezembro de , a classificação para da dívida ficaria da seguinte forma:Controladora  Consolidado Descrição   DebênturesGastos com debêntures a amortizarJuros sobre debêntures .  .  .  . CirculanteNão circulante                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaAs debêntures, considerando a obtenção do waiver, serão amortizadas conforme apresentado na tabela abaixo:Vencimentos ControladoraConsolidado.   . . .  . .Coobrigação na cessão de recebíveisAs operações de cessão de recebíveis por meio da emissão de Cédulas de Créditos Imobiliários (CCIs) que a Companhia reteve os riscos e responsabilidades sobre os créditos cedidos, com a obrigação de recompra de créditos imobiliários inadimplentes (coobrigação), são classificadas no passivo e os saldos estão compostos de acordo com as garantias e taxas de juros: Garantia FidejussóriaAlienação fiduciáriaGarantia FidejussóriaAlienação fiduciáriaFidejussóriaTaxa de  desconto ,,,,CirculanteNão circulanteControladoraConsolidado.  .   . . . .  . .  . . .Os saldos do não circulante podem ser assim apresentados por ano de vencimento:                                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaControladora ConsolidadoAno de vencimento   A partir de                       .                         . . . .  .                       .  .                      .  .  .  Certificados de recebíveis imobiliários As operações de emissão de Certificados de Recebíveis Imobiliários (CRIs) estão compostas de acordo com as seguintes taxas de juros:   Controladora ConsolidadoEmissão  Taxa de desconto      da taxa DI   IGPM   a.a.  IGPM   a.a.Gastos a amortizarJuros incorridosCirculanteNão circulante. . . .  . . . . .  . . .   . . (i) Emissão em o de setembro de A Companhia emitiu certificados de recebíveis imobiliários sem garantia real no valor de R ., cujos recursos foram utilizados para a construção e desenvolvimento de empreendimentos. Atualmente a dívida monta em R   Nesta operação estão previstos clausulas de covenants, as quais não foram cumpridas em  de dezembro de  (g) e (h)  e  somente a cláusula (h) em  de dezembro de  da Nota , e a Companhia e está negociando waiver. A dívida já está classificada toda no passivo circulante.                                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma(ii)Emissão em  de fevereiro de  A Companhia emitiu certificados de recebíveis imobiliários com garantia em quotas do empreendimento Reserva Uno (sociedade controlada Plarcon Cyrela Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.), no valor de R ., para a construção e desenvolvimento de empreendimentos. Os certificados possuem vencimentos mensais a partir de  de março de  até  de janeiro de .  (iii)Emissão em  de maio de A Companhia emitiu certificados de recebíveis imobiliários com garantia em quotas do empreendimento Park Plaza (sociedade controlada Projeto Imobiliário Condomínio Parque Plaza SPE  Ltda.), no valor de R ., para a construção e desenvolvimento de empreendimentos. Os certificados possuem vencimentos mensais a partir de  de junho de  até  de maio de .  Os gastos com a emissão de certificados de recebíveis imobiliários estão registrados como redutores no passivo, os quais estão sendo apropriados ao resultado usando o método juros efetivos.Os saldos do não circulante podem ser assim apresentados por ano de vencimento: Controladora Consolidado   .  .   . . . . . . . . . .Ano de vencimento  A partir de  FornecedoresDeterminados saldos de operações realizadas com fornecedores que estavam vencidos foram negociados. A tabela abaixo demonstra o saldo de fornecedores, considerando a renegociação dos vencimentos:                                     Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaVencimentosVencidos A vencer até  diasA vencer entre  e  diasA vencer entre  e  dias A vencer entre  e  diasA vencer entre  e  dias A vencer após  dias  Contas a pagar Controladora Consolidado. . .   . . .  .  . . . . . Descrição       Controladora   Consolidado Comissões a pagar (i) Distratos a pagar Multas contratuaisCustos de construção a pagarGastos com alienação de terrenosContas a pagar controladas em conjuntoOutras contas a pagar CirculanteNão circulante      . .                    . .  .  .    .  . .  .  . .  .    .  . (i) Comissões a pagar referentes às vendas de unidades imobiliárias, por prospecção de terrenos ou parceiros para o desenvolvimento de empreendimentos imobiliários e por comissões bancárias.  O montante a longo prazo referese a comissões, que possui a seguinte composição, por ano de vencimento:                                                                                                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaDescrição A partir de  Credores por imóveis compromissadosOs passivos referemse a aquisição de:DescriçãoTerrenosImóveis em construçãoConsolidado    Consolidado  .  . O saldo de credores por imóveis compromissados está sujeito a atualização com base na variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) e não sujeito a juros, tendo sido mensurado a valor presente, considerando a taxa de desconto compatível com as transações e operações realizadas. Adiantamentos de clientes e outrosDescrição        Controladora    Consolidado Adiantamentos de clientes incorporaçõesPermutas físicas CirculanteNão circulante.  .      . . .  . . .  . .  Em determinadas operações de aquisição de terrenos, a Companhia realizou permuta física com unidades a construir. Estas permutas físicas foram registradas a valor justo, como estoque de terrenos para incorporação,em contrapartida a adiantamento de clientes, considerando o valor à vista das unidades imobiliárias dadas em dação de pagamento, sendo que estas operações de permuta são apropriadas ao resultado considerando as mesmas premissas utilizadas para o reconhecimento das vendas de unidades imobiliárias.                                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Obrigações com investidores DescriçãoProjeto Imobiliário Residencial Viver Teresópolis SPE  Ltda.No início do exercício Integralizações posterioresAmortização principalAmortização de juros Juros e atualização monetáriaVenda Participação SPE Inpar Projeto Wave SPE Ltda.No início do exercício Amortização principalAmortização de juros Juros e atualização monetáriaCirculanteNão circulanteConsolidado.   . . .   . . .   (a) Projeto Imobiliário Residencial Viver Teresópolis SPE  Ltda. Em maio de , o Fundo de Investimento Imobiliário Caixa Incorporação (FUNDO), administrado pela Caixa Econômica Federal e representado por sua gestora MSK  Mauá Sekular Administradora de Investimentos Ltda. adquiriu R . em quotas do capital da sociedade controlada Projeto Imobiliário Residencial Viver Teresópolis SPE  Ltda. (SPE), tendo posteriormente integralizado R ., sendo R  no exercício de .No contrato firmado, o FUNDO atingiu em  uma participação total do capital da SPE de  Em decorrência desta operação e considerando que o investimento realizado na SPE pelo FUNDO serádevolvido até  os próximos doze meses, remunerado pela taxa referencial, acrescido de juros de . ao ano, a Companhia registrou essa participação como passivo financeiro, na rubrica "Obrigações com investidores", estando a mesma atualizada de acordo com a remuneração pactuada. Em  de outubro de  foi assinado o contrato de compra e venda da nossa participação na Projeto Imobiliário Residencial Viver Teresópolis SPE  Ltda., empreendimento Verissimo. Com isso a Companhia deixou de ter responsabilidade sobre essa obrigação com Fundo de Investimento Imobiliário Caixa Incorporação (FUNDO), repassando ao adquirente da participação esse passivo financeiro da SPE.                                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma(b)Inpar Projeto Wave SPE Ltda.Em fevereiro de , a Polo Multisetorial Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados (FUNDO), através da empresa Castelmonte Empreendimentos e Participações Ltda., adquiriu R . em quotas do capital da sociedade controlada Inpar Projeto Wave SPE Ltda. (SPE), tendo sido pago por essas quotas R  Esta operação é remunerada pelo Índice Geral de Preços ao Mercado IGPMFGV, acrescida de juros de  ao ano, a Companhia registrou essa participação como passivo financeiro, na rubrica "Obrigações com investidores", estando a mesma atualizada de acordo com a remuneração pactuada. Partes relacionadas (a) Operações de mútuo em contacorrenteDescriçãoAtivo não circulante Passivo circulante   Controladora   Consolidado     .  .  .  .   Controladora   ConsolidadoDescrição (ativo)      Inpar Investimentos II S.A. Viver Desenvolvimento Imobiliário Ltda. Tibério Inpar Proj. Res. São B. do Campo SPE XI Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda. Tiberio  Inpar Proj. Res. ErBarueri SPELtda.Viver Participações Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Projeto Imob. Res. Viver Teresópolis SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda.Inpar Projeto  SPE Ltda. Agre API Empreendimentos Imobiliários S.A.Viver Desenv. e Construção Imobiliária Ltda.Inpar Investimentos S.A. Inpar Projeto  SPE Ltda. Outros.  .  .                  . .          .    .          .  .  Total.  . .  .                                                                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaControladora   ConsolidadoDescrição (Passivo)      Viver Empreendimentos Ltda.Paladin Prime Residential Investors Viver Desenvolvimento Imobiliário Ltda. Viver Vendas Ltda.Tiberio  Inpar Projeto  SPE Ltda.Tiberio  Inpar Projeto  SPE Ltda.Projeto Imob. Res. Viver Teresópolis SPE  Ltda.   .          . .    .Total.  . .  . Em  de dezembro de  foi obtido empréstimo do acionista Paladin Prime Residencial Investors, LLC, no montante de R ., em  ocorreram novas liberações no montante de R . e em  foram liberados o total de R ., sujeito a juros correspondente a variação dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDIs) . Em  de dezembro de  foram firmados aditivos aos contratos correspondentes, postergando o vencimento para  de outubro de .Os saldos das contas mantidos com sociedades controladas e controladas em conjunto representam operações de empréstimos na forma de mútuos em contacorrente, sem a incidência de encargos financeiras e não possuem vencimento predefinido. Os saldos a receber pela sociedade controladora correspondem a recursos transferidos para as sociedades controladas e controladas em conjunto, com o objetivo de desenvolvimento dos projetos de incorporação imobiliária naquelas sociedades. Os saldos no passivo correspondem ao recebimento de recursos das sociedades controladas e controladas em conjunto, originários dos recebimentos de clientes pela venda dos empreendimentos.(b)Operações comerciais com sociedades controladas e controladas em conjuntoAs operações comerciais realizadas com as controladas e controladas em conjunto destinamse aodesenvolvimento das atividades de incorporação e construção de empreendimentos. Estas operações poderiam gerar resultado diferente na controladora, caso tivessem sido realizadas com partes não relacionadas, não gerando efeito no resultado consolidado.Dentre os negócios atuais com as controladas e controladas em conjunto, podese destacar:(i)a celebração de contratos de construção de empreendimentos;(ii) contratos de incorporação ou de desenvolvimento conjunto de empreendimentos; (iii)contratos de concessão de garantias recíprocas, são decididos pela administração todos os investimentos em subsidiárias, cujas atividades são controladas pela Companhia.(c) Remuneração de administradores e diretores A remuneração paga aos administradores e diretores em  de dezembro de  foi de R . ( dedezembro de   R .) e encontrase apropriada no grupo de despesas gerais e administrativas,como a seguir apresentado:                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaDescriçãoNúmero de membros  Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Em  de dezembro de  DescriçãoNúmero de membros  Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Em  de dezembro de Conselho de Administração Diretoria EstatutáriaConselho Fiscal,   .,Conselho de Administração Diretoria EstatutáriaConselho Fiscal,    .,      . Total  . Total , .   O número de membros foi calculado ponderando o período no qual atuaram na empresa.A Assembleia Geral Ordinária realizada no dia  de abril de  fixou a remuneração global anual dos administradores da Companhia para o exercício de  em até R    Obrigações tributárias e trabalhistasDescriçãoEncargos trabalhistas Provisão para remuneração variávelParcelamento  Lei no . (a)Parcelamentos tributários (b)Parcelamento  Lei no . (c) Tributos correntesIRPJ e CSLL diferidosPIS e COFINS diferidos CirculanteNão circulanteControladoraConsolidado  .    .  .  .     .  .  . . .    .  . . . . . . . .  .  .    . . .                                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaOs montantes a longo prazo têm a seguinte composição, por ano de vencimento:Descrição  A partir de  Controladora Consolidado.  . . Os tributos correntes incluem parcelas vencidas, acrescidos de juros e multa, no montante de R . ( de dezembro de : R .), para os quais a administração planeja ingressar em processo de parcelamento. (a) Parcelamento  Lei no . DescriçãoCirculanteNão circulanteConsolidadoOs parcelamentos estão sujeitos a juros calculados com base na variação da SELIC e serão amortizados conforme tabela a seguir:Descrição  A partir de  ConsolidadoA Companhia é obrigada a manter os pagamentos regulares dos impostos e contribuições, parceladas e correntes, como condição essencial para a manutenção do parcelamento e condições do mesmo.(b)Parcelamentos tributários O montante das dívidas tributárias incluídas no parcelamento é representado a seguir:                                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaDescriçãoLei nº .INSSIPTUControladora Consolidado  .  . .    . .Os parcelamentos serão amortizados conforme tabela a seguir:Descrição  A partir de  Controladora Consolidado   . . . . .        . . . . . .  (c) Parcelamento – Lei nº .DescriçãoCirculanteNão circulanteControladora Consolidado  . .   . .   .  .  Em , a Companhia aderiu ao novo programa de  parcelamento instituído através da Lei nº  O montante das dívidas incluídas no parcelamento da Lei nº . é representado a seguir:ImpostosPISCOFINSIRPJCSLL INSS Principal . . . . . Multa  . . .  Juros  .  .  .    . . .Total . . . . . .                                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaA Companhia efetuou o parcelamento de R . de tributos vencidos e transferiu o montante de R . do parcelamento da Lei nº . para o parcelamento da Lei nº O desconto obtido pela Companhia com a adesão do parcelamento é representado a seguir:ImpostosPISCOFINSIRPJCSLL INSS   Abatimento com créditos de Base negativa de CSLL     DescontoParcelamento Lei  .DívidaOs parcelamentos serão amortizados conforme tabela a seguir:Descrição  A partir de  Controladora   Consolidado     . .     . .  .  .  .  .  .A consolidação dos impostos e contribuições ocorreu em , exceto a o INSS o qual a Receita Federal do Brasil não disponibilizou a consolidação até o momento. (d) Imposto de renda e contribuição social diferidos e PIS e COFINS diferidosO imposto de renda, a contribuição social, o PIS e a COFINS diferidos, são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros decorrente de diferenças temporárias entre a base fiscal, determinada pelo recebimento (regime de caixa)  Instrução Normativa SRF no , e a base contábil do lucro imobiliário, apurado com base nos critérios da Nota                                                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaControladoraConsolidadoDescriçãoNo início do exercício Aquisição e baixa de participações Despesas (receitas) no resultado (e)Imposto de renda e contribuição social diferidosPIS e COFINS diferidos Tributos diferidos         . .  A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto possuem estoque de prejuízos fiscais a compensar e obrigações a tributar a seguir demonstrados:  Descrição      Controladora      ConsolidadoCréditos a compensar  lucro real (i)Prejuízos fiscais a serem compensadoscom lucros tributáveis futurosBase de cálculo negativa da contribuiçãosocial a serem compensadas com lucros tributáveis futuros         Em decorrência dos créditos e obrigações tributárias como antes mencionados, foram contabilizados oscorrespondentes efeitos tributários (imposto de renda e contribuição social diferidos), como a seguir indicados: (i) Créditos a compensar  lucro real Os prejuízos fiscais e bases de cálculo negativa da contribuição social a serem compensados com lucros tributáveis futuros não possuem prazos prescricionais, sendo sua compensação limitada a  dos lucros tributáveis apurados em cada períodobase futuro.                                                                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaTodavia considerando o atual contexto das operações da Controladora, que se constitui, substancialmente, na participação em outras sociedades, nos termos do CPC   "Tributos sobre o Lucro", não foi constituído crédito tributário sobre: (i) a totalidade do saldo acumulado de prejuízos fiscais e bases de cálculo negativa da contribuição social; e (ii) sobre o saldo de despesas não dedutíveis temporariamente na determinação do lucro tributável. O imposto de renda diferido sobre tais créditosfoi constituído no limite do passivo relacionado com as parcelas a tributar sobre a diferença entre o lucro nas atividades imobiliárias tributado pelo regime de caixa e o valor registrado pelo regime de competência, sendo assim anulado seus efeitos nas contas patrimoniais.(ii)Obrigações a tributar  lucro real, presumido e RETEstão representados pelo imposto de renda e a contribuição social sobre a diferença entre a receita de incorporação imobiliária apropriada pelo regime de competência e aquela submetida à tributação, obedecendo ao regime de caixa. A tributação da diferença entre o lucro auferido pelo regime de caixa e aquele apurado de acordo com o regime de competência, ocorre em sintonia com a expectativa de realização do contas a receber, como a seguir apresentado: DescriçãoEm um anoAcima de um ano (iii)  PIS e a COFINS diferidosConsolidado. .  . A tributação da diferença entre o lucro auferido pelo regime de caixa e aquele apurado de acordo com o regime de competência, ocorre em sintonia com a expectativa de realização do contas a receber, como a seguir apresentado:DescriçãoEm um anoAcima de um ano Controladora   Consolidado           .  . .                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma(e) Reconciliação entre o encargo consolidado de imposto de renda e a contribuição social pela alíquota nominal e pela efetivaControladoraConsolidadoDescrição  Prejuízo antes do imposto de renda e  da contribuição socialAjustes para refletir a alíquota efetivaResultado de participações societárias    Base de cálculoAlíquota nominal       Encargo (crédito) nominal   Crédito não constituído . .Efeito de controladas e controladas em conjunto tributadas pelo lucro presumido e RETImposto de renda e contribuição socialCorrente Diferido Imposto de renda e contribuição socialProvisõesDescriçãoProvisão para garantia de obra (a)Provisão para demandas judiciais (b)CirculanteNão circulante  . .  .        . .Controladora   Consolidado   . .  .    .  .  . . .  . .   . (a) Provisão para garantia de obra A movimentação da provisão pode ser assim demonstrada:                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaNo início do exercícioComplemento (reversão) de provisãoNo fim do exercício ConsolidadoA provisão para garantias é constituída para fazer face a eventuais desembolsos para cobrir gastos durante o período de garantia dos empreendimentos, que não sejam de responsabilidade ou que,eventualmente, não venha a ser coberto pelas empresas contratadas para realizar a construção do empreendimento.(b)Provisão para demandas judiciais DescriçãoTrabalhistasTributárias CíveisCíveis  indenizações, multas e outras perdas com clientes Ambiental Não circulanteControladora Consolidado. .     . A movimentação na provisão está demonstrada na tabela a seguir:No início do exercício Complemento (estorno) de provisão  (Nota )No fim do exercício ControladoraConsolidado . . .  . . . Dentre as provisões trabalhistas, em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas são parte em  ações judiciais trabalhistas, incluindo as estimativas prováveis, possíveis e remotas, sendo que , de suas causas referemse a processos em que o pedido em relação à Companhia é de condenação em responsabilidade subsidiária e solidária, para as quais foi constituída provisão para cobertura das prováveis perdas, cujo saldo em  de dezembro de  é de R . ( de dezembro de   R .).                                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaDentre as provisões cíveis, parcela substancial correspondem a ações impetradas por clientes reclamando, entre outros, (i) multas pelo atraso na entrega de unidades imobiliárias; (ii) rescisõescontratuais; (iii) cobrança de juros nos contratos firmados e (iv) ações com parceiros. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto vêm acompanhando, juntamente com seus assessores legais, os processos que vêm sendo movidos individualmente por cada adquirente que tenha recebido sua unidade adquirida em construção, em prazo superior aos  dias previstos na Lei da Incorporação Imobiliária, requerendo as referidas compensações, bem como indenização por danos morais e materiais, e determina provisões específicas para os mesmos, com base em análises individuais dos processos.A Companhia também acompanha os movimentos que ocorrem no setor em relação a esse assunto, de forma a reavaliar de forma constante os impactos em suas operações e consequentes reflexos nas demonstrações contábeis. Todas as provisões contábeis necessárias para refletir os efeitos dessas provisões foram realizadas na contabilidade. Para os processos em andamento que na opinião da administração e de seus assessores legais possuem expectativa de perda classificada como possível, não foi constituída nenhuma provisão. Os montantes destes processos estão demonstrados abaixo: DescriçãoTrabalhistasTributárias CíveisCíveis  indenizações, multas e outras perda com clientes   Controladora Consolidado  .  . .  .   .  . . . . O aumento nas causas cíveis foi causado pelo incremento de ações de clientes, relacionadas com distratos e prazos de entrega de unidades.Patrimônio líquido.  Capital social DescriçãoSaldo em  de dezembro de Conversão de debênturesSaldo em  de dezembro de  Quantidade de açõesEm , foram convertidas em ações R . das debêntures conversíveis, passando a capital social da Companhia para R , divido em  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal.                                       Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaO Conselho de Administração da Companhia está autorizado a aumentar o capital social, independentemente de Assembleia Geral ou reforma estatutária, até o limite de  ações Gastos com subscrição de açõesReferentes às comissões bancárias e serviços de consultoria financeira, jurídica e de mercado na subscrição de ações realizada em exercícios anteriores, conforme demonstrado a seguir: DescriçãoComissõesAssessoria e consultoria Consultoria Outros. Política de dividendos. . . . . Segundo disposição estatutária da Companhia, do lucro líquido do exercício  serão destinados para reserva legal, limitada a  do capital social integralizado e dividendos mínimos de  sobre o lucro líquido.Prejuízo por açãoO cálculo básico de lucro por ação é feito por meio da divisão do prejuízo do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período.O lucro diluído por ação é calculado por meio da divisão do lucro líquido atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias.  O prejuízo básico e diluído por ação em  de dezembro de  é de R , e R , ( de dezembrode   prejuízo básico e diluído de R , e R ,).  As tabelas a seguir apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo da média ponderada de ações ordinárias em circulação:                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaData de dezembro de  de julho de  de dezembro de  Exercício de  Quantidade de ações Númerode dias . Média ponderada de ações  .  de dezembro de    (a)Prejuízo básico por açãoPrejuízo atribuível aos acionistas da CompanhiaQuantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação   Prejuízo básico por ação  R,,  (b)Prejuízo diluído por açãoPrejuízo do exercício Despesa financeira das debêntures conversíveisPrejuízo para determinar o prejuízo diluído por açãoQuantidade média ponderada de ações em circulaçãoConversão presumida das debêntures conversíveisQuantidade de ações para fins do prejuízo diluído  .    .Prejuízo básico por ação  R. ,                                                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaLucro (prejuízo) brutoControladoraConsolidadoDescriçãoReceita de imóveisAjuste a valor presente Receita de serviçosReceita operacional bruta Impostos incidentes   Receita operacional líquidaCusto com terreno, incorporação, construção e  serviços Encargos financeirosCustos dos imóveis Lucro (prejuízo) bruto.  .  .    .Percentual margem bruto   ,  ,  (,)(,)Percentual margem bruto ajustada    Excluindo encargos financeiros.,  ,  ,  ,Desde  não ocorreram novos lançamentos. Adicionalmente, a Companhia vem realizando ações para agilizar os processos de repasse de financiamentos das unidades concluídas, as quais geram, indiretamente, aumento dos distratos, com a reversão da margem então apropriada nessas vendas. A reconciliação do lucro bruto com os empreendimentos em construção está demonstrada na Nota .                                                                     Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Despesas gerais e administrativas ControladoraConsolidadoDescriçãoSalários e encargosAssessoria e consultoria Gastos corporativosAluguéis Outras despesas          Depreciação e amortização            A Companhia está trabalhando na redução das suas despesas administrativas desde o exercício de .Despesas com comercialização   Controladora  Consolidado DescriçãoPublicidade Depreciação estande de vendas e apartamentos decoradosComissõesDespesas com garantia de obrasPerdas estimadasOutras despesas                                                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Resultado financeiro Receitas financeiras Juros e atualização monetáriaRendimentos em aplicação Abatimento parcelamento da Lei . Outras receitas financeirasDespesas financeirasEncargos sobre contratos Encargos corporativos         capitalizados (Nota )Encargos corporativos         apropriados (Nota ) MultaJuros Descontos concedidos Outras despesas financeiras  ControladoraConsolidado .   . . .      Alguns projetos relacionados com determinados terrenos foram paralisados e, como consequência, a partir de maio de  os juros deixaram de ser capitalizados, sendo apropriados diretamente ao resultado financeiro, refletindo na diminuição dos encargos corporativos capitalizados e o aumento das despesas financeiras.                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Outras receitas e despesas operacionaisOutras receitas e despesasoperacionais Receita de venda de participações societárias (a)Custo de venda de participações societáriasAlienação (baixa) de imobilizadoProvisão para demandas  judiciais (Nota )Rescisão de terreno Multa contratual construçãoBaixa de créditos tributários Perdas estimadasImpairment de terreno (b) Outras receitas e despesas operacionais  Controladora   Consolidado   .        . .             .             .  (a)  Em  ocorreram as seguintes vendas de participações societárias:(i) (ii)(iii) Em  de abril de , foi efetivada a venda da totalidade das quotas da sociedade Masb SPE Empreendimentos Ltda., pelo valor de R., destacando uma perda na operação no valor de R Em  de maio de , foi alienada a participação remanescente de  da Projeto Fox  Desenvolvimento Imobiliário Ltda. (Mairarê) por R ., sendo que nesta operação foi registrado uma perda de R . Em  de outubro de ,  foi efetuada a venda da participação Projeto Imobiliário Residencial Viver Teresópolis SPE  Ltda. pelo valor de R ., registrando um ganho de R . na operação.(b)  Em  de janeiro de  foi assinado um compromisso de venda das quotas de capital da Inpar Projeto  SPE Ltda. pelo valor de R ., sendo que o patrimônio líquido da empresa monta em R . e, portanto, foi realizado o impairment no seu ativo de R . (Nota ).Compromissos assumidos em operações de incorporação imobiliária em desenvolvimento A Companhia, para finalizar os empreendimentos em construção, prevê que sejam incorridos custos nos seguintes montantes:                                          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaDescriçãoUnidades vendidas em construçãoUnidades em estoque em construçãoCusto orçado a incorrer Estoque imóveis em construção (Nota )Custo total a ser apropriado no futuro . . . Consolidado. Os compromissos de construção não contemplam encargos financeiros e provisão para garantia, os quais são apropriados ao custo dos imóveis, proporcionalmente às unidades imobiliárias vendidas, quando incorridos.A margem a apropriar relacionada com as unidades vendidas, levando em consideração a estimativa do custo a incorrer com os compromissos assumidos, pode assim ser demonstrada: DescriçãoVenda contratada a apropriar (Nota )Custo a incorrer nas unidades vendidas  Percentual da margem bruta a apropriarEstimativa de impostos (PIS e COFINS)  Despesas com vendas a apropriar (Nota )Percentual da margem a apropriar  .  .  ,  Consolidado, Os compromissos de construção não contemplam encargos financeiros e provisão para garantia, os quais são apropriados ao custo dos imóveis, proporcionalmente às unidades imobiliárias vendidas, quando incorridos. Valor estimado de , de PIS e  para a Cofins. A variação das vendas contratadas a apropriar comparativamente com  de dezembro de  está representada por novas vendas, líquidas de distratos, ocorridas no período, deduzidas da receita apropriada pela evolução dos empreendimentos em construção.A venda contratada a apropriar não está com ajuste a valor presente, pois o mesmo somente é efetivado para as vendas apropriadas. O quadro abaixo demonstra os resultados apropriados das unidades vendidas dos empreendimentos em                                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaconstrução:DescriçãoReceita apropriada dos empreendimentos em construção (Nota ) Ajuste a valor presente (Nota ) Vendas canceladas  Perdas estimadas  Contribuições ao PIS e a COFINSCusto apropriado dos empreendimentos em construção (Nota )TotalResultado apropriados em exercícios anteriores Resultado apropriado no exercício Provisão para garantia de obraEncargo financeiro apropriados ao resultado do exercício (Nota )Resultado bruto dos empreendimentos em construção Resultado bruto dos empreendimentos concluídos e outrosConsolidadoMargem bruta apropriada  (,)(,)A diferença entre a margem prevista e a realizada está substancialmente representada pela alocação dos encargos financeiros (Nota ).SegurosA Companhia mantem cobertura de seguros em montante considerado suficiente pela administração para cobrir eventuais riscos sobre seus ativos eou responsabilidades, conforme demonstramos a seguir: (a) (b) (c)(d) Responsabilidade civil  cobertura por danos materiais e corporais causados involuntariamente a terceiros decorrentes da execução da obra, instalações e montagens no local objeto do seguro R Danos físicos ao imóvel (obras financiadas)  cobertura para avarias, perdas e danos materiais decorrentes de acidentes de origem súbita e imprevista ao imóvel, riscos de engenharia  R Sede administrativa e filiais  incêndio, raio, explosão, roubo, furto qualificado, responsabilidade civil e outros  R Garantia  garante o fiel cumprimento das obrigações assumidas pelo tomador no contrato principal, firmado com o segurado  R                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma(e) (a) (b) (i)(ii) (c)(i)(ii) (d)(e) (f) (g) Seguro de responsabilidade civil de diretores e administradores (D&O)  R Cláusulas restritivas covenantsA Companhia possui cláusulas restritivas covenants em determinadas operações financeiras (financiamentos e debêntures) que requerem que a Companhia cumpra as obrigações e prazos perante a Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e mantenha certos índices financeiros. Os principais estão descritos a seguir: A dívida líquida (excluindo dívidas com SFH. dívidas de projetos e dívidas com recursos do FGTS) nãopoderá ser superior a R . em  e R . para os próximos anos, para cada período de três meses.A razão entre a dívida líquida (excluindo dívidas com SFH, dívidas de projetos e dívidas com recursos do FGTS) e o EBITDA dos últimos  meses não poderá ser superior a: Para cada período de doze meses do ano fiscal de , respectivamente a ,, considerando EBITDA do período de  meses que anteceder a respectiva database. Para cada período de doze meses do ano fiscal de  em diante, respectivamente a ,, considerando EBITDA do período de  meses que anteceder a respectiva database. A razão entre o EBITDA e a despesa financeira líquida não poderá ser inferior: Para cada período de doze meses do ano fiscal de , respectivamente a ,, considerando EBITDA e despesa financeira líquida do período de  meses que anteceder a respectiva database.Para cada período de doze meses dos anos fiscais de  em diante, respectivamente a ,, considerando EBITDA e despesa financeira líquida do período de  meses que anteceder a respectiva database.A razão entre o total de recebíveis somando os estoques, dividido pela dívida líquida menos a dívida líquida com garantia real, não poderá ser inferior que , ou superior a zero para cada três meses.Dívida líquida menos a dívida líquida com garantia real, dividido pelo patrimônio líquido, não poderá ser superior ou igual a  para cada três meses.Para cada período de três meses por meio da razão entre o EBIT e despesas financeiras líquidas, deverá ser sempre igual ou maior que , ou menor que zero.A razão entre dívida líquida (excluindo dívidas com SFH, dívidas de projetos e dívidas com recursos do FGTS) e o patrimônio líquido não poderá ser superior ou igual a: (i)para o trimestre encerrado em  de setembro de , ; (ii) para cada trimestre a partir do encerrado em  de dezembro de  (inclusive), .(h) A razão entre soma dos recebíveis e estoque com a dívida bruta, credores por imóveis compromissados, custos a apropriar menos o caixa, não poderá ser inferior a , para cada três meses.               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma(i)(j)(k)(i)A razão entre soma da dívida líquida mais credores por imóveis compromissados, pelo patrimônio líquido, não poderá ser superior a , para cada três meses.A razão entre o EBITDA e a despesa financeira líquida não poderá ser inferior, para cada período de três meses, respectivamente a A razão entre a dívida líquida e o fluxo de repasses dos últimos  (seis) meses não poderá ser superior a:para os trimestres encerrados em  de setembro de  e  de dezembro de . ,;(ii) para cada trimestre a partir do trimestre encerrado em  de junho de  (inclusive), (l)(i)A razão entre o fluxo de repasses e a despesa financeira líquida não poderá ser inferior a:para o trimestre encerrado em  de setembro de , ,; (ii) para cada trimestre a partir do trimestre encerrado em  de dezembro de  (inclusive), (m)A dívida líquida não poderá ser superior a R  (n) A razão entre a dívida líquida e o patrimônio líquido não poderá ser superior a  (o)(p) A razão entre (i) o somatório do valor dos recebíveis e do valor dos imóveis a comercializar e (ii) o somatório da dívida líquida, dos credores por imóveis compromissados e dos custos e despesas a apropriar não poderá ser inferior a , (um inteiro e cinco décimos). A razão entre dívida líquida (excluindo dívidas com SFH, dívidas de projetos e dívidas com recursos do FGTS) e o patrimônio líquido não poderá ser superior ou igual a  para cada período de três meses.Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a Companhia e suas controladas não atenderam a todas as suas cláusulas restritivas dos financiamentos. As cláusulas (c), (j), (k)e (l) para  de dezembro de  e as cláusulas (c), (j), (i), (k) e (n) para  de dezembro de  não foram cumpridas, estando esses financiamentos classificados no passivo circulante (Nota ), e as cláusulas (f)  e (h) para a dívida relacionada à cláusula restritiva não cumprida referese à emissão de  debêntures ocorrida em  de janeiro de , a qual está classificada no passivo circulante (Nota ), e a cláusula (h) para a segunda emissão das debêntures (Nota ). Também não foi cumprida a cláusula (h) para a operação de Certificados de recebíveis imobiliários emitida em  de setembro de  (Nota ). As debêntures (Nota ) foram as únicas reclassificadas para o circulante, pois as demais dívidas já estavam para vencimento em  meses.Eventos subsequentesVenda Inpar Projeto  SPE Ltda. Em  de janeiro de  foi assinado um compromisso de venda das quotas de capital da Inpar Projeto SPE Ltda. pelo valor de R ., a qual possui um terreno para incorporação como o seu maior valor do ativo. O patrimônio líquido da empresa é representado pelo valor de R ., portanto foi realizado o impairment no seu ativo de R                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formaRecebimento da venda do terreno Parque do Carmo Foi recebido em  de março de  o montante de R ., ao qual foi encaminhado diretamente para amortização dos Certificados de Recebíveis Imobiliários (CRIs) com emissão em  de setembro de , restando a ser recebido o valor de R ., totalizando o valor de venda de R                  