)  A COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES a) Informações Gerais A Telefônica Brasil S.A. (“Companhia” ou “Telefônica Brasil”), é uma sociedade por ações de capital aberto, tendo  como  objeto  social  a  exploração  de  serviços  de  telecomunicações  e  o  desenvolvimento  das atividades  necessárias  ou  úteis  à  execução  desses  serviços,  em  conformidade  com  as  concessões, autorizações e permissões que lhes foram outorgadas. A Companhia tem sua sede à Avenida Engenheiro Luiz  Carlos  Berrini,  nº  ,  na  capital  do  Estado  de  São  Paulo,  Brasil  e  pertence  ao  Grupo  Telefónica (“Grupo”), com sede na Espanha e presente em diversos países da Europa e América Latina. Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Telefónica S.A. (“Telefónica”), empresa holding do Grupo, possuía uma participação total direta e indireta no capital social da Companhia de , (nota ).  A  Companhia  é  registrada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  como  Companhia  Aberta  na categoria A (emissores autorizados a negociar quaisquer valores mobiliários) e tem suas ações negociadas na  B  (companhia  resultante  da  combinação  de  atividades  entre  a  BM&FBovespa  e  CETIP  –  Central  de Custódia e Liquidação Financeira de Títulos). É também registrada na Securities and Exchange Commission (“SEC”),  dos  Estados  Unidos  da  América,  sendo  suas  American  Depositary  Shares  (“ADSs”)  classificadas no  nível  II,  lastreadas  apenas  em  ações  preferenciais  e  negociadas  na  Bolsa  de  Valores  de  Nova  Iorque (“New York Stock Exchange” – “NYSE”). b) Operações A  Companhia  atua  na  prestação  de:  (i)  Serviço  Telefônico  Fixo  Comutado  (“STFC”);  (ii)  Serviço  de Comunicação  Multimídia  (“SCM”    comunicação  de  dados,  inclusive  internet  em  banda  larga);  (iii)  Serviço Móvel  Pessoal  (“SMP”);  e  (iv)  Serviço  de  Acesso  Condicionado  (“SEAC”    TV  por  assinatura)  em  todo  o território  brasileiro,  através  de  concessões  e  autorizações,  conforme  estabelecido  no  Plano  Geral  de Outorgas (“PGO”). As  concessões  e  autorizações  são  outorgadas  pela  Agência  Nacional  de  Telecomunicações  (“ANATEL”), órgão  responsável  pela  regulação  do  setor  de  telecomunicações  no  Brasil,  nos  termos  da  Lei  Geral  das Telecomunicações (“LGT”), Lei nº ., de  de julho de , que foi alterada pelas leis nº ., de  de  julho  de    e  nº  .,  de    de  setembro  de  .  Sua  atuação  ocorre  através  da  edição  de regulamentos e planos complementares.  De  acordo  com  o  contrato  de  concessão  do  STFC,  a  cada  biênio,  durante  os    anos  do  contrato,  a Companhia deverá pagar ônus equivalente a  da receita do STFC do ano anterior ao pagamento, líquida de  impostos  e  contribuições  sociais  incidentes  (nota  ).  O  atual  contrato  de  concessão  do  STFC  da Companhia tem validade até  de dezembro de .  De  acordo  com  os  termos de  autorização  de  uso  de  radiofrequências  associadas  ao  SMP,  a  cada  biênio, após a primeira renovação, a Companhia deverá pagar ônus equivalente a  da receita do SMP do ano anterior  ao  do  pagamento,  líquida  de  impostos  e  contribuições  sociais  incidentes  (nota  ),  sendo  que  no º  ano  a  Companhia  deverá  pagar    de  sua  receita  do  ano  anterior.  No  cálculo  será  considerada  a receita líquida decorrente da aplicação dos Planos de Serviços Básicos e Alternativos. Estes contratos são renováveis, uma única vez, pelo prazo de  anos.  As  informações  sobre  um  resumo  das  autorizações  para  uso  de  faixas  de  radiofrequência  para  o  SMP, outorgadas  para  a  Companhia  são  as  mesmas  da  nota  explicativa  b)  Operações,  divulgada  nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de . c) Aquisição de Sociedade por Subsidiária Integral   As  informações  sobre  o  processo  de  aquisição  da  Terra  Networks  Brasil  S.A.  (“Terra  Networks”)  pela Telefônica Data S.A. (“TData”), subsidiária integral da Companhia, ocorrido em  de julho de , são as mesmas  da  nota  explicativa  .c.)  Aquisição  de  Sociedade  por  Subsidiária  Integral    ,  divulgada  nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de .                    )  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS a) Declaração de Conformidade As  informações  financeiras  intermediárias  individuais  e  consolidadas  condensadas  foram  preparadas  e estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  o  pronunciamento  técnico  CPC    (R)  Demonstração Intermediária e com a norma internacional IAS  Interim Financial Reporting.  Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  ITRs,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas  e correspondem às utilizadas na gestão da Administração da Companhia.  b) Bases de Preparação e Apresentação As ITRs da Companhia para o período de nove meses findo em  de setembro de  são apresentadas em milhares de reais (exceto quando mencionado de outra forma), que é a moeda funcional da Companhia. Estas  ITRs  comparam  os  trimestres  findos  em    de  setembro  de    e  ,  exceto  em  relação  aos balanços  patrimoniais  que  comparam  as  posições  em    de  setembro  de    com    de  dezembro  de . As normas contábeis adotadas no Brasil requerem a apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”),  individual  e  consolidado,  enquanto  que  as  normas  IFRS  não  requerem  sua  apresentação.  Como consequência,  pelas  normas  IFRS,  a  DVA  está  sendo  apresentada  como  informação  suplementar,  sem prejuízo ao conjunto destas ITRs.  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia foram aprovadas pelo Conselho de Administração, em reunião realizada em  de outubro de . Os  segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento  para  os  quais informações  financeiras  separadas  estão  disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular  pelo  principal tomador de decisões operacionais na definição sobre como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. Tendo em vista que: (i) todas as decisões dos administradores e gestores são tomadas com base em relatórios consolidados; (ii) a missão da Companhia e controladas é prover  seus  clientes  de  serviços  de  telecomunicações  com  qualidade;  e  (iii)  todas  as  decisões  relativas  a planejamento  estratégico,  financeiro,  compras,  investimentos  e  aplicação  de  recursos  são  efetuadas  em bases  consolidadas,  a  conclusão  da  Administração  é  de  que  a  Companhia  e  controladas  operam  em  um único segmento operacional de prestação de serviços de telecomunicações.  As  informações  das  notas  explicativas  que  não  sofreram  alterações  significativas  ou  apresentavam divulgações  irrelevantes  em  comparação  a    de  dezembro  de    não  foram  integralmente  repetidas nessas ITRs. Entretanto, a Companhia selecionou e incluiu informações para explicar os principais eventos e  transações  ocorridas  durante  o  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de  ,  visando possibilitar  o  entendimento  das  mudanças  na  posição  financeira  e  desempenho  das  operações  da Companhia. Neste  contexto,  a  Companhia  indica  a  seguir  o  número  das  notas  explicativas  divulgadas  nas demonstrações  financeiras  anuais  de    de  dezembro  de    e  não  repetidas  de  forma  integral  nessas ITRs:  •  Nota     A Companhia e suas Operações •  Nota     Base de Elaboração e Apresentação das Demonstrações Financeiras •  Nota     Resumo das Principais Práticas Contábeis •  Nota   Intangível •  Nota   Patrimônio Líquido •  Nota   Planos de Remuneração Baseados em Ações •  Nota   Planos de Previdência e Outros Benefícios PósEmprego                   As  ITRs  foram  elaboradas  segundo  os  princípios,  práticas  e  critérios  contábeis  consistentes  com  aqueles adotados na elaboração das demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de    (nota  explicativa  )  Resumo  das  Principais  Práticas  Contábeis)  e  devem  ser  analisadas  em conjunto  com  essas  demonstrações financeiras,  exceto  pelas  mudanças  exigidas  pelos  novos pronunciamentos,  interpretações  e  alterações,  que  entraram  em  vigor  a  partir  º  de  janeiro  de  , conforme segue: A  adoção  de  muitas  dessas  normas,  alterações  e  interpretações  não  tiveram  um  impacto  significativo  na posição  financeira  da  Companhia  e  suas  controladas  no  período  de  aplicação  inicial.  No  entanto,  para  a IFRS    e  IFRS  ,  houve  um  impacto  significativo  na  posição  financeira  consolidada  no  momento  da  sua adoção e prospectivamente. IFRS   Instrumentos Financeiros A  IFRS    simplificou  o  modelo  de  mensuração  atual  para  ativos  financeiros  e  estabeleceu  três  categorias principais: (i) custo amortizado; (ii) valor justo por meio do resultado;  e (iii) valor justo por meio do Outros Resultados Abrangentes (OCI), dependendo do modelo de negócios e as características dos fluxos de caixa contratuais.  No  que  diz  respeito  ao  reconhecimento  e  mensuração  de  passivos  financeiros,  não  houve mudanças significativas em relação aos critérios atuais, exceto pelo reconhecimento de mudanças no risco de crédito próprio em OCI para aqueles passivos designados ao valor justo por meio do resultado. A IFRS  introduziu um novo modelo de perda por redução ao valor recuperável em ativos financeiros, ou seja,  o  modelo  de  perda  de  crédito  esperado.  A  Companhia  aplicou  a  abordagem  simplificada  e  registrou perdas  esperadas  durante  toda  a  vida  em  todos  os  créditos  comerciais.  Consequentemente,  a  aplicação dos  novos  requisitos  ocasionou  uma  aceleração  no  reconhecimento  de  perdas  por  redução  ao  valor recuperável em seus ativos financeiros, principalmente contas a receber de clientes. A IFRS  introduziu um modelo contábil novo e menos restritivo de hedge, exigindo uma relação econômica entre o item coberto e o instrumento de hedge e que o índice de cobertura seja o mesmo que aplicado pela entidade  para  a  gestão  de  risco,  além  de  modificar  os  critérios  de  documentação  de  relacionamentos  de hedge. As principais mudanças estão relacionadas com a documentação de políticas e estratégias de hedge, bem como  a  estimativa  e  o  cronograma  de  reconhecimento  de  perdas  esperadas  em recebíveis  de  clientes.  A Companhia  decidiu  aplicar  a  opção  que  permite  não  reapresentar  os  períodos  comparativos  a  serem apresentados no ano da adoção inicial. A  partir  da  análise  realizada  nas  transações  do  exercício  de  ,  a  Companhia  reconheceu,  em  º  de janeiro  de  ,  uma  redução  dos  lucros  acumulados  em  R  milhões,  antes  dos  tributos  diferidos, decorrente do aumento dos saldos de abertura das provisões por inadimplências de recebíveis de clientes.  Além dos efeitos nas provisões por inadimplências de recebíveis de clientes mencionados acima, a adoção da IFRS  teve impacto na classificação e mensuração dos ativos e passivos financeiros, conforme segue:              As  informações  completas  dos  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  estão  divulgadas  na  nota   destas ITRs.  IFRS   Receitas de Contratos com Clientes  Com a adoção da IFRS , para os pacotes que combinam vários produtos ou serviços de rede fixa, móvel, dados,  internet  ou  televisão,  a  receita  total  passou  a  ser  alocada  a  cada  obrigação  de  desempenho  com base em seus preços de venda independentes em relação à contraprestação total do pacote e reconhecida quando  (ou  assim  que)  a  obrigação  for  satisfeita,  independentemente  de  haver  itens  não  entregues. Consequentemente, quando os pacotes incluem um desconto no equipamento, há um aumento das receitas reconhecidas pela venda de celulares e outros equipamentos, em detrimento da receita do serviço em curso ao longo de períodos subsequentes. Na medida em que os pacotes são comercializados com desconto, a diferença  entre  a  receita  da  venda  de  equipamentos  e  a  contraprestação  recebida  do  cliente antecipadamente é reconhecida como um ativo contratual na demonstração da posição financeira. Todos os custos incrementais para obter um contrato (comissões de vendas e outros custos de aquisição de terceiros)  são  contabilizados  como  despesas  antecipadas  (ativo)  e  amortizados  no  mesmo  período  que  a receita associada a esse ativo. Da mesma forma, certos custos de cumprimento do contrato, também são diferidos  na  medida  em  que  eles  se  relacionem  com obrigações  de  desempenho  que  estão  satisfeitas  ao longo do tempo.  A  receita  da  venda  de  aparelhos  aos  dealers  é  contabilizada  no  momento  da  sua  entrega  e  não  no momento de sua venda ao cliente final.  Certas  modificações  do  contrato  foram  contabilizadas  como  uma  alteração  retrospectiva  (ou  seja,  como continuação do contrato original), enquanto outras modificações devem ser consideradas prospectivamente como contratos separados, como o final do contrato original e a criação de um novo.  A  Companhia  adotou  o  método  retrospectivo  modificado  com  o  efeito  cumulativo  da  aplicação  inicial reconhecido como um ajuste ao saldo de abertura dos lucros acumulados na data da adoção inicial. Sendo assim, os comparativos dos períodos anteriores não serão reapresentados. Para facilitar o entendimento e a comparabilidade  das  informações,  a  Companhia  divulga  na  nota    a  demonstração  dos  resultados consolidados do período de nove meses findo em  de setembro de , excluindo os efeitos da adoção da IFRS . Os principais expedientes práticos adotados pela Companhia foram: (i) contratos concluídos: a norma não foi  aplicada  de  forma  retrospectiva  aos  contratos  concluídos  em  º  de  janeiro  de  ;  (ii)  abordagem  do portfólio: foram aplicados os requisitos da norma para grupos de contratos com características semelhantes, uma vez que, para os grupos identificados, os efeitos não diferem significativamente de uma aplicação em contrato por contrato; (iii) componente financeiro: não foi considerado significativo quando o período entre o momento em que o bem ou o serviço prometido é transferido para um cliente e o momento em que o cliente paga esse bem ou serviço é de um ano ou menos; e (iv) custos para obter um contrato: esses custos serão reconhecidos como uma despesa quando incorridos  se o período de  amortização do ativo que a entidade reconheceria de outra forma é de um ano ou menos.                O processo de implementação dos novos requisitos envolveu a introdução de modificações nos sistemas de informação atuais, a implementação de novas ferramentas de TI e mudanças nos processos e controles de todo  o  ciclo  de  receita  na  Companhia.  Este  processo  de  implementação  implicou  um  alto  grau  de complexidade devido a fatores como grande número de contratos, inúmeros sistemas de fontes de dados, bem como a necessidade de fazer estimativas complexas. A partir da análise realizada nas transações do exercício de , considerando as ofertas comerciais, bem como o volume de contratos afetados, a Companhia reconheceu em º de janeiro de  um aumento nos lucros  acumulados  de  R  milhões,  antes  dos  tributos  diferidos,  referentes  ao  primeiro  reconhecimento de ativos contratuais que levam ao reconhecimento antecipado de receita de venda de bens e a ativação e diferimento  dos  custos  incrementais  relacionados  à  obtenção  de  contratos  e  custos  de  cumprimento  do contrato que resultam no reconhecimento posterior dos custos de aquisição de clientes e outras despesas de vendas. A seguir, apresentamos as movimentações dos ativos e passivos contratuais e dos custos incrementais da Companhia  (excluindo  os  tributos  sobre  as  receitas  e  o  imposto  de  renda  e  contribuição  social),  para  o período de nove meses findo em  de setembro de . Os montantes da tabela acima estão classificados nos balanços patrimoniais em:  Contas a receber (nota );  Despesas antecipadas (nota ); e  Receitas diferidas (nota ).  Novos pronunciamentos do IFRS, emissões, alterações e interpretações do IASB, aplicáveis ao CPC Na data de elaboração destas ITRs, as seguintes emissões e alterações nas IFRS haviam sido publicadas, porém  não  eram  de  aplicação  obrigatória.  A  Companhia  não  adotou  antecipadamente  qualquer pronunciamento ou interpretação que tenha sido emitido, cuja aplicação não é obrigatória.  Com  base  nas  análises  realizadas  até  o  momento,  a  Companhia  estima  que  a  adoção  dessas  normas, alterações  e  interpretações  não  terá  um  impacto  significativo  nas  ITRs  consolidadas  no  período  inicial  de adoção. No entanto, para a IFRS   Arrendamentos, existe a expectativa de um impacto significativo na posição financeira consolidada no momento da sua adoção e prospectivamente.                 IFRS   Arrendamentos A  IFRS    exige  que  os  arrendatários  reconheçam  os  ativos  e  passivos  decorrentes  de  todos  os arrendamentos  (exceto  arrendamentos  de  curto  prazo  e  arrendamentos  de  ativos  de  baixo  valor)  na demonstração financeira. A  Companhia  atua  como  arrendatária  em  um  número  muito  significativo  de  contratos  de  arrendamento sobre diferentes ativos, como torres de terceiros, circuitos, escritórios, lojas e terrenos onde as torres estão localizadas, principalmente. Uma parcela significativa desses contratos é contabilizada como arrendamento operacional de acordo com o atual padrão de arrendamento, sendo os pagamentos de locação geralmente reconhecidos de forma linear ao longo do prazo do contrato. A Companhia está atualmente no processo de estimar o impacto dessa nova norma em tais contratos. Esta análise inclui uma estimativa do prazo de arrendamento, com base no período não cancelável e os períodos cobertos  por  opções  para  estender  o  contrato  de  arrendamento,  quando  o  exercício  depende  apenas  da Telefônica  e  onde  esse  exercício  é  razoavelmente  certo.  Isso  dependerá,  em  grande  medida,  dos  fatos  e circunstâncias específicos por classe de ativos no setor de telecomunicações (tecnologia, regulamentação, concorrência, modelo de negócios, entre outros). Além disso, a Companhia adotará premissas para calcular a taxa de desconto, que será principalmente baseada na taxa incremental de juros para o prazo estimado. Por  outro  lado,  a  Companhia  está  considerando  não  reconhecer  separadamente  os  componentes  de  não arrendamento de componentes de arrendamento para as classes de ativos em que os componentes de não arrendamento não são relevantes em relação ao valor total do arrendamento. Além  das  estimativas  mencionadas,  a  norma  permite  dois  métodos  de  transição:  retrospectivamente  para todos  os  períodos  apresentados,  ou  usando  uma  abordagem  retrospectiva  modificada,  onde  o  efeito cumulativo  da  adoção  é  reconhecido  na  data  da  aplicação  inicial.  A  Companhia  decidiu  preliminarmente adotar o último método de transição; portanto, a Companhia reconheceria o efeito cumulativo da aplicação inicial  como  um  ajuste  aos  lucros  acumulados  no  ano  da  adoção  inicial  da  IFRS  .  Além  disso,  certos expedientes práticos estão disponíveis na primeira aplicação em conexão com o direito de uso, mensuração de  ativos,  taxas  de  desconto,  impairment,  arrendamentos  que  terminam  dentro  dos  doze  meses subsequentes  à  data  da  primeira  adoção,  custos  iniciais  diretos  e  prazo  do  contrato  de  arrendamento.  A Companhia  está  avaliando  quais  desses  expedientes  práticos  serão  adotados.  A  esse  respeito,  a Companhia está considerando optar pelo expediente prático que permite não reavaliar se um contrato é ou contém um contrato de arrendamento na data da adoção inicial da IFRS , mas para aplicar diretamente os  novos  requisitos  a  todos  os  contratos  que,  nos  termos  da  norma  atual,  foram  identificados  como arrendamento. Devido às diferentes alternativas disponíveis, juntamente com a complexidade das estimativas e o número significativo  de  contratos  de  arrendamento,  a  Companhia  ainda  não  completou  o  processo  de implementação, pelo que atualmente não é possível fazer uma estimativa razoável do impacto da aplicação inicial  dos  novos  requisitos.  No  entanto,  com  base  no  volume  de  contratos  afetados,  bem  como  na magnitude  dos  compromissos  de  arrendamentos  futuros,  conforme  divulgado  na  Nota  ,  a  Companhia espera  que  as  mudanças  introduzidas  pela  IFRS    tenham  um  impacto  significativo  nas  suas demonstrações  financeiras  a  partir  da  data  da  sua  adoção,  incluindo  o  reconhecimento  no  balanço  dos ativos  de  direito  de  uso  e  suas  correspondentes  obrigações  de  arrendamento  em conexão  com  a maioria dos  contratos  que  são  classificados  como  arrendamentos  operacionais  de  acordo  com  as  normas  atuais. Além  disso,  a  amortização  dos  ativos  de  direito  de  uso  e  o  reconhecimento  de  custos  de  juros  sobre  a obrigação  de  arrendamento  nas  demonstrações  do  resultado  substituirão  os  valores  reconhecidos  como despesas de  locação de acordo com as normas de arrendamento atuais.  A classificação dos pagamentos de  arrendamentos  na  demonstração  dos  fluxos  de  caixa  também  será  afetada  pelos  requisitos  da  nova norma  de  arrendamento.  Por  outro  lado,  as  Demonstrações  Financeiras  da  Companhia  incluirão divulgações mais amplas com informações relevantes sobre os contratos de arrendamento. c) Bases de Consolidação As  participações  societárias  em  sociedades  controladas  ou  de  controle  conjunto  estão  avaliadas  pelo método  da  equivalência  patrimonial  nas  demonstrações  financeiras  individuais.  Nas  demonstrações financeiras  consolidadas  o  investimento  e  todos  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas decorrentes  de  transações  e  participação  do  patrimônio  líquido  nas  controladas  são  eliminados integralmente.  Os  investimentos  em  sociedades  de  controle  conjunto  são  mantidos  pela  equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras consolidadas.           A  Companhia  detinha  as  seguintes  participações  societárias  diretas  em    de  setembro  de    e    de dezembro de :   A TData é a controladora integral da Terra Networks e da Telefônica Transportes e Logística Ltda (“TGLog”).    A POP é a controladora integral da Innoweb Ltda (“Innoweb”). Em  de setembro de , a Companhia comunicou ao mercado que serão iniciados estudos referentes a uma  possível  operação  de  incorporação  de  sua  subsidiária  integral  –  TData  (“Incorporação”).  Caso implementada,  a  Incorporação  não  afetará  a  estrutura  acionária  da  Companhia,  dado  que  o  patrimônio líquido  da  TData  já  está  refletido  no  da  Companhia.  Os  estudos  da  possível  Incorporação  considerarão  a necessária simplificação da estrutura societária e a concentração da prestação de serviços da Companhia, como  parte  de  um  processo  contínuo  de  simplificação  e  promoção  de  um  ambiente  de  convergência  no relacionamento da Companhia com seus clientes. Tão logo os estudos sejam concluídos, serão apresentados ao Conselho de Administração e, em havendo decisão  em  relação  à  efetivação  da  Incorporação,  será  divulgado  Fato  Relevante  contendo  os  detalhes  a respeito  dos  termos  e  condições  da  Incorporação  (na  forma  do  disposto  na  Instrução  CVM  ),  bem como  convocada  a  competente  assembleia  geral  extraordinária  da  Companhia  para  deliberar  sobre  a Incorporação. d) Reclassificação de cifras comparativas A Companhia reclassificou o montante de R. nas demonstrações dos fluxos de caixa do período de nove meses findo em  de setembro de , referente ao valor principal do pagamento efetuado em  de janeiro de  à Entidade Administradora do Processo de Redistribuição e Digitalização de Canais de TV  e  RTV  (EAD)  da  ª  e  ª  parcelas  do  leilão  de  faixas  de  frequência  de    MHz  para  a  prestação  do SMP.    Esta  reclassificação,  foi  efetuada  entre  o  “Fluxo  de  caixa  das  atividades  operacionais  –  Outros Passivos” e o “Fluxo de caixa das atividades de investimentos  Aquisições de imobilizado e intangível”.  )  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  são  compostas  principalmente  por  Certificados  de  Depósitos Bancários  (“CDBs”)  e  Operações  Compromissadas  mantidas  junto  a  instituições  financeiras  de  primeira linha,  baseados  na  variação  da  taxa  dos  Certificados  de  Depósitos  Interbancários  (“CDI”)  com  liquidez imediata, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor. As receitas geradas por estas aplicações financeiras são registradas como receitas financeiras.                       ) CONTAS A RECEBER Os saldos consolidados não circulante das contas a receber incluem: •  Em  de setembro de , R. (R. em  de dezembro de ), referente ao modelo de negócios de revenda de mercadorias para pessoa jurídica, com prazo de recebimento até  meses. Em  de setembro de , o impacto do ajuste a valor presente era de R. (R. em  de dezembro de ). •  Em  de setembro de , R. (R. em  de dezembro de ), referente a parcela das contas a receber decorrente de negociações relativas ao processo de recuperação judicial das empresas do  Grupo  OI.  Em    de  setembro  de  ,  o  impacto  do  ajuste  a  valor  presente  era  de  R. (R. em  de dezembro de ). •  Em    de  setembro  de  ,  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  corresponde  ao produto  “Soluciona  TI”,  comercializado  pela  TData,  que  consiste  na  locação  de  equipamentos  de informática ao segmento de pequenas e médias empresas e o recebimento de parcelas fixas pelo prazo contratual.  Considerando  os  termos  contratuais,  esse  produto  foi  classificado  como  arrendamento mercantil financeiro. Em  de setembro de , o impacto do ajuste a valor presente era de R. (R. em  de dezembro de ). Os saldos das contas a receber, relativos ao produto “Soluciona TI”, contemplam os seguintes efeitos: O  cronograma  de  vencimentos  das  contas  a  receber  brutas  do  produto  “Soluciona  TI”  em    de setembro de  era:            Não  existem  valores  residuais  não  garantidos  que  resultem  em  benefícios  ao  arrendador  e  nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o exercício. A  seguir,  apresentamos  os  valores  a  receber,  líquidos  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor recuperável das contas a receber, por idade de vencimento: Não  havia  cliente  que  representasse  mais  de    das  contas  a  receber  líquidas  em    de  setembro  de  e  de dezembro de . A  seguir,  apresentamos  as  movimentações  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável  das contas a receber:                   )  ESTOQUES   Inclui estoque de aparelhos celulares, simcards e equipamentos de informática, entre outros.    Os valores das adições e reversões das perdas estimadas para redução ao valor realizável e obsolescência dos estoques estão incluídos nos custos das mercadorias vendidas (nota ). ) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a) Imposto de renda e contribuição social a recuperar Os saldos de Imposto de Renda (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”) a recuperar, referemse  aos  créditos  por  antecipações  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  as  quais  serão compensadas com tributos federais a serem apurados futuramente. b) Imposto de renda e contribuição social a recolher c) Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos são constituídos, considerando a expectativa de geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  os  quais  foram  fundamentados  em  estudo  técnico  de  viabilidade, aprovado pelo Conselho de Administração.    Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são  apresentados  a seguir:                Referese aos montantes registrados, que conforme a legislação tributária brasileira, poderão ser compensados no limite de  das bases apuradas nos próximos exercícios sem prazo de prescrição. Em , foram registrados acréscimos de R. na controladora e R. consolidado, composto por R. da Companhia e R. da Terra Networks e POP.    A realização ocorrerá por ocasião do pagamento das provisões, da efetiva perda estimada para redução ao valor recuperável das contas a receber ou da realização dos estoques, bem como pela reversão de outras provisões.    Referemse  a  tributos  diferidos  decorrentes  de  outras  diferenças  temporárias,  tais  como:  programa  de  fidelização,  depreciação acelerada contábil, perdas estimadas para redução ao valor realizável dos estoques, instrumentos financeiros derivativos, receitas diferidas, ônus de renovação de licenças, subsídio na venda de aparelhos celulares, entre outras.    Inclui os montantes do imposto de renda de contribuição social diferidos sobre a adoção das IFRS  e .           Em  de setembro de , não foram reconhecidos créditos diferidos ativos (IR sobre prejuízos fiscais e CS  sobre  base  negativa)  no  livro  contábil  das  controladas  indiretas  (Innoweb  e  TGLog)  no  montante  de R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  pois  não  é  provável  que  lucros  tributáveis  futuros estejam disponíveis para utilização dos mesmos. d) Reconciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social A  Companhia  e  controladas  provisionam  as  parcelas  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  sobre  o lucro  mensalmente,  obedecendo  ao  regime  de  competência,  recolhendo  os  tributos  por  estimativa,  com base em balancete de suspensão ou redução. As parcelas dos tributos calculadas sobre o lucro até o mês das demonstrações financeiras são registradas no passivo ou no ativo, conforme o caso.  O quadro a seguir é uma reconciliação da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de renda e  de contribuição social sobre o lucro) para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e .          ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES A RECUPERAR   Referese aos créditos de ICMS gerados na aquisição de bens do ativo imobilizado (cuja compensação ocorre em  meses); em pedidos  de  ressarcimento  do  ICMS  pago  para  faturas  que  foram  posteriormente  canceladas;  pela  prestação  de  serviços;  por substituição  tributária;  por  diferencial  de  alíquota,  entre  outros.  Os  montantes  não  circulantes  consolidados  incluem  créditos gerados na aquisição de bens do ativo imobilizado de R. e R. em  de setembro de  e  de dezembro de , respectivamente.    Referese a créditos de imposto de renda retido na fonte sobre aplicações financeiras, juros sobre o capital próprio e outros, que são  utilizados  como  dedução  nas  operações  do  período  e  contribuição  social  retida  na  fonte  sobre  serviços  prestados  a  órgãos públicos. Os saldos da controladora e consolidado de PIS e COFINS de  de setembro de , incluem os créditos fiscais  atualizados  monetariamente  pela  SELIC,  no  montante  de  R, oriundos  dos  processos judiciais transitados em julgado em  de maio de  e  de agosto de , a favor da Companhia e de sua controlada TData, que reconheceu o direito da exclusão do ICMS da base de cálculo das contribuições ao  PIS  e  COFINS  para  os  períodos  compreendidos  entre  setembro  de    a  junho  de    e  julho  de  a junho de , respectivamente (vide notas  e ). A  Receita  Federal  iniciou  processo  de  fiscalização,  nos  termos  da  Lei  .,  com  o  objetivo  de homologar os créditos de PIS e COFINS resultado da disputa que tratou da exclusão do ICMS das bases destas contribuições. A  Companhia  tem  envidado  todos  os  esforços  para  atender  de  forma  tempestiva  as  solicitações  deste procedimento fiscalizatório e assim continuar compensando seus referidos créditos tributários. A  Companhia  possui  outros  três  processos  judiciais  de  mesma  natureza  em  andamento  (incluindo processos  das  sociedades  que  já  foram  incorporadas    GVT  e  Telemig),  considerados  como  ativos contingentes, que abrangem diversos períodos entre  dezembro de  e junho de , cujos intervalos de valores estimamos entre R. milhões a R. milhões. )  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS Em  algumas  situações,  por  exigência  legal  ou  para  suspensão  da  exigibilidade  do  crédito  tributário  são efetuados  depósitos  judiciais  para  garantir  a  continuidade  dos  processos  em  discussão.  Esses  depósitos judiciais  podem  ser  exigidos  para  processos  cuja  probabilidade  de  perda  foi  analisada  pela  Companhia  e controladas, fundamentada na opinião de seus assessores jurídicos como provável, possível ou remota.               Em  de junho de , a Companhia registrou uma baixa como perda do resultado do período de R milhões decorrente da conclusão de processo de conciliação de depósitos judiciais, com apoio de empresa especializada, no qual foram obtidas informações junto a bancos e judiciário e conciliadas com os registros contábeis da Companhia.  Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  mantinham  diversos  depósitos  judiciais tributários,  perfazendo  o  montante  consolidado  de  R  (R  em    de  dezembro  de ). Na nota , apresentamos maiores detalhes sobre os assuntos que originaram os depósitos judiciais mais significativos. A  seguir,  apresentamos  a  composição  dos  saldos  consolidados  em    de  setembro  de    e    de dezembro de  dos depósitos judiciais tributários (segregados e sumarizados por tributo). A seguir, apresentamos uma breve descrição dos principais depósitos judiciais tributários: •  Contribuição à Empresa Brasil de Comunicação (“EBC”) O Sindicato das Empresas de Telefonia e de Serviço Móvel Celular e Pessoal (“Sinditelebrasil”) discute judicialmente,  em  nome  das  associadas,  a  Contribuição  ao  Fomento  da  Radiodifusão  Pública  à  EBC, criada  pela  Lei  nº    A  Companhia  e  a  TData,  como  associadas  ao  sindicato,  efetuaram depósitos judiciais dos valores relativos à referida contribuição.             No terceiro trimestre de , a  Companhia e  a TData tiveram seus pedidos aceitos  de conversão em renda  dos  valores  depositados  judicialmente  no  montante  de  R,  com  a  manutenção  da discussão  em  andamento.  Diante  disso,  a  Companhia  e  a  TData  efetuaram  as  baixas  dos  depósitos judiciais em contrapartida aos valores provisionados (nota ).  •  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) A Companhia possui discussões judiciais que envolvem a cobrança realizada pela ANATEL da Taxa de Fiscalização de Instalação (“TFI”) sobre a renovação da validade da licença. No segundo trimestre de , a  discussão judicial relativa  a  exclusão da base de cálculo  da Taxa de Fiscalização de Instalação (“TFI”) e Taxa de Fiscalização e Funcionamento (“TFF”) das estações móveis (celulares) que não são de propriedade da Companhia se encerrou desfavoravelmente, após desistência pela  Companhia  do  recurso  interposto,  com  a  conversão  em  renda  para  a  ANATEL  dos  valores depositados judicialmente no montante de R. )  DESPESAS ANTECIPADAS   Referese a parcela remanescente dos valores de Taxa de Fiscalização e Funcionamento, pagos em março e abril de , tendo como base o exercício de , que serão amortizados para o resultado até o final do exercício.   Referese aos custos incrementais decorrentes da adoção da IFRS  (nota .b). ) OUTROS ATIVOS                 ) INVESTIMENTOS a)  Informações das Investidas As informações relativas às investidas são as mesmas da nota explicativa ) Investimentos, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de .  A  seguir,  demonstramos  um  sumário  dos  dados  financeiros  relevantes  das  investidas  nas  quais  a Companhia possui participação direta. b)  Movimentação dos Investimentos   Ágio  oriundo  da  cisão  parcial  da  empresa  Spanish  e  Figueira  que  foi  vertido  para  a  Companhia  em  virtude  da  incorporação  da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em .    Os valores de outros investimentos (incentivos fiscais e participações acionárias) estão avaliados pelo valor justo.                 ) IMOBILIZADO a) Composição, Movimentação e Taxas de Depreciação         A Companhia e controladas reconheceram perdas estimadas para possível obsolescência de materiais utilizados para manutenção do imobilizado fundamentada nos patamares de uso histórico e expectativa de utilização futura. b) Bens do Imobilizado em Garantia Em  de setembro de , os montantes consolidados de bens do ativo imobilizado dados em garantia em processos judiciais eram de R. (R. em  de dezembro de ). c) Bens Reversíveis O  contrato  de  concessão  do  STFC  da  Companhia  prevê  que  os  bens  pertencentes  ao  patrimônio  da Companhia  e  que  sejam  indispensáveis  à  prestação  dos  serviços  descritos  no  referido  contrato  são considerados reversíveis. Em  de setembro de , o saldo residual dos bens reversíveis era estimado em R (R em  de dezembro de ), composto por equipamentos de comutação, transmissão  e  terminais  de  uso  público,  equipamentos  de  rede  externa,  equipamentos  de  energia  e equipamentos de sistemas e suporte à operação. d) Arrendamento Financeiro Em    de  setembro  de  ,  as  classes  de  equipamentos  de  comutação  e  transmissão,  infraestrutura  e outros  ativos  imobilizados  incluíam  os  valores  residuais  líquidos  de  R.  (R.  em    de dezembro de ), em que a Companhia é arrendatária de operações leasing financeiro.                 ) INTANGÍVEL a) Composição, Movimentação e Taxas de Amortização         As informações sobre os ágios dos quadros acima são as mesmas da nota explicativa .b) Intangível – Composição dos ágios, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de . ) PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS                    ) FORNECEDORES ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER ) DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO (JSCP) a)  Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio a Receber Em  de dezembro de , a Companhia tinha R. a receber da TData.  Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  recebidos  de Controlada estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Investimentos”.                           b)  Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio a Pagar b.) Composição: b.) Movimentação: Em  de abril de , a AGO da Companhia aprovou, por unanimidade, a proposta para a destinação dos juros sobre o capital próprio e dividendos do exercício findo em  de dezembro de . Em  de abril de , a Diretoria da Companhia informou aos acionistas as datas para os pagamentos destes juros sobre o capital próprio e dividendos, conforme segue:   Os valores dos juros sobre o capital próprio estão calculados e apresentados líquidos de imposto de renda retido na fonte (IRRF). Os acionistas imunes receberam os juros sobre o capital próprio integral, sem retenção de imposto de renda na fonte.    Os valores brutos e líquidos referentes às ações preferenciais são  maiores que os atribuídos a cada ação ordinária, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia. Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  pagos  aos  seus acionistas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Financiamentos”.  Os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  não  reclamados  pelos  acionistas  prescrevem  em    anos, contados a partir da data do início do pagamento. Caso ocorra a prescrição de dividendos e juros sobre o capital  próprio,  os  montantes  são  contabilizados  em  contrapartida  a  lucros  acumulados,  para  posterior distribuição. )  PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS A Companhia e controladas respondem por processos administrativos e judiciais de naturezas trabalhistas, tributárias e cíveis perante diferentes tribunais. A Administração da Companhia e controladas, baseada na opinião de seus consultores jurídicos, constituiu provisão para aquelas causas cujo desfecho desfavorável é considerado provável.                A  seguir,  apresentamos  os  quadros  com  a  composição  e  movimentação  das  provisões,  cujo  desfecho desfavorável é considerado provável, além do passivo contingente e provisão para desmantelamento.   Referese aos valores do passivo contingente decorrente do Purchase Price Allocation (PPA) gerados na aquisição do controle da Vivo Participações em  e da GVTPart em .           Referemse aos custos a serem incorridos quando da devolução aos proprietários os sites (localidades destinadas a instalações de torres,  equipamentos  e  imóveis)  nas  mesmas  condições  em  que  se  encontravam  quando  da  assinatura  do  contrato  inicial  de locação.   Referese  aos  valores  de  tributos  sobre  prejuízos  fiscais  utilizados  na  compensação  de  provisões  tributárias,  decorrentes  da adesão ao Programa Especial de Regularização Tributária (PERT) pela Companhia.    Referese principalmente aos valores de ingressos e baixas realizados em contrapartida a depósitos judiciais (nota ).  a) Provisões e Contingências Trabalhistas As provisões e contingências trabalhistas envolvem diversas reclamações trabalhistas de exempregados e de  empregados  terceirizados  (estes  alegando  responsabilidade  subsidiária  ou  solidária),  que  reivindicam, entre outros: falta de pagamento de horas extraordinárias, equiparação salarial, complementos salariais de aposentadoria, referentes  à terceirização.  A  Companhia  finalizou  um  trabalho  de  aprimoramento  no  cálculo  da  estimativa  do  valor  da provisão trabalhista, para os casos de solidariedade junto a sociedades terceiras, evoluindo de um cálculo baseado na média histórica de pagamentos para uma avaliação da perda esperada de forma individualizada para cada processo, ocasionando um incremento na provisão de R milhões. insalubridade,  periculosidade  e  questionamentos remuneração  por A  Companhia  também  figura  no  polo  passivo  de  reclamações  trabalhistas  ajuizadas  por  exempregados aposentados, vinculados ao Plano de Assistência Médica aos Aposentados (“PAMA”), que requerem dentre outros  pontos  a  anulação  da  alteração  ocorrida  no  plano  médico  dos  aposentados.  As  ações,  em  sua maioria, aguardam pronunciamento do Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo e do Tribunal Superior do  Trabalho.  A  Administração  da  Companhia,  baseada  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos  e  nas recentes  prestações  jurisdicionais,  considera  esta  ação  como  sendo  de  risco  possível.  Não  foi  atribuído valor referente a essas ações, pois, neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia. Adicionalmente,  a  Companhia  é  parte  em  Ações  Civis  Públicas  promovidas  pelo  Ministério  Público  do Trabalho cujos objetos versam essencialmente sobre a determinação à Companhia de deixar de contratar empresa  interposta  para  execução  das  atividades  fim  da  empresa.  Em  agosto  de  ,  a  maioria  dos Ministros do STF julgaram pela legalidade da terceirização irrestrita, inclusive da atividade fim, resguardada a  responsabilidade  subsidiária  do  tomador  de  serviço.  Contudo,  aguardase  a  publicação  da  referida decisão  e  possíveis  embargos  de  declaração  para  aclarar  acerca  da  abrangência  da  referida  decisão, inclusive  para  os  casos  já  transitados  em  julgado,  oportunidade  em  que  será  avaliada  a  aplicação  da referida decisão em cada um dos processos em que se discute o tema. Diante de tais considerações, ainda não há condições de estimar valores ou eventuais prejuízos para a Companhia.                             b) Provisões e Contingências Tributárias b.) Provisões tributárias prováveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos de âmbito federal, estadual, municipal e regulatórios, descritos a seguir: Tributos Federais A Companhia eou controladas mantêm discussões administrativas e judiciais, sendo as mais relevantes: (i) manifestações de inconformidade decorrente de não homologação de pedidos de compensações e pedidos de  restituição  formulados;  (ii)  CIDE  incidente  sobre  a  remessa  de  valores  ao  exterior  relativos  a  serviços técnicos  e  de  assistência  administrativa  e  semelhantes,  bem  como  sobre  royalties;  (iii)  IRRF  sobre  juros sobre o capital próprio; (iv) compensação de FINSOCIAL; e (v) majoração da base de cálculo do PIS e da COFINS, bem como majoração da alíquota da COFINS, exigidas por meio da Lei nº    Em  de setembro de , os montantes consolidados provisionados totalizavam R. (R. em  de dezembro de ). Tributos Estaduais A Companhia eou controladas mantêm discussões tanto na esfera administrativa como na esfera judicial, relativas  a  ICMS,  sendo:  (i)  glosa  de  créditos;  (ii)  não  tributação  de  serviços  de  telecomunicações;  (iii) créditos do imposto relativo a impugnaçõescontestações sobre serviços de telecomunicação não prestados ou  equivocadamente  cobrados  (Convênio  );  (iv)  diferencial  de  alíquota;  (v)  locação  de  infraestrutura necessária  aos  serviços  de  internet  (dados);  (vi)  saídas  de  mercadorias  com  preços  inferiores  aos  de aquisição; e (vii) não tributação de valores concedidos a título de descontos aos clientes. Em  de setembro de , os montantes consolidados provisionados totalizavam R. (R. em  de dezembro de ). Tributos Municipais A  Companhia  eou  controladas  mantêm  diversas  ações  tributárias  no  âmbito  municipal,  na  esfera  judicial, relativas  a:  (i)  IPTU;  (ii)  ISS  incidente  sobre:  (a)  serviços  de  locação  de  bens  móveis  e  atividadesmeio  e suplementares; e (b) retenção sobre serviços de empreitada. Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  consolidados  provisionados  totalizavam  R.  (R. em  de dezembro de ).  FUST, FISTEL e EBC A Companhia eou controladas mantêm discussões administrativas e judiciais, relativas à não inclusão das despesas de interconexão e exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST.                 No segundo trimestre de , a discussão relativa a exclusão da base de cálculo da Taxa de Fiscalização de Instalação (“TFI”) e Taxa de Fiscalização e Funcionamento (“TFF”) das estações móveis (celulares) que não  são  de  propriedade  da  Companhia  se  encerrou  desfavoravelmente  após  desistência  pela  Companhia do recurso  interposto, com a conversão  em renda para a  ANATEL dos valores  depositados judicialmente. (nota ). No terceiro trimestre de , a Companhia e a TData tiveram seus pedidos aceitos de conversão em renda dos  valores  depositados  judicialmente,  referentes  às  taxas  EBC,  com  a  manutenção  da  discussão  em andamento.  Diante  disso,  a  Companhia  e  a  TData  efetuaram  as  baixas  dos  valores  provisionados  em contrapartida aos valores depositados judicialmente. (nota ).  Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  consolidados  provisionados  totalizavam  R. (R em  de dezembro de ). b.) Contingências tributárias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos de âmbito federal, estadual, municipal e outros tributos (FUST, FUNTTEL e FISTEL), descritos a seguir: Tributos Federais A  Companhia  eou  controladas  mantêm  diversas  ações  administrativas  e  judiciais  em  âmbito  federal,  as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações  relevantes,  destacamse:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrentes  de  não homologação de pedidos de compensações formulados pela Companhia; (ii) INSS sobre: (a) remuneração decorrente da reposição de perdas salariais originadas do “Plano Verão” e “Plano Bresser”; (b) SAT, Seguro Social e de valores devidos a terceiros (INCRA e SEBRAE); (c) retenção de  (cessão de mão de obra); e (d) Stock Options exigência de contribuições previdenciárias sobre as parcelas pagas pelas empresas do grupo aos seus empregados por meio de plano de compra de ações; (iii) IRRF e CIDE sobre a remessa de valores ao exterior relativos a serviços técnicos e  de assistência administrativa  e semelhantes,  bem como royalties; (iv) IRPJ e CSLL sobre (a) glosa de custos e despesas diversas não comprovadas; e (b) glosa das despesas  relacionadas  ao  ágio  da  reestruturação  societária  da  Terra  Networks  e  da  Vivo  S.A.  e  do  ágio decorrente  das  operações  de  incorporação  da  Navytree,  TDBH,  VivoPart  e  GVTPart;  (v)  deduções  da COFINS  de  perda  com  operações  de  swap;  (vi)  PIS  e  COFINS  sobre  (a)  regime  de  competência  versus regime  de  caixa;  (b)  sobre  serviços  de  valor  agregado;  e  (c)  serviço  de  assinatura  mensal;  (vii)  IRPJ   FINOR, FINAN ou FUNRES; (viii) extarifário, revogação do benefício da Resolução CAMEX nº. , aumento da  tarifa  de  importação  de    para  ;  (ix)  IPI  na  saída  do  estabelecimento  da  Companhia  dos equipamentos conhecidos como “Fixed access unit” (unidade de acesso fixo); (x) IOF, exigência relativa as operações  de  mútuo,  intercompany  e  operações  de  crédito;  e  (xi)  glosa  de  despesas  operacionais supostamente  não  dedutíveis  e  relacionadas  às  perdas  estimadas  para  o  valor  recuperável  das  contas  a receber.  Em  de setembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R (R em  de dezembro de ).                           Tributos Estaduais A  Companhia  eou  controladas  mantêm  diversas  ações  administrativas  e  judiciais  em  âmbito  estadual, relacionadas ao ICMS, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias, sendo: (i) locação de bens móveis; (ii) ligações internacionais (DDI); (iii) estorno de crédito relativo à obtenção de bens destinados ao ativo imobilizado e cobrança na transferência interestadual de bens de ativo imobilizado entre as filiais; (iv) estorno de créditos extemporâneos; (v) prestação de serviço fora de São Paulo com recolhimento para o Estado  de  São  Paulo;  (vi)  cobilling;  (vii)  substituição  tributária  com  base  de  cálculo  fictícia  (pauta  fiscal); (viii) aproveitamento de créditos provenientes da aquisição de energia elétrica; (ix) atividades meio, serviços de  valor  adicionado  e  suplementares;  (x)  créditos  do  imposto  relativo  a  impugnaçõescontestações  sobre serviços de telecomunicação não prestados ou equivocadamente cobrados (Convênio ); (xi) cobrança diferida referente a interconexão (Detraf); (xii) créditos advindos de benefícios fiscais concedidos por outros entes federados; (xiii) glosa de incentivos fiscais relativos a projetos culturais; (xiv) transferências de bens do  ativo  imobilizado  entre  estabelecimentos  próprios;  (xv)  créditos  do  imposto  sobre  serviços  de comunicação utilizados na prestação de serviços da mesma natureza; (xvi) doação de cartões para ativação no  serviço  prépago;  (xvii)  estorno  de  crédito  decorrente  de  operação  de  comodato,  em  cessão  de  redes (consumo próprio e isenção de órgãos públicos); (xviii) multa Detraf; (xix) consumo próprio; (xx) isenção de órgãos  públicos;  (xxi)  valores  dados  a  título  de  descontos;  (xxii)  reescrituração  de  livro  fiscal  sem autorização  prévia do fisco; (xxiii) serviços de publicidade; (xxiv) serviços não  medidos; e (xxv)  assinatura mensal, que se encontra no Superior Tributal Federal (“STF”) com embargos de declaração e a Companhia aguarda o julgamento sobre o pedido de modulação. Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R (R em  de dezembro de ). Tributos Municipais A Companhia eou controladas mantêm diversas ações administrativas e judiciais em âmbito municipal, as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações  relevantes,  destacamse:  (i)  ISS  sobre  (a)  atividade  meio,  serviço  de  valor  adicionado  e suplementar; (b) retenção na fonte; (c) prestação de serviço de identificador de chamadas e habilitação de celular;  (d)  prestação  de  serviços  contínuos,  provisões,  estornos  e  notas  fiscais  canceladas;  (e) processamento de dados e congêneres antivírus; (f) tarifa de uso da rede móvel e locação de infraestrutura; (g) serviços de  publicidade; (h) serviços prestados por terceiros; e (i) serviços de consultoria  em áreas de gestão empresarial prestados pela Telefónica Latino America Holding; (ii) IPTU; (iii) taxa de uso do solo; e (iv) diversas taxas municipais.  Em  de setembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R. (R. em  de dezembro de ). FUST, FUNTTEL e FISTEL Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  receitas  de interconexão  e  exploração  industrial  de  linha  dedicada  (“EILD”)  na  base  de  cálculo  do  FUST,  conforme disposição  da  Súmula  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  por  estar  em  desacordo  com  as  disposições contidas no parágrafo único do artigo ° da Lei n° ., os quais aguardam julgamento pelos Tribunais Superiores. Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pela  ANATEL  em  âmbito  administrativo  para constituição  do  crédito  tributário  relativo  à  interconexão,  EILD  e  demais  receitas  que  não  são  oriundas  da prestação de serviços de telecomunicação.  Em  de setembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R (R em  de dezembro de ).                   Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (“FUNTTEL”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  receitas  de interconexão  e  quaisquer  outras  decorrentes  do  uso  de  recursos  integrantes  de  suas  redes  na  base  de cálculo do FUNTTEL, conforme determina a Lei nº . e o Decreto nº ., afastandose assim a aplicação indevida do artigo º, §º, da Resolução nº . Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pelo  Ministério  das  Comunicações  em  âmbito administrativo para constituição do crédito tributário relativo à interconexão, recursos integrantes da rede e demais receitas que não são oriundas da prestação de serviços de telecomunicação. Em  de setembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R. (R. em  de dezembro de ).  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) Ações  judiciais  para  cobrança  da  TFI  sobre:  (i)  prorrogações  do  prazo  de  vigência  das  licenças  para utilização  das  centrais  telefônicas  associadas  à  exploração  do  serviço  telefônico  fixo  comutado;  e  (ii) prorrogações do prazo de vigência do direito de uso de radiofrequência associadas à exploração do serviço móvel pessoal. Em    de  setembro  de  ,  os  valores  consolidados  envolvidos  totalizavam  R  (R em  de dezembro de ). c) Provisões e Contingências Cíveis c.)  Provisões cíveis prováveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir: • • • A Companhia eou controladas estão envolvidas em ações que versam sobre direitos ao recebimento complementar de ações calculadas em relação aos planos de expansão da rede após  (processos de complementação de ações). Tais processos encontramse em diversas fases: º grau, Tribunal de Justiça  e  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Em    de  setembro  de    o  montante  consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ). A  Companhia  eou  controladas  são  parte  em  diversas  demandas  cíveis  de  natureza  consumidor  nas esferas  administrativa  e  judicial,  que  tem  como  objeto  a  não  prestação  dos  serviços  eou  produtos vendidos.  Em    de  setembro  de    o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R. (R. em  de dezembro de ). A Companhia eou controladas são parte em diversas demandas cíveis de naturezas não consumerista nas  esferas  administrativa  e  judicial,  todas  relacionadas  ao  curso  normal  do  negócio.  Em    de setembro  de  ,  o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R.  (R.  em    de dezembro de ). c.) Contingências cíveis possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir:                     •  Ação Coletiva movida pela Associação dos Participantes da SISTEL (“ASTEL”) no Estado de São Paulo, pela  qual  os  participantes  associados  da  Sistel  no  Estado  de  São  Paulo  questionam  as  mudanças realizadas  no  Plano  de  Assistência  Médica  dos  Aposentados  da  Companhia  (“PAMA”)  e  em  síntese, restabelecimento  ao  “status  quo”  anterior. O  processo  está  ainda  em  fase  recursal,  aguardando julgamento de Agravo de Instrumento interposto pela Companhia contra decisão de admissibilidade dos seus  Recursos  Especial  e  Extraordinário  interpostos  em  face  da  decisão  de  º  grau,  que  reformou  a sentença de improcedência. O valor é inestimável e os pedidos não tem como serem liquidados pela sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno as condições do plano anterior. •  Ações  Civis  Públicas propostas  pela  ASTEL  no  Estado  de  São  Paulo  e  pela  Federação  Nacional  das Associações  de  Aposentados,  Pensionistas  e  Participantes  em  Fundos  de  Pensão  do  Setor  de Telecomunicação (“FENAPAS”), ambas as propostas contra a Sistel, a Companhia e outras operadoras, visando à anulação da cisão de plano previdenciário PBS, alegando em síntese o “desmonte do sistema de  previdência  complementar  da  Fundação  Sistel”,  que  originou  diversos  planos  específicos  PBS espelhos,  e  correspondentes  alocações  de  recursos  provenientes  de  superávit  técnico  e  contingência fiscal  existente  à  época  da  cisão. O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  não  tem  como  serem  liquidados pela  sua  inexequibilidade,  tendo  em  vista  que  envolve  retorno  a  acervo  cindido  da  Sistel  relativo  às operadoras de telecomunicações do antigo Sistema Telebrás. •  A  Companhia  é  parte  em  ações  judiciais  cíveis,  em  diversas  esferas  que  tem  por  objeto  direitos relacionados  à  prestação  dos  serviços  e  são  movidas  por  consumidores  individuais,  associações  civis que representam os direitos dos consumidores ou pelo Programa de Proteção e Defesa do Consumidor (“PROCON”),  bem  como  Ministérios  Públicos  Estadual  e  Federal,  assim  como,  também  é  parte  em outras  ações  que  têm  por  objeto  discussões  de  naturezas  diversas  relacionadas  ao  curso  normal  do negócio. Em  de setembro de , o montante consolidado era de R (R em  de dezembro de ). •  A Terra Networks (empresa controlada pela TData) é parte em: (i) ação movida por fornecedor referente a transmissão de eventos; (ii) multa do PROCON (ação anulatória); (iii) ação indenizatória relativa ao uso de conteúdo; (iv) ação ECAD relativa a cobrança de direitos autorais; e (v) ações reclamatórias movidas por exassinantes relativas a cobrança não reconhecida, cobrança de valor indevido e descumprimento contratual.  Em  de setembro de  o montante era de R. (R. em  de dezembro de ). •  A  Companhia  vem  recebendo  autuações  referentes  ao  descumprimento  do  Decreto  do  Serviço  de Atendimento  ao  Consumidor  (“SAC”).  Atualmente  temos  algumas  ações  (processos  administrativos  e judiciais). Em  de setembro de  e  de dezembro de  o montante era de R •  Propriedade  Intelectual:  Lune  Projetos  Especiais  Telecomunicação  Comércio  e  Ind.  Ltda  (“Lune”), empresa  brasileira,  propôs  ação  judicial  em    de  novembro  de    contra    operadoras  de telecomunicações de serviço móvel  alegando ser  possuidora da patente do identificador  de chamadas, bem  como  ser  titular  do  registro  da  marca  “Bina”.  Pretende  a  interrupção  da  prestação  desse  serviço pelas  operadoras  e  indenização  equivalente  à  quantidade  paga  pelos  consumidores  pela  utilização  do serviço. Houve sentença desfavorável para determinar que a Companhia se abstenha de comercializar telefones celulares com serviço de identificação de chamadas (“Bina”), com multa diária de R., (Dez mil reais)  em  caso  de  descumprimento.  Além  disso,  a  sentença  condena  a  Companhia  ao  pagamento  de indenização por royalties, a ser apurado em liquidação de sentença. Opostos Embargos de Declaração por  todas  as  partes,  sendo  acolhidos  os  embargos  de  declaração  da  Lune  no  sentido  de  entender cabível  a  apreciação  da  tutela  antecipada  nesta  fase  processual.  Interposto  Recurso  de  Agravo  de Instrumento em face da presente decisão, que concedeu efeito suspensivo a tutela antecipada tornando sem efeito a  decisão desfavorável  até julgamento final do  Agravo. Interposto  Recurso de  Apelação em face da sentença, que foi provido no dia  de junho de  pela ª Câmara do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, para anular a sentença de primeiro grau e remeter o processo para a primeira instância para realização de uma nova perícia. Interpusemos Recurso Especial contra o referido acórdão para que seja  reconhecida  a  ilegitimidade  ativa  da  Lune  e  determinada  a  extinção  do  processo,  sendo  que,  tal recurso  aguarda  julgamento  perante  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  (“STJ”).  Não  há  como  determinar neste momento a extensão das responsabilidades potenciais com relação a esta reivindicação.           •  A  Companhia,  em  conjunto  com  outras  operadoras  de  telecomunicações  sem  fio,  são  rés  em  várias ações  movidas  pelo  Ministério  Público  e  associações  de  defesa  do  consumidor  que  contestam  a imposição de prazo para utilização de minutos prépagos. Os demandantes alegam que os minutos prépagos não devem expirar  após  prazo específico. Decisões conflitantes foram proferidas pelos  tribunais sobre  a  matéria,  apesar  de  acreditarmos  que  os  nossos  critérios  para  a  imposição  do  prazo  estão  em conformidade com as normas da ANATEL. d) Provisões e Contingências Regulatórias d.) Provisões regulatórias prováveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir: A  Companhia  figura  como  parte  em  processos  administrativos  perante  a  ANATEL,  os  quais  foram instaurados sob o fundamento de alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial,  bem  como  em  processos  judiciais  que  discutem  sanções  aplicadas  pela  ANATEL  na  esfera administrativa.  Em    de  setembro  de  ,  o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R. (R em  de dezembro de ). d.) Contingências regulatórias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir: •  A Companhia mantém processos administrativos instaurados pela ANATEL com fundamento em alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial, bem como processos judiciais que discutem sanções aplicadas pela ANATEL na esfera administrativa. Em  de setembro de  o montante consolidado era de R (R em  de dezembro de ).  •  Processos  administrativos  e  judiciais  que  discutem  o  pagamento  do  ônus  de    sobre  parte  de  suas receitas  em  decorrência  da  prorrogação  das  radiofrequências  associadas  ao  SMP.  De  acordo  com  a cláusula . dos Termos de Autorização que outorgaram o direito de uso de radiofrequências associadas ao  SMP, a prorrogação  do uso destas radiofrequências implica o pagamento, a cada  biênio,  durante  o período  de  prorrogação  (  anos),  de  um  ônus  correspondente  a    da  receita  líquida  decorrente  da aplicação  dos  Planos  de  Serviço,  Básico  e  Alternativos  da  prestadora,  apurada  no  ano  anterior  ao  do pagamento.  Contudo, a ANATEL determinou que o ônus correspondente a  deveria contemplar, além das receitas decorrentes da aplicação dos Planos de Serviço, também as receitas de interconexão e outras receitas operacionais, o que não está previsto na cláusula . dos referidos Termos de Autorização. Por  considerar,  com  base  no  disposto  nos  Termos  de  Autorização,  que  as  receitas  de  interconexão  e outras  receitas  operacionais  não  devem  integrar  a  base  de  cálculo  da  onerosidade  de    na prorrogação  do  direito  de  uso  das  radiofrequências,  a  Companhia,  no  âmbito  administrativo  e  judicial, impugnou todos esses lançamentos, recorrendo do posicionamento da ANATEL. e) Garantias A Companhia e controladas concederam garantias aos processos de natureza tributária, cível e trabalhista, como segue:               Em    de  setembro  de  ,  além  das  garantias  citadas  no  quadro  anterior,  a  Companhia  e  controladas possuíam valores de aplicações financeiras bloqueadas judicialmente (exceto as aplicações relacionadas a empréstimos), no montante consolidado de R. (R. em  de dezembro de ). ) RECEITAS DIFERIDAS   Referese principalmente aos saldos de recargas de prépagos, que são apropriados ao resultado à medida que os serviços são prestados aos clientes. Inclui também, o saldo do contrato que a Companhia celebrou para a exploração industrial de rede móvel, de  sua  propriedade,  por  outra  operadora  do  SMP  nas  Regiões  I,  II  e  III  do  plano  geral  de  autorizações,  a  qual  se  destina, exclusivamente, à prestação do SMP pela operadora a seus clientes.   Inclui os saldos líquidos dos valores residuais da alienação de torres e rooftops não estratégicos, que são transferidos ao resultado quando do cumprimento das condições para reconhecimento contábil.    Referese ao diferimento da receita de habilitação (fixa) reconhecida no resultado ao longo do período estimado de permanência do cliente na base.    Referese ao programa de pontos por fidelidade que a Companhia  mantém, que permite aos clientes acumular pontos ao efetuar o pagamento das faturas referentes à utilização dos serviços oferecidos. O saldo representa a estimativa da Companhia para troca por pontos, por parte dos clientes, por mercadorias eou serviços no futuro.   Referese aos valores de: i) subvenção governamental decorrentes de recursos obtidos de linha de financiamento junto ao BNDES, utilizados para a aquisição de equipamentos nacionais, que estão sendo amortizados pelos prazos de vida útil dos equipamentos e; ii) subvenções decorrentes de  projetos relativos a tributos estaduais, que estão sendo amortizados pelos prazos contratuais.   Referese ao saldo dos passivos contratuais decorrente da adoção da IFRS  (nota .b)  e os montantes relacionados a contratos com  clientes  (serviços  e  mercadorias,  habilitação  e  programa  de  fidelização)  foram  reclassificados  para  a  linha  de  “Passivos contratuais  –  IFRS  ”.  Os  montantes  em    de  setembro  de    eram  de  R.,  sendo:  (i)  Serviços  e  Mercadorias R.; (ii) Receita de Habilitação R. e (iii) Programa de fidelização R   Inclui  os  saldos  do  processo  de  ressarcimento  pelos  custos  de  desocupação  das  subfaixas  de  radiofrequência  .MHz  a .MHz em decorrência da desativação do Serviço de Distribuição Multiponto Multicanal (MMDS). ) EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E DEBÊNTURES a)  Empréstimos e Financiamentos Em  de setembro de , as condições contratuais dos empréstimos e financiamentos são as mesmas da  nota  explicativa  )  Empréstimos,  Financiamentos  e  Debêntures,  divulgada  nas  demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de .                 Garantias   Garantia em recebíveis correspondente a  do saldo devedor ou quatro vezes o valor da maior prestação, o que for superior.   Alienação dos ativos financiados.   Cessão de recebíveis correspondente a  do saldo devedor ou  vez a última prestação do subcrédito “A” (UMIPCA) acrescida de  vezes a última prestação de cada um dos demais subcréditos, o que for superior.   Fiança bancária equivalente a  do saldo devedor do financiamento e constituição de um fundo de liquidez representado por aplicações financeiras no montante equivalente a três parcelas de amortização, referenciada pela prestação média póscarência. Em  de setembro de , o saldo deste fundo de liquidez era de R. (R. em  de dezembro de ). a.) Empréstimos e Financiamentos Alguns  contratos  de  financiamento  firmados  com  o  BNDES,  possuem  taxas  de  juros  inferiores  às  taxas praticadas no mercado. Estas operações enquadramse no escopo do IAS   CPC  e, dessa forma, as subvenções concedidas pelo BNDES foram ajustadas a valor presente e diferidas de acordo com a vida útil dos ativos financiados, resultando em um saldo até  de setembro de  de R. (R. em  de dezembro de ), nota .  a.) Financiamento  Fornecedores A  Companhia  mediante  acordos  bilaterais  com  fornecedores  obteve  extensão  de  prazos  de  pagamento  a um  custo  baseado  na  taxa  CDI  préfixada  para  os  respectivos  períodos,  com  o  custo  líquido  equivalente entre , a , do CDI (entre , a , do CDI em  de dezembro de ). a.)  Arrendamento Financeiro A  Companhia  possui  contratos  classificados  como  arrendamento  mercantil  financeiro  na  condição arrendatária, referentes a: (i) aluguel de torres e rooftops, decorrentes de operações de venda e leaseback financeiro; (ii) aluguel de sites construídos na modalidade Built to Suit (“BTS”) para instalação de antenas e outros equipamentos e meios de transmissão; (iii) aluguel de equipamentos de informática e; (iv) aluguel de infraestrutura  e meios de transmissão. O  valor residual  dos ativos mencionados foi mantido inalterado  até momento da venda, sendo reconhecido um passivo correspondente ao valor presente das parcelas mínimas obrigatórias do contrato. Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre a vida útil estimada dos bens e a duração prevista do contrato de arrendamento.                 Os saldos dos valores a pagar referente às transações descritas acima, contemplam os seguintes efeitos: A seguir, apresentamos o cronograma dos valores a pagar do arrendamento mercantil em  de setembro de : Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita em  de setembro de  e  de dezembro de . a.)  Contraprestação Contingente Como parte  do Contrato de Compra e  Venda e Outras Avenças assinado entre a Companhia e a Vivendi para  a  aquisição  da  totalidade  das  ações  de  emissão  da  GVTPart.,  foi  acordada  uma  contraprestação contingente relativa ao depósito judicial efetuado pela GVT pelas parcelas mensais do imposto de renda e contribuição  social  diferidos  sobre  a  amortização  do  ágio,  decorrente  do  processo  de  reestruturação societária  concluído  pela  GVT  em  .  Caso  ocorra  êxito  em  levantar  (reembolsar,  restituir,  compensar) este recurso, o mesmo será devolvido à Vivendi, desde que seja decorrente de uma decisão não apelável (trânsito  em  julgado).  O  prazo  para  essa  devolução  é  de  até    anos  e  este  montante  está  sujeito  à atualização monetária mensalmente, utilizando o índice SELIC. b)  Debêntures As  condições  contratuais  relativas  a  debêntures  são  as  mesmas  da  nota  explicativa  )  Empréstimos, Financiamentos e Debêntures, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de . Em    de  abril  de    houve  a  liquidação  integral  das  debêntures  da  ª  emissão.  O  montante  pago  na liquidação totalizou R. Em  de julho de  houve a amortização das debêntures da ª emissão (origem Telemig). O montante pago na liquidação totalizou R., sendo que R. correspondente à ª série, R. à ª série e R. à ª série. A seguir apresentamos algumas informações das debêntures vigentes em  de setembro de  e  de dezembro de .               Os custos de transação associados a ª, ª e ª emissões, cujo montante em  de setembro de  era de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ,  ª,  ª  e  ª  emissões),  foram  apropriados  em  conta redutora  do  passivo  como  custos  a  incorrer  e  estão  sendo  reconhecidos  como  despesas  financeiras, conforme os prazos contratuais desta emissão. c)  Cronograma de Pagamentos Os  montantes  não  circulantes  de  empréstimos,  financiamentos,  arrendamento  financeiro,  debêntures  e contraprestação  contingente  em    de  setembro  de  ,  tem  a  seguinte  composição  por  ano  de vencimento: d)  Cláusulas Restritivas Os  financiamentos  contratados  junto  ao  BNDES  e  as  debêntures  possuem  cláusulas  específicas  para penalidade  em caso de  quebra  de contrato.  A quebra de contrato prevista nos acordos efetuados com as instituições é caracterizada por  descumprimento de covenants (apurados  trimestralmente, semestralmente ou anualmente), descumprimento de cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    todos  os  índices  econômicos  e  financeiros previstos nos contratos vigentes foram atingidos.  e)  Movimentações A  seguir,  apresentamos  a  movimentação  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  arrendamento financeiro e contraprestação contingente.            A seguir, apresentamos um resumo dos pagamentos ocorridos durante o período de nove meses findo em  de setembro de .                    ) OUTROS PASSIVOS  Em  de dezembro de , inclui a parcela de responsabilidade da Companhia decorrente do contrato assinado junto à ANATEL, onde  as  operadoras  vencedoras  do  leilão  das  licenças  de  G  constituíram  a  Entidade  Administradora  do  Processo  de Redistribuição e Digitalização de Canais de TV e RTV (EAD), empresa responsável pela operacionalização de forma isonômica de todos os procedimentos de redistribuição de canais de TV e RTV e das soluções para os problemas de interferência prejudicial nos sistemas  de  radiocomunicação,  além  de  outras  operações  em  que  as  operadoras  vencedoras  possuem  obrigações,  conforme definido no contrato. Em  de janeiro de , a Companhia efetuou o pagamento no montante de R. à EAD, referente a ª  parcela  do  leilão  de  faixas  de frequência  de    MHz  nacionais  para  a  prestação  do  SMP,  realizado  pela ANATEL  em    de setembro de .   Referese ao ônus para a renovação das licenças do STFC e SMP.   Referese  às  retenções  sobre  folha  de  pagamento  e  de  tributos  retidos  na  fonte  sobre  juros  sobre  o  capital  próprio  e  sobre prestação de serviços. ) PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Capital Social Segundo  o  Estatuto  Social,  a  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social  até  o  limite  de . ações ordinárias ou preferenciais. O Conselho de Administração é o órgão competente para deliberar sobre o aumento e a consequente emissão de novas ações, dentro do limite do capital autorizado. A Lei das Sociedades Anônimas (Lei nº ., artigo , inciso IV) estabelece que o capital social pode ser aumentado por deliberação da Assembleia Geral Extraordinária convocada para decidir sobre a reforma do Estatuto Social, caso a autorização para o aumento esteja esgotada. Não  há  obrigatoriedade,  nos  aumentos  de  capital,  de  se  guardar  proporção  entre  o  número  de  ações  de cada espécie, observandose, entretanto, que o número de ações preferenciais, sem direito a voto ou com voto restrito, não poderá ultrapassar  das ações emitidas. As ações preferenciais não têm direito a voto, exceto nas hipóteses previstas nos artigos  e  do Estatuto Social,  sendo  a  elas  assegurada  prioridade  no  reembolso  do  capital,  sem  prêmio  e  no  recebimento  de dividendo    maior  que  o  atribuído  a  cada  ação  ordinária,  conforme  disposto  no  artigo  º  do  Estatuto Social da Companhia e no inciso II do parágrafo º do artigo  da Lei n°  Ainda  é  concedido  às  ações  preferenciais  direito  de  voto  pleno,  quando  a  Companhia  deixar  de  pagar  os dividendos mínimos a que fazem jus, por  exercícios sociais consecutivos, direito que conservarão até o seu pagamento. O  capital  social  subscrito  e  integralizado  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    era  de R, representado por ações sem valor nominal, assim distribuído:              b) Reservas de Capital b.) Reserva Especial de Ágio Representa  o  benefício  fiscal  gerado  pela  incorporação  da  Telefônica  Data  do  Brasil  Ltda.  que  será capitalizado em favor do acionista controlador (SPTE Participações Ltda) após a realização do crédito fiscal, nos termos da Instrução CVM . b.) Outras Reservas de Capital  As  informações  detalhadas  das  outras  reservas  de  capital  são  as  mesmas  da  nota  explicativa  ) Patrimônio  Líquido,  item  b.    Outras  Reservas  de  Capital,  divulgada  nas  demonstrações  financeiras  do exercício social encerrado em  de dezembro de . b.) Ações em Tesouraria Representam  as  ações  da  Companhia  mantidas  em  tesouraria,  cujo  saldo  é  resultante  (i)  do  exercício  do direito  de  recesso  dos  acionistas  titulares  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  da  Companhia  que manifestaram  a  sua  dissidência  com  relação  à  aquisição  da  GVTPart.;  (ii)  das  aquisições  de  ações preferenciais no mercado financeiro de acordo com o Programa de Recompra de Ações vigente ao tempo da  operação  (nota  .f);  e  (iii)  das  transferências  de  ações  preferenciais,  referente  ao  cumprimento  de decisões  de  processos  judiciais  no  qual  a  Companhia  está  envolvida  que  versa  sobre  direitos  ao recebimento complementar de ações calculadas em relação a planos de expansão da rede após . c) Reservas de Lucro c.) Reserva Legal  Esta reserva é constituída obrigatoriamente pela Companhia à base de  do lucro líquido do exercício, até atingir  do capital social integralizado. A Reserva Legal somente poderá ser utilizada para aumento do capital social e para compensar prejuízos acumulados. c.) Reserva para Expansão e Modernização  Em conformidade com o artigo nº  da Lei nº . e, baseado em orçamento de capital, submetido e aprovado na Assembleia Geral Ordinária (“AGO”) de  de abril de , a Companhia reverteu a reserva especial para expansão e modernização constituída para o exercício de  no montante de R. e constituiu  uma  nova  reserva  especial  para  expansão  e  modernização  no  montante  de  R.,  a  qual será utilizada para o custeio parcial do orçamento de capital para o exercício de . c.) Incentivos Fiscais  A  Companhia  possui  benefícios  fiscais  relativos  ao  ICMS  nos  estados  de  Minas  Gerais  e  Espírito  Santo, referente  a  créditos  outorgados  junto  aos  órgãos  competentes  dos  referidos  estados,  vinculados  a investimentos na instalação de equipamentos de suporte ao SMP, em pleno funcionamento e operação, de acordo com as normas em vigor, que assegurem que as localidades relacionadas no edital, sejam inseridas na  área  de  cobertura  do  SMP.  A  parcela  destes  benefícios  fiscais  foi  excluída  do  cálculo  dos  dividendos, podendo vir a ser utilizada somente nos casos de aumento de capital ou de absorção de prejuízos.                   d) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio d.) Juros sobre o Capital Próprio Intermediários de  Em reuniões do Conselho de Administração da Companhia foram aprovadas, ad referendum da Assembleia Geral  de  Acionistas,  as  destinações  de  juros  sobre  o  capital  próprio  intermediários,  relativo  ao  exercício social de , nos termos do artigo  do Estatuto Social da Companhia, do artigo º da Lei nº . e da  Deliberação  CVM  nº  ,  os  quais  serão  imputados  ao  dividendo  mínimo  obrigatório  do  exercício social de , conforme segue:   Os valores dos juros sobre o capital próprio estão calculados e apresentados líquidos de imposto de renda retido na fonte (IRRF). Os acionistas imunes receberam os juros sobre o capital próprio integral, sem retenção de imposto de renda na fonte.    Os valores brutos e líquidos referentes às ações preferenciais são  maiores que os atribuídos a cada ação ordinária, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia. d.) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio Prescritos Conforme o artigo nº , inciso II, item “a” da Lei nº . de  de dezembro de , os dividendos e juros sobre o capital próprio não reclamados pelos acionistas prescrevem em  anos, contados a partir da data  do  início  de  pagamento.  A  Companhia  reverte  o  valor  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio prescritos ao patrimônio líquido no momento de sua prescrição. Durante  o  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  reverteu  o  valor  de dividendos e juros sobre o capital próprio prescritos no montante de R e) Outros Resultados Abrangentes, líquidos Instrumentos financeiros disponíveis para venda: Referese às variações de valor justo de ativos financeiros disponíveis para venda. Instrumentos  financeiros  derivativos:  Referese  à  parte  eficaz  dos  hedges  de  fluxo  de  caixa  até  a  data  do balanço.  Efeitos da conversão de investimentos no exterior: Referese às diferenças cambiais oriundas da conversão das demonstrações financeiras da Aliança (controlada em conjunto). A seguir, apresentamos a movimentação de outros resultados abrangentes, líquidos dos tributos:                 f) Programa de Recompra de Ações da Companhia Em  reunião  realizada  em    de  junho  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  em conformidade com o artigo nº , inciso XV do Estatuto Social, aprovou o programa de recompra de ações ordinárias e preferenciais de emissão da própria Companhia, nos termos da instrução CVM nº , de  de setembro de ,  que tem como objetivo  a aquisição de ações ordinárias e  preferenciais de emissão da Companhia para posterior cancelamento, alienação ou manutenção em tesouraria, sem redução do capital social, para incrementar o valor aos acionistas pela aplicação eficiente dos recursos disponíveis em caixa e otimizar a alocação de capital da Companhia. A  recompra  será  efetuada  mediante  a  utilização  do  saldo  de  reserva  de  capital  constante  no  balanço patrimonial de  de março de , excluídas as reservas referidas no artigo º, parágrafo º, da instrução CVM nº , de  de setembro de . Este programa tem vigência até  de dezembro de , sendo as aquisições realizadas na B, a preços de mercado,  observando  os  limites  legais  e  regulamentares,  sendo  as  quantidades  máximas  a  serem adquiridas de . ações ordinárias e  ações preferenciais. Em º de junho de  e em  de julho de , a Companhia adquiriu no mercado financeiro  e  ações  preferenciais  de  sua  emissão  a  um  preço  médio  unitário  de  R,  e  R,,  respectivamente, totalizando R.  g) Resultado por Ação O resultado básico e diluído por ação foi calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  no exercício.  O quadro a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação para os períodos de três e nove meses findos em  de setembro de  e :           ) RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA   Inclui serviços de telecomunicações, uso de rede e interconexão, serviços de dados e SVAs, TV por assinatura, outros serviços e venda de mercadorias (aparelhos celulares, simcards e acessórios).  Não  há  cliente  que  tenha  contribuído  com mais  de    da  receita  operacional  bruta  para  os  períodos  de nove meses findos em  de setembro de  e . Todos os valores que compõem as receitas líquidas integram a base para o cálculo de imposto de renda e contribuição social. As informações para o período de nove meses findo em  de setembro de  contemplam os efeitos da adoção  da  IFRS  .  Para  facilitar  o  entendimento  e  a  comparabilidade  das  informações,  a  Companhia apresenta na nota  a demonstração dos resultados consolidados do período de nove meses findo em  de setembro de , excluindo os efeitos da adoção da IFRS .                ) CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS             Inclui os créditos de PIS e COFINS não cumulativos nos montantes de R. para o período de nove meses findo em  de setembro de . ) OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS   Para  o  período  de  nove  meses  findos  em    de  setembro  de  ,  incluem  os  créditos  fiscais,  nos  montantes  de  R (controladora) e R (consolidado),  oriundos dos processos judiciais transitados em julgado a favor da Companhia e sua controlada TData, que reconheceu o direito da exclusão do ICMS da base de cálculo das contribuições ao PIS e COFINS para os períodos compreendidos entre setembro de  e junho de  e julho de  a junho de  (notas  e ).     Para  o  período  de  nove  meses  findos  em    de  setembro  de  ,  incluem  as  baixas  de  depósitos  judiciais  no  montante  de R        ) RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS   Para  o  período  de  nove  meses  findos  em    de  setembro  de  ,  incluem  as  atualizações  monetárias,  nos  montantes  de R (controladora) e R (consolidado),  sobre os créditos fiscais oriundos dos processos judiciais transitados em julgado  a  favor  da  Companhia  e  sua  controlada  TData,  que  reconheceu  o  direito  da  exclusão  do  ICMS  da  base  de  cálculo  das contribuições ao PIS e COFINS para os períodos compreendidos entre setembro de  e junho de  e julho de  a junho de  (notas  e ).   Para o período de nove meses findos em  de setembro de , inclui R. de PIS e COFINS, sobre os créditos descritos no item .         ) TRANSAÇÕES E SALDOS COM PARTES RELACIONADAS a)  Transações e Saldos com Partes Relacionadas Os principais saldos com partes relacionadas decorrem de transações com empresas relacionadas com o grupo  controlador,  as  quais  foram  realizadas  em  preços  de  mercado  e  demais  condições  comerciais acordadas em contrato entre as partes, e são como segue: a)  Serviços de telefonia fixa e móvel, prestados as empresas do Grupo Telefónica; b)  Serviços de TV digital, prestados pela Media Networks Latino América; c)  Aluguel  e  manutenção  de  equipamento  de  segurança,  prestados  pela  Telefônica  Inteligência  e Segurança Brasil; d)  Serviços corporativos, repassados pelo custo efetivamente incorrido nesses serviços; e)  Direito  de  uso  de  determinadas  licenças  de  softwares,  incluindo  a  manutenção  e  suporte,  prestados pela Telefónica Global Technology; f) Infraestrutura  de  transmissão  internacional  para  diversos  circuitos  de  dados  e  serviços  de  conexão, prestados  pela Telxius Cable Brasil, Telefónica  International Wholesale Services Espanha, Telefónica USA e Media Net Br; g)  Operações  de  compra  de  conteúdo  de  internet,  veiculação  de  publicidade  e  serviços  de  auditoria  de audiência prestados pelas empresas do Grupo Telefónica; h)  Serviços de marketing prestados pelas empresas do Grupo Telefónica;  i)  Serviços  de  acesso  à  informação  através  da  rede  de  comunicações  eletrônicas,  prestados  pela Telefonica de Espanha; j)  Serviços  de  comunicação  de  dados  e  soluções  integradas,  prestados  para  Telefónica  International Wholesale Services Espanha e Telefónica USA; k)  Serviços de chamada de longa distância e de roaming internacional, prestados por empresas do Grupo Telefónica; l)  Reembolso de despesas e gastos diversos pela Companhia a serem reembolsados pelas empresas do Grupo Telefónica; m)  Brand Fee, pela cessão de uso de direitos da marca pagos à Telefónica; n)  Planos  de  ações  aos  empregados  da  Telefônica  Brasil  e  controladas  diretas  e  indiretas,  vinculado  a aquisição de ações Telefónica; o)  Cost  Sharing  Agreement  (CSA),  reembolso  de  gastos  referente  ao  negócio  digital  para  Telefónica Digital; p)  Aluguel de prédios a empresas do Grupo Telefônica; q)  Financial Clearing House  Roaming, ingressos de fundos para pagamentos e recebimentos derivados da operação de roaming entre empresas do Grupo Telefônica pela Telfisa; r)  Soluções integrais de aprendizagem online para a Educação e Formação em modalidade elearning prestados pela Telefônica Serviços de Ensino (anteriormente T. Learning Services Brasil); s)  Operações  de  factoring,  linha  de  financiamento  para  os  serviços  prestados  pelos  fornecedores  do Grupo Telefônica; t) Investimento  Social  da  Fundação  Telefônica,  utilizando  tecnologias  de  forma  inovadora  para potencializar a aprendizagem e o conhecimento, contribuindo para o desenvolvimento pessoal e social;                         u)  Contratos de cessão de direito de uso de rede de dutos, serviços de locação de dutos para fibra ótica, contratos de ocupação de faixa de domínio com diversas concessionárias de rodovias prestados pela Companhia AIX; v)  Plataforma  Adquira  Sourcing,  solução  online  para  a  negociação  de  compra  e  venda  de  todo  tipo  de bens e serviços prestado pela Telefónica Compras Electrónicas; w)  Mídia  digital  serviços  de  comercialização  e  exploração  de  marketing  digital  instore  e  outdoor prestados pela Telefônica On The Spot Soluções Digitais Brasil; e x)  Operações de torres entre a Companhia e a Telxius Torres Brasil. Conforme descrito na nota , a Companhia e controladas são patrocinadoras de planos de previdência e outros benefícios pósemprego aos seus empregados junto à Visão Prev e Sistel. A seguir, apresentamos um sumário dos saldos consolidados com partes relacionadas:                b)  Remuneração dos Administradores O montante de remuneração (consolidado) pago pela Companhia aos seus Conselheiros de Administração e Diretores Estatutários para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  foi de R.  e  R.,  respectivamente.  Destes  montantes,  R.  (R.  em    de  setembro  de ) correspondem a salários, benefícios e encargos sociais e R. (R. em  de setembro de ) a remuneração variável.  Estes  montantes  foram  contabilizados  como  despesas  de  pessoal  no  grupo  de  Despesas  Gerais  e Administrativas (nota ). Para  os  períodos  de  nove  meses  findos  em    de  setembro  de    e  ,  nossos  Conselheiros  e Diretores não receberam quaisquer benefícios de pensão, aposentadoria ou similares.  ) PLANOS DE REMUNERAÇÃO BASEADOS EM AÇÕES A controladora da Companhia, Telefónica, mantém diferentes planos de remuneração baseados no valor de cotação de suas ações, os quais foram oferecidos também a dirigentes e empregados de suas controladas, entre elas a Telefônica Brasil e controladas. O valor justo das opções é estimado na data de concessão, com base em modelo binomial de precificação das opções que considera os prazos e condições da concessão dos instrumentos. A  Companhia  e  controladas  reembolsam  à  Telefónica  o  valor  justo  do  benefício  entregue  na  data  de concessão aos dirigentes e empregados.           Os  detalhes  destes  planos  são  os  mesmos  divulgados  na  nota  explicativa  )  Planos  de  Remuneração Baseados  em  Ações,  divulgada  nas  demonstrações  financeiras  do  exercício  social  encerrado  em    de dezembro de . Os principais planos em vigor em  de setembro de  eram:  •  Performance  &  Investment  Plan  (“PIP”)  para  seus  Diretivos  em  nível  global:  ciclo    (º  de outubro  de    a    de  setembro  de  ):  finalizado  em  setembro  de    e,  como  não  houve  o atingimento do TSR, não houve a entrega de ações da Telefónica aos executivos da Companhia. •  Talent for the Future Share Plan (“TFSP”), para seus Executivos em nível global: ciclo  (º de outubro  de    a    de  setembro  de  ):  finalizado  em  setembro  de    e,  como  não  houve  o atingimento do TSR, não houve a entrega de ações da Telefónica aos executivos da Companhia.  Ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): tendo o direito potencial de receber .  ações da Telefónica (inclui  quantidades iniciais). A entrega  das ações  está condicionada  a: (i) manter  uma  relação  de  trabalho  ativa  no  Grupo  Telefónica  na  data  de  consolidação  do  ciclo;  e  (ii)  ao atingimento de resultados que representem o cumprimento dos objetivos estabelecidos para o plano. •  Performance  Share Plan (“PSP”), para seus Executivos em nível global: ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): com  executivos ativos (incluindo  executivos nomeados nos termos do Estatuto) da Companhia, tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica. A entrega das ações está condicionada a: (i) manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data  de consolidação  do ciclo; e (ii) ao  atingimento de resultados que representem o cumprimento dos objetivos estabelecidos para o plano.  Em  de setembro de  o valor da cotação das ações da Telefónica era de , euros. As  despesas  da  Companhia  e  controladas  com  os  planos  de  remuneração  baseados  em  ações,  quando aplicável,  são  registradas  como  gastos  com  pessoal,  segregados  nos  grupos  de  Custos  dos  Serviços Prestados, Despesas com Comercialização e Despesas Gerais e Administrativas (nota ) e correspondem a R. e R. para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e . ) PLANOS DE PREVIDÊNCIA E OUTROS BENEFÍCIOS PÓSEMPREGO A tabela a seguir descreve os planos que a Companhia patrocina com os devidos tipos de benefícios. Os  detalhes  sobre  os  planos  informados  acima,  são  os  mesmos  divulgados  na  nota  )  Planos  de Previdência e Outros Benefícios PósEmprego, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de .  A seguir, demonstramos a movimentação e saldos consolidados dos planos superavitários e deficitários:          Dos  montantes  de  planos  superavitários  apresentados  no  quadro  acima,  a  Companhia  tem  registrado  os montantes consolidados de R. e R. em  de setembro de  e  de dezembro de , respectivamente, nota . ) INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GESTÃO DE CAPITAL E RISCOS a) Instrumentos Financeiros Derivativos As  contratações  de  instrumentos  financeiros  derivativos  na  Companhia  têm  principalmente  o  objetivo  de proteção  de  risco  cambial  decorrentes  de  ativos  e  passivos  em  moeda  estrangeira,  proteção  ao  risco  de variação da inflação de sua debênture e de arrendamento mercantil indexados ao IPCA e proteção ao risco de variação da TJLP de uma parcela da dívida com o BNDES. Não há, instrumentos financeiros derivativos com propósitos de especulação e os possíveis riscos cambiais estão protegidos (hedged). A Companhia mantém controles internos com relação aos seus instrumentos financeiros derivativos que, na opinião da Administração, são adequados para controlar os riscos associados a cada estratégia de atuação no mercado. Os resultados obtidos pela Companhia em relação a seus instrumentos financeiros derivativos demonstram que o gerenciamento dos riscos por parte da Administração vem sendo realizado de maneira apropriada. Desde  que  estes  contratos  de  instrumentos  financeiros  derivativos  sejam  qualificados  como  contabilidade de  hedge  (hedge  accounting),  o  risco  coberto  pode  também  ser  ajustado  a  valor  justo,  compensando  o resultado  dos  instrumentos  financeiros  derivativos,  conforme  as  regras  de  hedge  accounting.  Essa contabilidade  de  hedge  se  aplica  tanto  a  passivos  financeiros  quanto  aos  fluxos  de  caixa  prováveis  em moeda estrangeira. Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  não  possuía  contratos  de instrumentos financeiros derivativos embutidos. Os  contratos  de  instrumentos  financeiros  derivativos  possuem  cláusulas  específicas  para  penalidade  em caso  de  quebra  de  contrato.  A  quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos  efetuados  com  as  instituições financeiras é caracterizada por descumprimento de cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. a.) Valores justos dos instrumentos financeiros O método de valoração utilizado para o cálculo do valor justo dos passivos financeiros (quando aplicável) e instrumentos  financeiros  derivativos  foi  o  fluxo  de  caixa  descontado  considerando  expectativas  de liquidação ou realização de passivos e ativos às taxas de mercado vigentes na data do balanço.           Os  valores  justos  das  posições  em  reais  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações, utilizando as curvas da B e trazendo  a valor presente utilizando as taxas de DI de mercado para swaps, divulgadas pela B. Os valores de mercado dos instrumentos financeiros derivativos cambiais foram obtidos utilizando as taxas de câmbio de mercado vigentes na data do balanço e as taxas projetadas pelo mercado obtidas de curvas de  cupom  da  moeda.  Para  a  apuração  do  cupom  das  posições  indexadas  em  moeda  estrangeira  foi adotada a convenção linear  dias corridos e para a apuração do cupom das posições indexadas ao CDI foi adotada a convenção exponencial  dias úteis. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  consolidados  abaixo  estão  registrados  na  B,  sendo  classificados como swaps, usualmente, não requerendo depósitos de margem.   Swap  de  moeda  estrangeira  (dólar  e  libor)  x  CDI  (R.)  –  operações  de  swap  contratadas  com  vencimentos  variados,  de acordo com os vencimentos da dívida, com o objetivo de proteger risco de variação cambial da operação de empréstimos em dólar da Companhia (valor contábil de R.).   Swap de moeda estrangeira (euro e CDI x euro) (R.) e (dólar e CDI x dólar) (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos até  de novembro de , com o objetivo de proteger contra riscos de variação cambial de valores líquidos a receber (valor contábil de R. em euro) e (valor contábil de R. em dólar).        Swap IPCA x percentual do CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos anuais até  com o objetivo de proteger o fluxo idêntico ao das debêntures (ª emissão – ª série) indexadas ao IPCA (saldo contábil de R.).  Swap TJLP x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos até  com o objetivo de proteger o risco de variação da TJLP da operação de empréstimo com o BNDES (valor contábil de R.).  Swap IPCA x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos em  com o objetivo de proteger o risco de variação do IPCA de arrendamento financeiro (valor contábil de R.).  As informações de  de dezembro de  referemse ao swap IGPM x CDI, operações de swap contratadas com o objetivo de proteger o risco de variação do IGPDI em compromissos regulatórios vinculados a licença G. O compromisso da licença G foi quitado junto à EAD em  de janeiro de  por R. (nota ) e as respectivas operações de swap foram finalizadas nesta mesma data.  A seguir, apresentamos a distribuição dos vencimentos dos contratos de swap e opções em  de setembro de :  Para  fins  de  preparação  destas  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  adotou  a  metodologia  de contabilidade de hedge de valor justo para os seus swaps de moeda estrangeira x CDI, IPCA x CDI e TJLP x  CDI  destinados  à  cobertura  de  dívida  financeira.  Nessa  sistemática,  tanto  o  derivativo  quanto  o  risco coberto são valorados pelo seu valor justo.  A ineficácia em  de setembro de  foi de R (R. em  de dezembro de ). Em    de  setembro  de    e  ,  os  instrumentos  financeiros  derivativos  geraram  resultados consolidados líquidos negativos de R. e R., respectivamente (nota ).  a.) Análise de sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A Deliberação CVM  estabelece que as companhias abertas, em complemento ao disposto no CPC  (R) Instrumentos Financeiros: Evidenciação (IFRS ) devem divulgar quadro demonstrativo de análise de  sensibilidade  para  cada  tipo  de  risco  de  mercado  considerado  relevante  pela  Administração,  originado por instrumentos financeiros, ao qual a entidade esteja exposta na data de encerramento de cada período, incluídas todas as operações com instrumentos financeiros derivativos. Em cumprimento ao disposto acima, cada uma das operações com instrumentos financeiros derivativos foi avaliada  considerando  um  cenário  de  realização  provável  e  dois  cenários  que  possam  gerar  resultados adversos para a Companhia. No cenário provável foi considerada a premissa de se manter, nas datas de vencimento de cada uma das operações,  o  que  o  mercado  vem  sinalizando  através  das  curvas  de  mercado  (moedas  e  juros)  da  B, assim  como  dados  disponíveis  no  IBGE,  Banco  Central,  FGV,  entre  outras.  Desta  maneira,  no  cenário provável,  não  há  impacto  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  já  apresentados anteriormente.  Para  os  cenários  II  e  III,  considerouse,  conforme  instrução  da  CVM,  uma  deterioração  de  e , respectivamente, nas variáveis de risco.   Como  a  Companhia  possui  somente  instrumentos  financeiros  derivativos  para  proteção  de  seus  ativos  e passivos em moeda estrangeira, as variações dos cenários são acompanhadas dos respectivos objetos de proteção,  mostrando  assim  que  os  efeitos  são  praticamente  nulos.  Para  estas  operações,  a  Companhia divulga  a  seguir  a  exposição  líquida  consolidada  em  cada  um  dos  três  cenários  mencionados  em    de setembro de .              As premissas utilizadas pela Companhia para a análise de sensibilidade em  de setembro de  foram as seguintes: Para cálculo da exposição líquida da análise de sensibilidade, todos os instrumentos financeiros derivativos foram considerados a valor de mercado e apenas os elementos protegidos designados sob a metodologia de contabilidade de hedge de valor justo também foram considerados pelo seu valor justo.       Os valores justos, demonstrados no quadro acima, partem de uma posição da carteira em  de setembro de  ,  porém  não  refletem  uma  previsão  de  realização  devido  ao  dinamismo  do  mercado, constantemente  monitorado  pela  Companhia.  A  utilização  de  diferentes  premissas  pode  afetar significativamente as estimativas. b) Valor Justo A  Companhia  e  controladas  avaliaram  seus  ativos  e  passivos  financeiros  em  relação  aos  valores  de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. Entretanto, tanto as interpretações dos dados de mercado quanto a seleção de métodos de avaliação requerem considerável julgamento  e  razoáveis  estimativas  para  se  produzir  o  valor  de  realização  mais  adequado.  Como consequência, as estimativas apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito  relevante  nos  valores  de  realização  estimados.  Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de ,  a  Companhia  ou  controladas  não  identificaram  reduções  significantes  e  prolongadas  no  valor recuperável de seus instrumentos financeiros. O valor justo para todos os ativos e passivos é categorizado dentro da hierarquia de valor justo descrita a seguir, com base na informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: Nível :  preços  de  mercado  cotados  (não  ajustados)  nos  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos idênticos; Nível : técnicas  de  avaliação  para  as  quais  a  informação  de  nível  mais  baixo  significativa  para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável; e Nível : técnicas  de  avaliação  para  as  quais  a  informação  de  nível  mais  baixo  e  significativa  para mensuração do valor justo não esteja disponível. Os quadros a seguir apresentam a composição e classificação dos ativos e passivos financeiros em  de setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  considerando  as  premissas  da  IFRS  .  No  decorrer  dos períodos demonstrados nos quadros a seguir, não ocorreram transferências entre avaliações de valor justo de nível  e níveis  e .                c) Gestão de Capital O  objetivo  da  gestão  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  se  mantenha  um  rating  de  crédito  forte perante  as  instituições  e  uma  relação  de  capital  ótima,  a  fim  de  suportar  os  negócios  da  Companhia  e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  administra  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições  econômicas atuais.  Com  esse  objetivo,  a  Companhia  pode  efetuar  pagamentos  de  dividendos,  captação  de  novos empréstimos,  emissão  de  debêntures  e  a  contratação  de  instrumentos  financeiros  derivativos.  Para  o período de nove meses findo em  de setembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A Companhia inclui na estrutura de dívida líquida os saldos de: empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamento financeiro, contraprestação contingente e instrumentos financeiros derivativos, deduzidos de caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações  financeiras  em  garantia  ao  financiamento  do  BNB  e  ativo garantidor do passivo de contraprestação contingente. Os índices de endividamento líquido consolidado sobre o patrimônio líquido da Companhia são compostos das seguintes formas:         d) Política de Gestão de Riscos A  Companhia  e  controladas  estão  expostas  a  diversos  riscos  de  mercado,  como  consequência  das  suas operações  comerciais,  de  dívidas  contraídas  para  financiar  seus  negócios  e  instrumentos  financeiros relacionados ao seu endividamento. d.) Risco de Taxa de Câmbio Há o risco decorrente da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas  de  câmbio,  que  aumentem  as  despesas  decorrentes  de  seu  passivo  de  empréstimo  em  moeda estrangeira.  Em  de setembro de , , da dívida financeira eram denominadas em moeda estrangeira (, em  de dezembro de ). A Companhia contrata instrumentos financeiros derivativos (hedge cambial) junto a  instituições  financeiras  para  protegerse  da  variação  cambial  decorrente  da  totalidade  de  seu endividamento financeiro em moeda estrangeira (R. e R. em  de setembro de  e  de  dezembro  de  ,  respectivamente).  Desta  forma,  a  totalidade  do  endividamento  nestas  datas  era coberta por posições ativas de operações de hedge cambial com swap para CDI. Há  também  o  risco  cambial  associado  aos  ativos  e  passivos  não  financeiros  denominados  em  moeda estrangeira,  que  podem  gerar  um  menor  valor  a  receber  ou  um  maior  valor  a  pagar,  de  acordo  com  a variação cambial do período.  Foram  contratadas  operações  de  cobertura  para  minimizar  o  risco  associado  à  variação  cambial  de  seus ativos  e  passivos  não  financeiros  em  moeda  estrangeira.  Este  saldo  sofre  alterações  diárias  devido  à dinâmica  do  negócio,  no  entanto  a  Companhia  visa  cobrir  o  saldo  líquido  destes  direitos  e  obrigações (US.  mil  e  €.  mil  a  receber  em    de  set embro  de    e  US.  mil  e  €.  mil  a receber em  de dezembro de ) para minimizar seus riscos cambiais.  d.) Risco de Taxa de Juros e Inflação Este risco é oriundo da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas caso ocorra um movimento desfavorável  nas  taxas  de  juros  internas,  que  podem  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras decorrentes  da  parcela  das  debêntures  referenciadas  ao  CDI  e  das  posições  passivas  de  instrumentos financeiros derivativos (hedge cambial, IPCA e TJLP) contratados a taxas de juros flutuantes (CDI). A dívida com o BNDES tem como indexador a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), fixada trimestralmente pelo Conselho Monetário Nacional. No primeiro trimestre de , a TJLP era de  A partir do segundo trimestre de , a TJLP mantevese em , até o final do ano. No primeiro trimestre de , a TJLP era  de  ,,  passando  para  ,  no  segundo  trimestre  de  ,  passando  para  ,  no  terceiro trimestre de . O risco de taxa de inflação decorre das debêntures da ª Emissão – Minas Comunica, indexadas ao IPCA, que  pode  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras  caso  ocorra  um  movimento  desfavorável  neste indexador.                  Para  reduzir  a  exposição  à  taxa  de  juros  variável  local  (CDI),  a  Companhia  e  controladas  investem  o excesso de disponibilidade de R e R em  de setembro de  e  de dezembro de , respectivamente, principalmente em aplicações financeiras (Certificados de Depósitos Bancários) de curto prazo baseadas na variação do CDI. Os valores contábeis desses instrumentos aproximamse dos valores de mercado, em razão de serem resgatáveis a curto prazo. d.) Risco de Liquidez  O  risco  de  liquidez  consiste  na  eventualidade  da  Companhia  ou  controladas  não  disporem  de  recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de realização  liquidação de seus direitos e obrigações. A  Companhia  estrutura  os  vencimentos  dos financeiros  não  derivativos,  conforme demonstrado na nota , e de seus respectivos instrumentos financeiros derivativos conforme demonstrado no cronograma de pagamentos divulgado nesta nota, de modo a não afetar a sua liquidez. instrumentos O  gerenciamento  da  liquidez  e  do  fluxo  de  caixa  da  Companhia  é  efetuado  diariamente  por  sua  área  de gestão, de modo  a  garantir que a geração operacional  de caixa e a captação prévia  de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez. A  seguir,  apresentamos  um  sumário  do  perfil  de  vencimento  dos  passivos  financeiros  consolidados, previstos em contratos: d.) Risco de Crédito O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da  dificuldade  de recebimento  de  valores  faturados  a  seus  clientes  e  das  vendas  de  aparelhos  e  cartões  prépagos  préativados para a rede de distribuidores.  O risco de crédito com as contas a receber é diversificado e minimizado por um controle estrito da base de clientes.  A  Companhia  monitora  constantemente  o  nível  de  contas  a  receber  de  serviços  póspagos  e limitam o risco de contas indébitas cortando o acesso à linha telefônica se a fatura está vencida. A base de clientes móveis é predominantemente na modalidade prépago, a qual requer o carregamento antecipado e, portanto, não representa risco de crédito. São feitas exceções aos serviços de emergência que devem ser mantidos por razões de segurança ou defesa nacional. O risco de crédito na venda de aparelhos e cartões prépagos préativados é administrado por uma política conservadora  na  concessão  de  crédito,  por  meio  de  métodos  modernos  de  gestão,  que  envolvem  a aplicação de técnicas de credit scoring, análise de demonstrações e informações financeiras e consulta as bases de dados comerciais, além da solicitação de garantias.                  A  Companhia  e  controladas  também  estão  sujeitas  a  risco  de  crédito  oriundo  de  suas  aplicações financeiras,  de  cartas  fiança  recebidas  como  garantia  de  algumas  operações  e  valores  a  receber  de instrumentos  financeiros  derivativos.  A  Companhia  e  controladas  atuam  controlando  o  limite  de  crédito concedido a cada contraparte e diversificando esta exposição entre instituições financeiras de primeira linha, conforme política de crédito de contrapartes financeiras vigente. d.) Riscos Socioambientais Nossas  operações  e  propriedades  estão  sujeitas  a  diversas  leis  e  regulamentos  ambientais  que,  entre outras  coisas,  regem  licenças  e  registros  ambientais,  proteção  à  fauna  e  à  flora,  emissões  atmosféricas, gestão  de  resíduos  e  remediação  de  áreas  contaminadas,  entre  outros.  Se  não  conseguirmos  cumprir requisitos presentes e futuros, ou identificar e gerenciar contaminações novas ou já existentes, teremos de incorrer em custos significativos, os quais incluem custos de limpeza, indenizações, compensações, multas, suspensão das atividades e outras penalidades, investimentos para melhorar nossas instalações ou alterar nossos processos, ou interrupção das operações. A identificação de condições ambientais atualmente não identificadas, fiscalizações mais rigorosas por parte de agências reguladoras, a entrada em vigor de leis e regulamentos mais severos ou outros eventos não previstos pode vir a ocorrer e, em última análise, resultar em passivos ambientais significativos e seus respectivos custos. A ocorrência de algum dos fatores acima poderia ter um efeito adverso material sobre nosso negócio, o resultado de nossas operações e de nossa situação financeira e patrimonial. De acordo com o artigo  da Lei nº ., de , o valor máximo de multa por descumprimento da lei ambiental é de R Do  ponto  de  vista  social,  estamos  expostos  a  passivos  contingentes  em  decorrência  do  fato  de  nossa estrutura prever a contratação de prestadores de serviços terceirizados. Esses passivos potenciais podem envolver reclamações trabalhistas por parte de funcionários das prestadoras de serviços que, em demandas em  face  da  prestadora  de  serviços  e  da  Companhia,  pedem  a  condenação  da  Companhia  de  forma subsidiária, ou seja, podemos ser compelidos a pagar caso a prestadora não arque com essas obrigações. Existe  ainda  uma  possibilidade  mais  remota  de  que  esses  funcionários  sejam  tratados  como  diretos  por parte  da  Companhia,  o  que  geraria  o  risco  de  uma  condenação  solidária.  As  demandas  que  são  de conhecimento da Companhia já estão devidamente provisionadas.  d.) Seguros A política da Companhia e controladas, bem como do Grupo Telefónica, inclui a manutenção de cobertura de seguros para todos os ativos e responsabilidades de valores relevantes de alto risco, de acordo com o julgamento da Administração, seguindo orientações do programa corporativo da Telefónica. Em  de setembro de , os limites máximos de indenização (estabelecidos conforme os contratos de cada  sociedade  consolidada  pela  Companhia)  para  os  principais  ativos,  responsabilidades  ou  interesses cobertos por seguros e os respectivos montantes eram de R. para riscos operacionais (com lucros cessantes) e R. para responsabilidade civil geral (RCG). d.) Outros Riscos A  Companhia  está  sujeita  ao  cumprimento  da  legislação  nacional  relacionada  ao  combate  à  corrupção, assim como à legislação estrangeira relativa ao mesmo tema nas jurisdições em que atua como emissora de títulos e valores mobiliários. Em particular, a Companhia está sujeita ao cumprimento, no Brasil, da Lei nº .,  de  º  de  agosto  de  ,  bem  como  do  US  Foreign  Corrupt  Practices  Act  de  ,  nos  Estados Unidos da América.  Apesar de a Companhia possuir políticas e procedimentos internos concebidos para garantir o cumprimento dessas  legislações,  não  é  possível  assegurar  que  tais  políticas  e  procedimentos  serão  suficientes  ou  que funcionários, conselheiros, diretores, sócios, representantes ou  prestadores de serviço  da Companhia não adotarão  algum  tipo  de  ação  em  violação  a  tais  políticas  e  procedimentos  (ou  em  violação  às  legislações voltadas ao combate à corrupção) que  possa gerar, em última instância, responsabilidade para eles ou para a  Companhia.  Violações  às  legislações  voltadas  ao  combate  à  corrupção  podem  ocasionar  penalidades financeiras,  danos  à  reputação  da  Companhia,  ou  outras  consequências  legais  que  podem  afetar negativamente as atividades da Companhia, os resultados de suas operações ou sua condição financeira.                 Em relação às mencionadas políticas e procedimentos, a Companhia está presentemente conduzindo uma apuração interna – a qual é parte de uma apuração mais ampla conduzida pela Telefónica, S.A., acionista controladora  da  Companhia    relacionada  a  possíveis  violações  às  legislações  supramencionadas.  A Companhia  está  em  contato  com  autoridades  governamentais  acerca  dessa  matéria  e  pretende  cooperar com as autoridades à medida em que a apuração continue. Não é possível, no atual momento, determinar o escopo, a duração ou as possíveis consequências de referida apuração. ) COMPROMISSOS E GARANTIAS (ALUGUÉIS) A  Companhia  e  controladas  alugam  equipamentos,  instalações  e  lojas,  prédios  administrativos  e  sites (estações  rádio  base  e  torres  instaladas),  por  meio  de  vários  contratos  operacionais  não  canceláveis  que vencem em datas diferentes, cujos pagamentos são mensais.  Em  de setembro de , os valores totais equivalentes ao período integral dos contratos, eram:     ) INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA a)  Reconciliação das atividades de financiamento dos fluxos de caixa A seguir, apresentamos a reconciliação  das atividades de financiamento dos fluxos de caixa consolidados para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e . b)  Principais transações de não envolvem caixa As principais transações que não envolvem caixa da Companhia referemse à aquisição de ativos por meio de  arrendamentos  financeiros  e  ingressos  de  financiamentos  com  fornecedores,  conforme  apresentado  a seguir:                 ) INFORMAÇÕES ADICIONAIS DA DEMONSTRAÇÃO DE RESULTADOS CONSOLIDADOS – IFRS  As  demonstrações  dos  resultados  para  o  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de   contemplam  os  efeitos  da  adoção  da  IFRS  .  Para  facilitar  o  entendimento  e  a  comparabilidade  das informações,  apresentamos  a  seguir  as  demonstrações  dos  resultados  consolidados  para  os  períodos  de nove  meses  findos  em    de  setembro  de    e  ,  excluindo  os  efeitos  da  adoção  da  IFRS    em .        