)  A COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES a) Informações Gerais A Telefônica Brasil S.A. (“Companhia” ou “Telefônica Brasil”), é uma sociedade por ações de capital aberto, tendo  como  objeto  social  a  exploração  de  serviços  de  telecomunicações  e  o  desenvolvimento  das atividades  necessárias  ou  úteis  à  execução  desses  serviços,  em  conformidade  com  as  concessões, autorizações e permissões que lhes foram outorgadas. A Companhia tem sua sede à Avenida Engenheiro Luiz  Carlos  Berrini,  nº  ,  na  capital  do  Estado  de  São  Paulo,  Brasil  e  pertence  ao  Grupo  Telefónica (“Grupo”), com sede na Espanha e presente em diversos países da Europa e América Latina. Em  de dezembro de  e , a Telefónica S.A. (“Telefónica”), empresa holding do Grupo, possuía uma participação total direta e indireta no capital social da Companhia de , (nota ).  A  Companhia  é  registrada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  como  Companhia  Aberta  na categoria A (emissores autorizados a negociar quaisquer valores mobiliários) e tem suas ações negociadas na  B  (companhia  resultante  da  combinação  de  atividades  entre  a  BM&FBovespa  e  CETIP  –  Central  de Custódia e Liquidação Financeira de Títulos). É também registrada na Securities and Exchange Commission (“SEC”),  dos  Estados  Unidos  da  América,  sendo  suas  American  Depositary  Shares  (“ADSs”)  classificadas no  nível  II,  lastreadas  apenas  em  ações  preferenciais  e  negociadas  na  Bolsa  de  Valores  de  Nova  Iorque (“New York Stock Exchange” – “NYSE”). b) Operações A  Companhia  atua  na  prestação  de:  (i)  Serviço  Telefônico  Fixo  Comutado  (“STFC”);  (ii)  Serviço  de Comunicação  Multimídia  (“SCM”    comunicação  de  dados,  inclusive  internet  em  banda  larga);  (iii)  Serviço Móvel  Pessoal  (“SMP”);  e  (iv)  Serviço  de  Acesso  Condicionado  (“SEAC”    TV  por  assinatura)  em  todo  o território  brasileiro,  através  de  concessões  e  autorizações,  conforme  estabelecido  no  Plano  Geral  de Outorgas (“PGO”). As  concessões  e  autorizações  são  outorgadas  pela  Agência  Nacional  de  Telecomunicações  (“ANATEL”), órgão  responsável  pela  regulação  do  setor  de  telecomunicações  no  Brasil,  nos  termos  da  Lei  Geral  das Telecomunicações (“LGT”), Lei nº ., de  de julho de , que foi alterada pelas leis nº ., de  de  julho  de    e  nº  .,  de    de  setembro  de  .  Sua  atuação  ocorre  através  da  edição  de regulamentos e planos complementares.  De  acordo  com  o  contrato  de  concessão  do  STFC,  a  cada  biênio,  durante  os    anos  do  contrato,  a Companhia deverá pagar ônus equivalente a  da receita do STFC do ano anterior ao pagamento, líquida de  impostos  e  contribuições  sociais  incidentes  (nota  ).  O  atual  contrato  de  concessão  do  STFC  da Companhia tem validade até  de dezembro de .  De  acordo  com  os  termos de  autorização  de  uso  de  radiofrequências  associadas  ao  SMP,  a  cada  biênio, após a primeira renovação, a Companhia deverá pagar ônus equivalente a  da receita do SMP do ano anterior  ao  do  pagamento,  líquida  de  impostos  e  contribuições  sociais  incidentes  (nota  ),  sendo  que  no º  ano  a  Companhia  deverá  pagar    de  sua  receita  no  ano  anterior.  No  cálculo  será  considerada  a receita líquida decorrente da aplicação dos Planos de Serviços Básicos e Alternativos. Estes contratos são renováveis, uma única vez, pelo prazo de  anos.  Os  termos  de  autorização  (“TA”)  da  Companhia  para  exploração  do  SMP,  conforme  o  Plano  Geral  de Autorização do SMP (“PGA”), são: (i) Região I  TA n° PVCPSPVANATEL; (ii) Região II  TA n° PVCPSPVANATEL; e (iii) Região III  TA n° PVCPSPVANATEL. Os  termos  de  autorização  para  uso  das  faixas  de  radiofrequências  são  outorgados  em  função  dos resultados obtidos nos respectivos leilões de faixas de radiofrequências, realizados pela ANATEL, e estão associados aos termos de autorização para exploração do serviço em cada região.  A  seguir,  apresentamos  um  resumo  das  autorizações  para  uso  de  faixas  de  radiofrequência,  outorgadas para a Companhia.                     Estado SP (cidades com código nacional (CN)  a ), MG e Nordeste (AL, CE, PB, PE, PI, RN e SE).    Exceto Nordeste (CN X) e áreas correspondentes aos setores , , ,  e  do PGO.     Licenças  regionais:  as  datas  de  vencimento  e  renovação  dependem  da  região.  As  licenças  no  Rio  de  Janeiro  e  Espírito  Santo deverão expirar em  e , respectivamente.    Somente em algumas  regiões.    MG Interior data de validade ; as licenças restantes expirarão em .     MHz é a largura de banda mais comum, mas é maior em algumas regiões (até  MHz).   Somente Nordeste (CN X) e áreas correspondentes aos setores , ,  e  do PGO. As licenças deverão ser migradas para a freqüência de  MHz (“realinhamento da banda L”, que possibilita utilização de tecnologia G) quando da aprovação da Anatel.   MHz é a largura de banda mais comum, mas é de  MHz em algumas regiões.   A banda X expirará em  e a banda P expirará em .  MHz em regiões onde a “banda L” já foi migrada para a freqüência de  MHz;  MHz nas demais regiões. c) Eventos relevantes ocorridos em  e  c.) Aquisição de Sociedade por Subsidiária Integral   Em    de  julho  de  ,  a  subsidiária  integral  da  Companhia,  Telefônica  Data  S.A.  (“TData”),  adquiriu  a totalidade  das  ações  representativas  do  capital  social  da  Terra  Networks  Brasil  S.A.  (“Terra  Networks”), pertencentes  à  SP  Telecomunicações  Participações  Ltda.  (“SPTE”),  acionista  controladora  da  Companhia (“Operação”). A  Terra  Networks  é  prestadora  de  serviços  digitais  (serviços  de  valor  adicionado  (“SVA”)  próprios  e  de terceiros e carrier billing, bem como canais mobile para vendas e relacionamento) e publicidade. A  TData  é  uma  sociedade  que  se  dedica  à  exploração  de  SVA,  bem  como  de  soluções  empresariais integradas  em  telecomunicações,  assistência  técnica  de  equipamentos  e  redes  de  telecomunicações, manutenção de equipamentos e redes e elaboração de projetos.  O preço total pago pela aquisição da totalidade das ações de emissão da Terra Networks, foi de R., em  parcela  única,  sem  necessidade  de  qualquer  financiamento,  utilizando  apenas  o  caixa  disponível  da TData. O referido valor foi calculado com base no valor econômico da Terra Networks, segundo o critério de fluxo  de  caixa  descontado,  com  data  base  de    de  abril  de  ,  baseado  em  laudo  de  avaliação contratado pela Diretoria da TData. A Operação sujeitouse a condições usualmente aplicáveis a este tipo de transação, tendo sido precedida de uma auditoria legal e financeira em relação à Terra Networks e avaliação por empresa independente.  A Operação não se sujeitou à obtenção de quaisquer autorizações regulatórias ou aprovações por órgãos da Companhia e da forma como foi estruturada não altera a estrutura acionária da Companhia nem causa qualquer  diluição  aos  seus  acionistas,  gerando  valor  a  estes  através  de  aceleração  no  crescimento  de serviços  digitais  e  aumento  da  eficiência  operacional,  não  havendo  custos  relevantes  relacionados  à Operação.                  A  Operação  teve  como  objetivo  possibilitar  uma  ampliação  e  integração  da  oferta  comercial  de  serviços digitais que podem agregar valor imediato à carteira de clientes da TData e da Companhia, bem como gerar oferta de serviços da TData para a base de clientes e assinantes dos serviços da Terra Networks e, graças à  abrangência  nacional  de  atuação  e  expertise  da  Terra  Networks,  gerar  alavancagem  do  negócio  de publicidade  da  TData.  Além  disso,  dado  que  a  Companhia  possui  competências  para  a  criação  de  novos produtos  digitais  de  mídia  para  mobile  e  publicidade  e  a  Terra  Networks  possui  know  how  de  venda, atendimento  e  operações  de  serviços  digitais  para  clientes  específicos,  a  aquisição  pela  TData  também facilitará  a  sinergia  entre  as  sociedades  envolvidas,  além  de  maximizar  a  unificação  das  condições comerciais mantidas com fornecedores.  Método de Contabilização Considerando  que  as  combinações  de  negócios  entre  entidades  sob  controle  comum  ainda  não  foram abordadas especificamente pelas normas contábeis locais (Comitê de Pronunciamentos Contábeis   CPC) e internacionais (International Financial Reporting  Standards  IFRS), uma entidade é obrigada  a aplicar a hierarquia  prevista  nos  parágrafos    do  Pronunciamento  CPC      Políticas  Contábeis,  Mudança  de Estimativa e Retificação de Erro (equivalente ao IAS ) para escolher a política contábil a ser adotada. Uma entidade pode, portanto, escolher contabilizar as combinações entre as entidades sob controle comum, utilizando  o  método  de  aquisição  (“Acquisition  Method”)  com  base  no  CPC    (R)    IFRS    (R)  ou  pelo valor contábil dos ativos líquidos adquiridos (“Pooling of Interests” ou “Predecessor Value Method”), com a orientação fornecida por outros organismos normativos contábeis com uma Estrutura Conceitual similar aos CPCs ou IFRSs. Esta  Operação  que,  conforme  descrito  anteriormente,  envolve  sociedades  sob  controle  comum,  foi contabilizada pelo valor contábil dos ativos líquidos adquiridos (“Predecessor Value Method”), por não terem sido atendidos determinados requisitos para a utilização do método de aquisição previsto no CPC  (R)  IFRS    (R).  Consequentemente,  a  diferença  entre  a  contraprestação  dada  em  troca  da  participação societária obtida e o valor dos ativos líquidos adquiridos foi registrada no patrimônio líquido da TData. Com a conclusão da Operação, a partir de  de julho de , a Terra Networks passou a ser controlada direta da TData e indireta da Companhia. A  seguir,  apresentamos  a  composição  do  valor  contábil  dos  ativos  líquidos  identificáveis  adquiridos  no montante de R              Provisão para Riscos Prováveis e Passivo Contingente O  contrato  de  venda  e  compra  desta  Operação  contém  termos  e  disposições  comuns  a  esse  tipo  de transação, incluindo indenização de determinados passivos, contingentes ou materializados, decorrentes de atos  praticados  ou  fatos  ocorridos  até  a  data  da  Operação,  reduzidos  os  valores  já  provisionados  das respectivas contingências, os quais foram considerados no preço de aquisição. Na  data  da  Operação,  a  Terra  Networks  estava  envolvida  em  processos  administrativos  e  judiciais relacionados a  questões tributárias, cíveis e trabalhistas, cujos desfechos desfavoráveis são considerados prováveis e possíveis, conforme o caso. Outras Informações O  valor  contábil  líquido  das  contas  a  receber  de  serviços  prestados  pela  Terra  Networks  na  data  da aquisição totalizava R., o qual não diferia do valor bruto de R., líquido de perdas estimadas para redução ao valor recuperável no valor de R  Desde a data de aquisição até a conclusão das demonstrações financeiras para o período findo em  de dezembro de , a Terra Networks contribuiu com R. da receita operacional líquida consolidada e  R.  do  lucro  líquido  consolidado  para  a  Companhia,  principalmente  pelo  reconhecimento  de R. de imposto de renda sobre prejuízos fiscais e base negativa da contribuição social (nota .b). c.) Reestruturação Societária   Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  (“AGE”)  realizada  em  º  de  abril  de  ,  foi  aprovada  a Reestruturação Societária de acordo com os termos e condições propostos em  de março de . A Reestruturação Societária foi aprovada pela ANATEL nos termos do Ato nº ., de  de janeiro de , publicado no Diário Oficial da União (“DOU”) de  de janeiro de , com as condicionantes nele previstas. A  GVT  Participações  S.A.  (“GVTPart.”)  era  a  controladora  da  Global  Village  Telecom  S.A.  (“GVT”), sociedades que eram controladas pela Companhia de  de maio de  a º de abril de . A GVT era a  controladora  direta  da  POP  Internet  Ltda.  (“POP”)  e  indireta  da  Innoweb  Ltda.  (“Innoweb”),  sociedades com sede no Brasil. A POP fornece serviços como provedor gratuito de  acesso e conteúdo de internet. A Innoweb (controlada pela  POP)  fornece  serviços  com  base  na  tecnologia  VoIP  (voice  over  IP),  que  possibilita  a  realização  de chamadas via internet com as facilidades inerentes a este meio.  A Reestruturação Societária ocorreu na mesma data da AGE mencionada acima, tendo ocorrida da seguinte forma: (i) a GVT foi cindida e o seu acervo líquido concernente aos bens, direitos e obrigações relacionados às atividades de telecomunicações foi absorvido pela GVTPart. e a parcela restante, concernente aos bens, direitos  e  obrigações  relacionados  às  demais  atividades  que  não  de  telecomunicações,  foi  absorvida  pela POP;  e  (ii)  o  acervo  líquido  da  GVTPart.  (após  a  incorporação  do  acervo  líquido  da  GVT,  item  (i))  foi absorvido pela Companhia.  A Reestruturação Societária visou a padronização dos serviços desenvolvidos pelas sociedades envolvidas neste  processo,  com:  (i)  concentração  da  prestação  dos  serviços  de  telecomunicações  em  uma  única sociedade,  a  Companhia;  e  (ii)  migração  das  atividades  que  eram  prestadas  pela  GVT,  especificamente aquelas que não eram relativas aos serviços de telecomunicações para a POP. Desta  forma,  a  simplificação  da  estrutura  societária  e  a  concentração  da  prestação  de  serviços  de telecomunicações  na  Companhia,  favorece  um  ambiente  de  convergência,  facilitando  a  consolidação  e confluência na oferta de serviços de telecomunicações e a simplificação da oferta de pacotes de serviços, bem  como  a  otimização  de  custos  administrativos  e  operacionais,  e  a  padronização  das  operações  das sociedades envolvidas na Reestruturação Societária.               Dado que a incorporação da GVTPart. pela Companhia não acarretou aumento de capital ou alteração nas participações  dos  acionistas  da  Companhia,  uma  vez  que  a  GVTPart.  era  subsidiária  integral  da Companhia, não há que se falar em relação de substituição de ações dos acionistas da GVTPart. por ações da  Companhia,  também  não  havendo,  por  consequência,  interesses  de  acionistas  minoritários  a  serem tutelados e, portanto, segundo entendimento da CVM em casos precedentes semelhantes e nos termos do disposto na Deliberação CVM nº , também não se aplica o disposto no artigo  da Lei nº ., conforme alterada. Adicionalmente,  no  que  tange  à  operação  que  antecede  a  incorporação  da  GVTPart.  pela  Companhia, também não há que se falar em relação de substituição, dado que a GVT era controlada pela GVTPart. e pela própria Companhia, inexistindo acionistas minoritários. Nos  termos  do  disposto  no  artigo    da  Lei  nº  .,  conforme  alterada,  a  Reestruturação  Societária não confere aos acionistas da Companhia o direito de recesso. Ainda, considerando que não há acionistas minoritários da GVTPart., em razão de ser esta subsidiária integral da Companhia, não há que se falar em direito de dissidência e exercício de direito de recesso de acionistas não controladores da GVTPart. de que tratam os artigos , inciso iv e  da Lei nº ., conforme alterada. c. ) Aquisição da GVT Participações S.A. (“GVTPart.”) A Companhia, na forma e  para os fins  da  Instrução  CVM nº , informou ao mercado que, em   de maio  de  ,  foi  aprovada  pela  AGE,  a  ratificação  do  Contrato  de  Compra  e  Venda  e  Outras  Avenças (Stock  Purchase  Agreement  and  Other  Covenants)  celebrado  entre  a  Companhia,  na  qualidade  de “Compradora”,  e  a  Vivendi  e  suas  subsidiárias  (Société  d’Investissements  et  de  Gestion    SAS   “FrHolding” e Société d’Investissements et de Gestion  S.A.), na qualidade de “Vendedoras”, por meio do qual a totalidade das ações de emissão da GVTPart. foi adquirida pela Companhia.  A contraprestação pela aquisição das ações da GVTPart. foi efetuada da seguinte forma: (i) uma parcela de €, bilhões paga à vista e em dinheiro, após os  ajustes determinados nos termos do contrato, na data de fechamento;  e  (ii)  uma  parcela  em  ações  de  emissão  da  Companhia  entregues  à  FRHolding  em decorrência  da  incorporação  de  ações  da  GVTPart.  pela  Companhia,  representativas  de    do  capital social da Companhia após a incorporação de ações.  Em  decorrência  da  incorporação  de  ações  da  GVTPart.,  o  capital  da  Companhia  foi  aumentado  em R, mediante a emissão de  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas escriturais e sem valor nominal, considerando o valor econômico das ações incorporadas, apurado por meio do método do fluxo de caixa descontado, com base no Laudo de Valor Econômico da GVTPart. elaborado por  empresa  especializada,  em  conformidade  com  o  disposto  no  artigo  nº  ,  parágrafo  º,  combinado com o artigo nº , ambos da Lei nº  A diferença entre o valor econômico das ações incorporadas e o  valor  de  mercado  das  ações  emitidas  na  data  de  fechamento  da  transação  foi  reconhecida  em  “Outras Reservas de Capital” no montante de R.  Esta operação estava sujeita à obtenção das autorizações societárias e regulatórias aplicáveis, incluindo o Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica  (“CADE”)  e  a  ANATEL,  além  de  outras  condições  que  se classificam dentre as usualmente aplicáveis a esse tipo de operação. A ANATEL aprovou nos termos do Ato ,  de    de  janeiro  de  ,  publicado  no  DOU  de    de  janeiro  de    e  o  CADE  aprovou  na  ª sessão  ordinária  de  julgamento  do  Tribunal  do  CADE,  realizada  em    de  março  de    e  publicada  no DOU de  de março de . Com a conclusão da aquisição em  de maio de , a Companhia passou a ser a controladora direta da GVTPart. e indireta da GVT. A GVTPart. tinha sede no Brasil e tinha como objeto a participação em outras sociedades, nacionais ou estrangeiras, na qualidade de sócia, acionista ou quotista. Sua controlada direta (GVT)  atuava  na  prestação  de  serviços  de  telefonia  fixa,  serviços  de  dados,  serviços  de  comunicação multimídia e televisão por assinatura em todo o território nacional.  De acordo com o IFRS  (R)  CPC  (R) – Combinações de Negócios, as aquisições de negócios são contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  A  contrapartida  transferida  em  uma  combinação  de  negócios  é mensurada  pelo  valor  justo,  que  é  calculado  pela  soma  dos  valores  justos  dos  ativos  transferidos,  dos passivos assumidos na data de aquisição junto aos antigos controladores da adquirida e das participações emitidas em troca do controle da adquirida. A seguir, apresentamos o preço de aquisição:             Instrumentos financeiros derivativos, referemse a hedges de fluxo de caixa para proteger o montante exposto a variação cambial em euros devido à Vivendi, referente a aquisição da GVTPart. A  seguir,  apresentamos  a  composição  do  valor  justo  dos  ativos  líquidos  identificáveis  adquiridos  no montante  de  R,  bem  como  o  ágio  gerado  na  data  da  aquisição.  Na  data  de  elaboração  das demonstrações  financeiras  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  já  havia concluído  as  revisões  e  ajustes  da  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  identificáveis  adquiridos  e  dos passivos assumidos da GVTPart   Inclui a alocação do valor da mais valia de itens do imobilizado (R.).  Inclui  a  alocação  do  valor  justo  atribuído  a  marca  (R.)  e  a  carteira  de  clientes  (R)  e  a  mais  valia  e  outros intangíveis (R.).  Inclui a alocação do valor justo atribuído ao passivo contingente (R.).  Inclui a alocação do valor dos tributos diferidos incidentes sobre o passivo contingente (R.).   Referese  ao  valor  do  ágio  apurado  na  aquisição  da  GVTPart.  com  a  expectativa  de  sinergias  futuras  da  combinação  dos negócios da adquirida, que já está sendo utilizado para fins fiscais.               A aquisição do controle da GVTPart. pela Companhia teve como objetivo principal propiciar a integração dos negócios  de  telecomunicações  fixos,  móveis,  dados  e  TV  no  Brasil,  de  forma  a  poder  operar  de  maneira eficiente. A aquisição da GVTPart. permite à Companhia obter sinergias significativas em receitas e custos, gerando  oportunidades  de  vendas  cruzadas  tanto  no  mercado  pessoal  quanto  no  corporativo,  além  de permitir a otimização de investimentos, melhoria da qualidade do serviço, redução de custos de conteúdo, aquisição e plataforma no negócio de TV por assinatura, devido às economias com o aumento de escala e, por último, na redução das despesas gerais e administrativas, não afetando o potencial de crescimento da Companhia. Os métodos e premissas utilizados para a determinação desses valores justos foram os seguintes:  Carteira de clientes A  carteira  de  clientes  foi  avaliada  pelo  método  MEEM  (“Multiperiod  Excess  Earnings  Method”),  que  é baseado  em  um  cálculo  de  desconto  de  fluxos  de  caixa  dos  benefícios  econômicos  futuros  atribuíveis  à base  de  clientes,  líquidas  das  eliminações  das  obrigações  de  contribuições  implicados  em  sua  geração. Para  estimar  a  vida  útil  remanescente  da  base  de  clientes,  foi  feita  uma  análise  da  duração  média  das relações com os clientes utilizandose de um método de taxa de retirada.  O objetivo dessa análise de vidas é estimar uma curva de subsistência que preveja os perfis de rotatividade futuros  associados  à  atual  base  de  clientes.  Como  aproximação  da  curva  de  subsistência  dos  clientes, foram consideradas as denominadas “curvas de Iowa”. O valor justo alocado à carteira de clientes na data de aquisição foi de R, o qual será amortizado pelo prazo médio de , anos. Marca O valor justo da marca “GVT” foi calculado considerando o método de “relieffromroyalty”. De acordo com este método, o valor do ativo é determinado capitalizandose os royalties que são economizados pelo fato de ter a propriedade intelectual. Em outras palavras, o dono da marca obtém um lucro por possuir o ativo intangível  em  vez  de  ter  de  pagar  royalties  por  sua  utilização.  A  economia  de  royalties  foi  determinada aplicandose  uma  taxa  de  royalties  de  mercado  (expressa  como  uma  porcentagem  sobre  receitas)  às receitas futuras que se espera obter com a venda do produto ou serviço associado ao ativo intangível. Uma taxa  de  royalties  de  mercado  é  a  taxa  normalmente  expressada  como  uma  porcentagem  das  receitas líquidas, que um proprietário  interessado cobraria  de  um usuário interessado na utilização de um ativo de sua propriedade em uma transação de mercado, estando ambas as partes devidamente informadas. O valor justo alocado à marca na data de aquisição foi de R., o qual foi amortizado pelo prazo de , anos. Contraprestação Contingente Como parte do Contrato de Compra e Venda e Outras Avenças assinado entre a Companhia e a Vivendi, foi acordada  uma contraprestação contingente relativa  ao depósito judicial efetuado pela GVT pelas parcelas mensais  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  sobre  a  amortização  do  ágio,  decorrente  do processo de reestruturação societária concluído pela GVT em . Em setembro de , a GVT solicitou o cancelamento do recurso judicial e a devolução do montante depositado. Caso  ocorra  êxito  em  levantar  (reembolsar,  restituir,  compensar)  este  recurso,  o  mesmo  será  devolvido  à Vivendi, desde que seja decorrente de uma decisão não apelável (trânsito em julgado). O prazo para essa devolução  é  de  até    anos.  O  valor  justo  da  contraprestação  contingente  na  data  de  aquisição  é  de R., registrado no passivo não circulante da Companhia no grupo “Empréstimos, Financiamentos e Debêntures” (nota ), o qual está sujeito à atualização monetária mensalmente, utilizando o índice SELIC. Valor Justo do Passivo Contingente De acordo com o IFRS  (R)  CPC  (R) – Combinações de Negócios, o adquirente deve reconhecer, na data de aquisição,  passivos contingentes assumidos  em uma combinação de negócios mesmo se não for provável que sejam requeridas saídas de recursos para liquidar a obrigação, desde que seja uma obrigação presente que surge de eventos passados e seu valor justo possa ser mensurado com confiabilidade.  Atendendose  os  requerimentos  anteriores,  foi  reconhecido  nesta  aquisição  o  montante  de  R.  de passivos  contingentes  a  valor  justo,  os  quais  foram  determinados  com  base  na  saída  de  caixa  estimada para sua liquidação na data de aquisição.        )  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS a) Declaração de Conformidade As demonstrações financeiras individuais (Controladora) e consolidadas (Consolidado) foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as normas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as deliberações emitidas pela CVM e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  que  estão  em  conformidade  com  as  normas  e  procedimentos  do International  Financial  Reporting  Standards  (“IFRS”),  emitidos  pelo  International  Accounting  Standards Board (“IASB”).  b) Bases de Preparação e Apresentação As demonstrações financeiras da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de  e  são  apresentadas  em  milhares  de  reais  (exceto  quando  mencionado  de  outra  forma),  que  é  a  moeda funcional e de apresentação da Companhia As normas contábeis adotadas no Brasil requerem a apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”),  individual  e  consolidado,  enquanto  que  as  normas  IFRS  não  requerem  sua  apresentação.  Como consequência,  pelas  normas  IFRS,  a  DVA  está  sendo  apresentada  como  informação  suplementar,  sem prejuízo ao conjunto destas demonstrações financeiras.  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia foram aprovadas pelo Conselho de Administração, em reunião realizada em  de fevereiro de . As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor (exceto quando  exigido  critério  diferente)  e  ajustadas  para  refletir  a  avaliação  de  ativos  e  passivos  mensurados  a valor justo ou considerando a marcação a mercado, quando tais avaliações são exigidas pelo IFRS. As demonstrações financeiras foram elaboradas com apoio em diversas bases de avaliação utilizadas nas estimativas  contábeis.  As  estimativas  contábeis  envolvidas  na  preparação  das  demonstrações  financeiras foram  apoiadas  em  fatores  objetivos  e  subjetivos,  com  base  no  julgamento  da  Administração  para determinação  do  valor  adequado  a  ser  registrado  nas  demonstrações  financeiras.  Itens  significativos sujeitos  a  essas  estimativas  e  premissas  incluem  a  seleção  de  vidas  úteis  do  ativo  imobilizado  e  sua recuperabilidade nas operações, avaliação da recuperabilidade dos ativos de vida útil indefinida, avaliação de  ativos  financeiros  pelo  valor  justo  e  pelo  método  de  ajuste  a  valor  presente,  bem  como  ativos  não financeiros adquiridos em uma combinação de negócios, análise do risco de crédito para determinação das perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável  das  contas  a  receber,  assim  como  a  análise  dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para contingências. Os valores contábeis de ativos e passivos reconhecidos que representam itens objeto de hedge a valor justo que, alternativamente, seriam contabilizados ao custo amortizado, são ajustados para demonstrar as variações nos valores justos atribuíveis aos riscos que estão sendo objeto de hedge. A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  divergentes  dos registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  aos  critérios  inerentes  ao  processo  de  estimativas.  A Companhia revisa suas estimativas pelo menos anualmente. Para  a  comparabilidade  das  demonstrações  financeiras  individuais  (demonstrações  dos  resultados, demonstrações  dos  resultados  abrangentes,  demonstrações  do  valor  adicionado  e  demonstrações  dos fluxos de caixa) entre os exercícios findos em  de dezembro de  e , devese levar em conta os efeitos da aquisição da Terra Networks pela TData ocorrida em  de julho de  (nota .c.). As  políticas  contábeis  adotadas  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  consolidadas  para  o exercício  findo  em    de  dezembro  de    são  consistentes  com  as  utilizadas  na  elaboração  das demonstrações  financeiras  consolidadas  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  .  As  seguintes alterações  às  normas  publicadas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB)  entram  em  vigor para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de :                  •  Melhorias  nas  IFRS  :  Os  projetos  de  melhoria  anuais  fornecem  um  veículo  para  fazer alterações  não  urgentes,  mas  necessárias  nas  IFRS,  com  o  objetivo  de  remover  inconsistências  e esclarecer  a  redação.  As  alterações  relacionadas  à  IFRS      Divulgação  de  Participações  em  outras Entidades, visando esclarecer o escopo da norma, entram em vigor para períodos anuais com início em ou  após º de janeiro de , enquanto o resto das melhorias  entram em vigor para períodos anuais com início em ou após  de janeiro de . As alterações relacionadas à IFRS  não têm impacto nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, uma vez que, em  de dezembro de , a Companhia  não  possui  participações  classificadas  como  mantidas  para  venda,  mantidas  para distribuição ou como operações descontinuadas. •  Alterações no IAS , Iniciativa de divulgação: As alterações no IAS  exigem que as entidades forneçam divulgações  que  permitam  aos  usuários  das  demonstrações  financeiras  avaliar  as  movimentações  nos passivos  decorrentes  das  atividades  de  financiamento,  incluindo  as  movimentações  decorrentes  dos fluxos  de  caixa,  tais  como  a  emissão  e  liquidação  de  empréstimos,  e  movimentações  nãocaixa,  tais como aquisições não pagas, vendas e diferenças cambiais.  •  Alterações  no  IAS  ,  Reconhecimento  de  ativos  fiscais  diferidos  por  perdas  não  realizadas:  As alterações esclarecem os requisitos de reconhecimento de  impostos diferidos quando a  base tributável de um ativo excede seu valor justo.  A  Companhia  considerou  estas  alterações  na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  consolidadas anuais,  no  entanto,  não  geraram  um  impacto  significativo  nos  resultados  ou  na  posição  financeira  da Companhia. Na  data  de  elaboração  destas  demonstrações  financeiras,  as  seguintes  emissões  e  alterações  nas  IFRS haviam  sido  publicadas,  porém  não  eram  de  aplicação  obrigatória.  A  Companhia  não  adotou antecipadamente  qualquer  pronunciamento  ou  interpretação  que  tenha  sido  emitido,  cuja  aplicação  não  é obrigatória.             Com base nas análises realizadas até o momento, a Companhia estima que a adoção de muitas dessas normas,  alterações  e  interpretações  não  terá  um  impacto  significativo  nas  demonstrações  financeiras consolidadas no período inicial de adoção. No entanto, para as seguintes normas emitidas, mas ainda não em vigor, existe a expectativa de um impacto significativo nas demonstrações financeiras consolidadas no momento da sua adoção e prospectivamente. IFRS   Receitas de Contratos com Clientes  A IFRS  estabelece os requisitos para reconhecer receitas de contratos com clientes. Esperase que os novos requisitos afetem os seguintes aspectos, entre outros: •  De  acordo  com  a  IFRS  ,  para  os  pacotes  que  combinam  vários  produtos  ou  serviços  de  rede  fixa, móvel, dados, internet ou televisão, a receita total será alocada a cada obrigação de desempenho com base  em  seus  preços  de  venda  independentes  em  relação  à  contraprestação  total  do  pacote  e  será reconhecida quando (ou assim que) a obrigação for satisfeita, independentemente de haver itens não entregues. Isso difere da contabilização atual onde a parcela da contraprestação total que depende da entrega de elementos não entregues não é alocada para os elementos entregues. Consequentemente, quando os pacotes incluem um desconto no equipamento, a adoção desses novos requisitos resultará em um aumento das receitas reconhecidas pela venda de celulares e outros equipamentos, geralmente reconhecidos após a entrega ao cliente final, em detrimento da receita do serviço em curso ao longo de períodos subsequentes. Na medida em que os pacotes são comercializados com desconto, a diferença entre  a  receita  da  venda  de  equipamentos  e  a  contraprestação  recebida  do  cliente  antecipadamente será reconhecida como um ativo contratual na demonstração da posição financeira. •  De acordo com a política contábil atual, todas as despesas diretamente relacionadas com a obtenção de  um  contrato  (comissões  de  vendas  e  outros  custos  de  aquisição  de  terceiros)  são  contabilizadas quando incorridas. No entanto, a IFRS  exige o reconhecimento de um ativo para esses custos que são incrementais para obter um contrato e que devem ser recuperados e sua posterior amortização no mesmo período que a receita associada a esse ativo. Da mesma forma, certos custos de cumprimento do  contrato,  que  atualmente  são  contabilizados  quando  incorridos,  serão  diferidos  de  acordo  com  a IFRS , na medida em que eles se relacionem com obrigações de desempenho que estão satisfeitas ao longo do tempo.  •  Os critérios previstos na IFRS  para a distinção entre agente e principal baseiamse no conceito de transferência de "controle" que pode diferir da noção atualmente aplicada de transferência de "riscos e benefícios". Em função disso, com a adoção da IFRS , a Companhia passará a registrar a receita da venda  de  aparelhos  aos  dealers  no  momento  da  sua  entrega  e  não  no  momento  de  sua  venda  ao cliente final. •  Comparada  com  a  norma  de  receita  atual,  a  IFRS    estabelece  requisitos  mais  detalhados  sobre como contabilizar as modificações do contrato. Certas mudanças devem ser contabilizadas como uma alteração retrospectiva (ou seja, como continuação do contrato original), enquanto outras modificações devem ser consideradas prospectivamente como contratos separados, como o final do contrato original e a criação de um novo.  Além disso, a IFRS  permite dois métodos de transição, ou seja, o método retrospectivo completo e o método retrospectivo modificado com o efeito cumulativo da aplicação inicial reconhecido como um ajuste ao saldo de abertura dos lucros acumulados na data da adoção inicial. A Companhia adotará o último e os comparativos  anteriores  ao  ano  não  serão  reapresentados;  em  vez  disso,  a  Companhia  divulgará  a natureza  e  o  montante  das  alterações  nos  itens  da  demonstração  da  posição  financeira  e  da demonstração do resultado do período como resultado da adoção da IFRS  pela primeira vez. Também  é  possível  optar  por  aplicar  certos  expedientes  práticos  para  facilitar  a  aplicação  dos  novos critérios. A Companhia avaliou quais deles serão adotados na implementação da norma com o objetivo de reduzir a complexidade em sua aplicação. Os principais expedientes práticos que a Companhia irá adotar são: •  Contratos concluídos: a Companhia não aplicará a norma retrospectivamente aos contratos concluídos em º de janeiro de .            •  Abordagem  do  portfólio:  a  Companhia  aplicará  os  requisitos  da  norma  para  grupos  de  contratos  com características  semelhantes,  uma  vez  que,  para  os  grupos  identificados,  os  efeitos  não  diferem significativamente de uma aplicação em contrato por contrato. •  Componente financeiro: não será considerado significativo quando o período entre o momento em que o bem ou o serviço prometido é transferido para um cliente e o momento em que o cliente paga esse bem ou serviço é de um ano ou menos. •  Custos  para  obter  um  contrato:  esses  custos  serão  reconhecidos  como  uma  despesa  quando incorridos se o período de amortização do ativo que a entidade reconheceria de outra forma é de um ano ou menos. O processo de implementação dos novos requisitos envolve a introdução de modificações nos sistemas de informação atuais, a implementação de novas ferramentas de TI e mudanças nos processos e controles de  todo  o  ciclo  de  receita  na  Companhia.  Este  processo  de  implementação  implica  um  alto  grau  de complexidade  devido  a  fatores  como  um  grande  número  de  contratos,  inúmeros  sistemas  de  fontes  de dados, bem como a necessidade de fazer estimativas complexas. A partir da análise realizada nas transações do último exercício, considerando as ofertas comerciais, bem como  o  volume  de  contratos  afetados,  a  Companhia  estima  que  a  adoção  dos  novos  requisitos  de reconhecimento  de  receita  no  patrimônio  da  Companhia  deverá  resultar  em  um  aumento  nos  lucros acumulados R milhões, antes de impostos diferidos, sendo os impactos mais significativos devido às mudanças introduzidas pela IFRS  referentes ao primeiro reconhecimento de ativos contratuais que, de acordo com a IFRS , levam ao reconhecimento antecipado de receita de venda de bens e a ativação e diferimento  dos  custos  incrementais  relacionados  à  obtenção  de  contratos  e  custos  de  cumprimento  do contrato que, de acordo com a IFRS , resultam no reconhecimento posterior dos custos de aquisição de clientes e outras despesas de vendas. Como os efeitos contábeis da transição para o novo padrão serão reconhecidos diretamente no patrimônio líquido, os efeitos no resultado em  serão relacionados a mudanças no momento em que as receitas e despesas são realizadas. A Companhia espera uma transferência de receitas da prestação de serviços para as receitas da venda de bens, entre , e , ponto percentual, partindo do pressuposto de que não há mudanças significativas nos modelos de negócios ou produtos oferecidos. IFRS   Instrumentos Financeiros A IFRS  é aplicável aos ativos financeiros e passivos financeiros. Em decorrência da análise dos efeitos dos  novos  requisitos  introduzidos  por  esta  norma,  certos  impactos  esperados  foram  identificados  em relação aos seguintes aspectos, entre outros: •  A IFRS  simplifica o modelo de mensuração atual para ativos financeiros e estabelece três categorias principais:  custo  amortizado,  valor  justo  por  meio  do  resultado  e  valor  justo  por  meio  do  Outros Resultados Abrangentes (OCI), dependendo do modelo de negócios e as características dos fluxos de caixa contratuais. No que diz respeito ao reconhecimento e mensuração de passivos financeiros, não há mudanças significativas em relação aos critérios atuais, exceto pelo reconhecimento de mudanças no  risco  de  crédito  próprio  em  OCI  para  aqueles  passivos  designados  ao  valor  justo  por  meio  do resultado. •  A IFRS  introduz um novo modelo de perda por redução ao valor recuperável em ativos financeiros, ou  seja,  o  modelo  de  perda  de  crédito  esperado,  que  substitui  o  modelo  atual  de  perda  incorrida.  A Companhia  aplicará  a  abordagem  simplificada  e  registrará  perdas  esperadas  durante  toda  a  vida  em todos  os  créditos  comerciais.  Consequentemente,  a  aplicação  dos  novos  requisitos  provavelmente levará  a  uma  aceleração  no  reconhecimento  de  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  em  seus ativos financeiros, principalmente contas a receber de clientes. •  De  acordo  com  a  contabilidade  atual,  uma  cobertura  deve  ser  altamente  efetiva,  prospectiva  e retrospectiva,  enquanto  a  IFRS    introduz  um  modelo  contábil  novo  e  menos  restritivo  de  hedge, exigindo  uma  relação  econômica  entre  o  item  coberto  e  o  instrumento  de  hedge  e  que  o  índice  de cobertura seja o mesmo que aplicado pela entidade para a gestão de risco. Do mesmo modo, o novo padrão modifica os critérios de documentação de relacionamentos de hedge.             •  Além  disso,  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia  incluirão  divulgações  mais  detalhadas  com informações relevantes sobre ativos e passivos financeiros. Em  função  da  análise  da  nova  norma,  a  Companhia  espera  que  as  principais  mudanças  se  relacionem com  documentação  de  políticas  e  estratégias  de  hedge,  bem  como  a  estimativa  e  o  cronograma  de reconhecimento de perdas esperadas em recebíveis de clientes. A Companhia decidiu aplicar a opção que permite não reapresentar os períodos comparativos a serem apresentados no ano da adoção inicial. Com  base  na  análise  realizada  até  o  momento,  a  Companhia  estima  que  os  novos  requisitos  de impairment deverão resultar da adoção inicial em uma redução dos lucros acumulados em R milhões, antes  dos  impostos  diferidos,  decorrente  do  aumento  dos  saldos  de  abertura  das  provisões  por inadimplências de recebíveis de clientes reconhecidas de acordo com o IAS .  IFRS   Arrendamentos A  IFRS    exige  que  os  arrendatários  reconheçam  os  ativos  e  passivos  decorrentes  de  todos  os arrendamentos  (exceto  arrendamentos  de  curto  prazo  e  arrendamentos  de  ativos  de  baixo  valor)  na demonstração da posição financeira. A  Companhia  atua  como  arrendatária  em  um  número  muito  significativo  de  contratos  de  arrendamento sobre  diferentes  ativos,  como  torres  de  terceiros,  circuitos,  escritórios  e  lojas  e  terrenos  onde  as  torres estão  localizadas,  principalmente.  Uma  parcela  significativa  desses  contratos  é  contabilizada  como arrendamento  operacional  de  acordo  com  o  atual  padrão  de  arrendamento,  sendo  os  pagamentos  de locação geralmente reconhecidos de forma linear ao longo do prazo do contrato. A  Companhia  está  atualmente  no  processo  de  estimar  o  impacto  dessa  nova  norma  em  tais  contratos. Esta análise inclui uma estimativa do prazo de arrendamento, com base no período não cancelável e os períodos  cobertos  por  opções  para  estender  o  contrato  de  arrendamento,  quando  o  exercício  depende apenas da Telefônica e onde esse exercício é razoavelmente certo. Isso dependerá, em grande medida, dos  fatos  e  circunstâncias  específicos  por  classe  de  ativos  no  setor  de  telecomunicações  (tecnologia, regulamentação,  concorrência,  modelo  de  negócios,  entre  outros).  Além  disso,  a  Companhia  adotará premissas para calcular a taxa de desconto, que será principalmente baseada na taxa incremental de juros para  o prazo estimado. Por outro lado, a Companhia está considerando  não reconhecer separadamente os  componentes  de  não  arrendamento  de  componentes  de  arrendamento  para  as  classes  de  ativos  em que os componentes de não arrendamento não são relevantes em relação ao valor total do arrendamento. Além das estimativas mencionadas, a norma permite dois métodos de transição: retrospectivamente para todos  os  períodos  apresentados,  ou  usando  uma  abordagem  retrospectiva  modificada,  onde  o  efeito cumulativo  da  adoção  é  reconhecido  na  data  da  aplicação  inicial.  A  Companhia  decidiu  preliminarmente adotar o último método de transição; portanto, a Companhia reconheceria o efeito cumulativo da aplicação inicial  como  um  ajuste  aos  lucros  acumulados  no  ano  da  adoção  inicial  da  IFRS  .  Além  disso,  certos expedientes  práticos  estão  disponíveis  na  primeira  aplicação  em  conexão  com  o  direito  de  uso, mensuração  de  ativos,  taxas  de  desconto,  impairment,  arrendamentos  que  terminam  dentro  dos  doze meses  subsequentes  à  data  da  primeira  adoção,  custos  iniciais  diretos  e  prazo  do  contrato  de arrendamento.  A  Companhia  está  avaliando  quais  desses  expedientes  práticos  serão  adotados.  A  esse respeito, a Companhia está considerando optar pelo expediente prático que permite não reavaliar se um contrato é ou contém um contrato de arrendamento na data da adoção inicial da IFRS , mas para aplicar diretamente os novos requisitos a todos os contratos que, nos termos da norma atual, foram identificados como arrendamento.                      Devido às diferentes alternativas disponíveis, juntamente com a complexidade das estimativas e o número significativo  de  contratos  de  arrendamento,  a  Companhia  ainda  não  completou  o  processo  de implementação,  pelo  que  atualmente  não  é  possível  fazer  uma  estimativa  razoável  do  impacto  da aplicação inicial dos novos requisitos. No entanto, com base no volume de contratos afetados, bem como na magnitude dos compromissos de arrendamentos futuros, conforme divulgado na Nota , a Companhia espera  que  as  mudanças  introduzidas  pela  IFRS    tenham  um  impacto  significativo  nas  suas demonstrações  financeiras  a  partir  da  data  da  sua  adoção,  incluindo  o  reconhecimento  no  balanço  dos ativos de direito de uso e suas correspondentes obrigações de arrendamento em conexão com a maioria dos contratos que são classificados como arrendamentos operacionais de acordo com as normas atuais. Além  disso,  a  amortização  dos  ativos  de  direito  de  uso  e  o  reconhecimento  de  custos  de  juros  sobre  a obrigação  de  arrendamento  nas  demonstrações  do  resultado  substituirão  os  valores  reconhecidos  como despesas de locação de acordo com as normas de arrendamento atuais. A classificação dos pagamentos de  arrendamentos  na  demonstração  dos  fluxos  de  caixa  também  será  afetada  pelos  requisitos  da  nova norma  de  arrendamento.  Por  outro  lado,  as  Demonstrações  Financeiras  da  Companhia  incluirão divulgações mais amplas com informações relevantes sobre os contratos de arrendamento. c) Bases de Consolidação As demonstrações financeiras consolidadas compreendem as demonstrações financeiras da Companhia e suas controladas em  de dezembro de  e  (nota ).  A Companhia detinha as seguintes participações societárias diretas em  de dezembro de  e :   A TData é a controladora integral da Terra Networks e da Telefônica Transportes e Logística Ltda (“TGLog”).    A POP é a controladora integral da Innoweb Ltda (“Innoweb”). As  participações  societárias  em  sociedades  controladas  ou  de  controle  conjunto  estão  avaliadas  pelo método  da  equivalência  patrimonial  nas  demonstrações  financeiras  individuais.  Nas  demonstrações financeiras  consolidadas  o  investimento  e  todos  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas decorrentes  de  transações  e  participação  do  patrimônio  líquido  nas  controladas  são  eliminados integralmente.  Os  investimentos  em  sociedades  de  controle  conjunto  são  mantidos  pela  equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras consolidadas. )  RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS a) Caixa e Equivalentes de Caixa São mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou  outros  fins.  A  Companhia  e  controladas  consideram  equivalente  de  caixa  uma  aplicação  financeira  de liquidez imediata, sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Aplicações financeiras se qualificam como equivalente de caixa quando resgatáveis no prazo de até  dias das datas das contratações (nota ).  b) Contas a Receber  Estão  avaliadas  pelo  valor  dos  serviços  prestados  de  acordo  com  as  condições  contratadas,  líquido  das perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável.  Inclui  os  serviços  prestados  que  ainda  não  foram faturados  até  a  data  do  balanço,  bem  como  as  contas  a  receber  relacionadas  às  vendas  de  aparelhos celulares, simcards, acessórios, publicidade e locação de equipamentos de informática (produto “Soluciona TI” da TData), (nota ).  As perdas estimadas para redução ao valor recuperável são constituídas em montante suficiente para cobrir eventuais perdas e considera principalmente a inadimplência esperada.                   c) Estoques  São  avaliados  e  demonstrados  pelo  custo  médio  de  aquisição  ou  pelo  valor  realizável  líquido,  dos  dois  o menor.  Incluem  aparelhos  celulares,  simcards,  cartões  prépagos,  acessórios,  materiais  de  consumo  e manutenção.  O  valor  realizável  líquido  corresponde  ao  preço  de  venda  no  curso  normal  dos  negócios, menos os custos estimados necessários para a realização da venda (nota ). As  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  realizável  são  constituídas  para  os  materiais  e  aparelhos considerados  obsoletos  ou  cujas  quantidades  são  superiores  àquelas  usualmente  comercializadas  pela Companhia em um período razoável de tempo.  d) Despesas Antecipadas  Estão  demonstradas  pelos  valores  efetivamente  desembolsados  relativos  a  serviços  contratados  e  ainda não  incorridos.  As  despesas  antecipadas  são  apropriadas  ao  resultado  à  medida  que  os  serviços relacionados são prestados e os benefícios econômicos são auferidos (nota ).  e) Investimentos  O controle é obtido quando a Companhia estiver exposta ou tiver direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com a investida e tiver a capacidade de afetar esses retornos por meio do poder exercido em relação à investida.  A consolidação de uma controlada tem início quando a Companhia obtiver controle em relação à controlada e finaliza quando a Companhia deixar de exercer o mencionado controle. Ativo, passivo e resultado de uma controlada  adquirida  ou  alienada  durante  o  exercício  são  incluídos  nas  demonstrações  financeiras consolidadas a partir da data em que a Companhia obtiver controle até a data em que a Companhia deixar de exercer o controle sobre a controlada.  Controle  conjunto  é  o  compartilhamento  contratualmente  acordado  de  um  controle,  existente  apenas quando decisões sobre as atividades pertinentes exigirem consentimento unânime das partes que estiverem compartilhando o controle.  Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento é contabilizado no balanço patrimonial ao custo,  adicionado  das  variações  após  a  aquisição  da  participação  societária.  A  demonstração  dos resultados reflete a parcela dos resultados das operações das investidas.  Quando uma mudança for diretamente reconhecida no patrimônio das investidas, a Companhia reconhece sua  parcela  nas  variações  ocorridas  e  divulgará  esse  fato,  quando  aplicável,  na  demonstração  das mutações do patrimônio líquido e na demonstração dos resultados abrangentes.  As  demonstrações  financeiras  das  investidas  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de  divulgação  da Companhia. Quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia.  Após  a  aplicação  do  método  da  equivalência  patrimonial,  a  Companhia  determina  se  é  necessário reconhecer  perda  adicional  do  valor  recuperável  sobre  estes  investimentos.  A  Companhia  determina,  em cada data do encerramento do exercício social, se há evidência objetiva de que o investimento sofreu perda por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração dos resultados. Quando  ocorrer  perda  de  influência  significativa  sobre  as  investidas,  a  Companhia  avalia  e  reconhece  o investimento neste momento a valor justo. Será reconhecida no resultado qualquer diferença entre o valor contábil  das  investidas  no  momento  da  perda  de  influência  significativa  e  o  valor  justo  do  investimento remanescente e resultados da venda. As variações cambiais do patrimônio líquido da Aliança (controle conjunto) são reconhecidas no patrimônio líquido  na  Companhia  em  outros  resultados  abrangentes  (“Efeitos  da  conversão  de  investimentos  no exterior”, nota ).                  f) Imobilizado  É  demonstrado  pelo  custo  de  aquisição  eou  construção,  líquido  da  depreciação  e  da  provisão  para  a redução ao valor recuperável acumulada, se aplicável. O referido custo está líquido de créditos do Imposto sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de  Transporte  Interestadual  e Intermunicipal e de Comunicação (“ICMS”), os quais foram registrados como tributos a recuperar e inclui os custos  de  empréstimos  de  projetos  de  construção  de  longo  prazo,  quando  os  critérios  de  reconhecimento forem satisfeitos. Os  custos  do  ativo  são  capitalizados  até  o  momento  em  que  esteja  nas  condições  previstas  para  sua entrada  em  operação.  Os  gastos  subsequentes  à  entrada  do  ativo  em  operação  e  que  não  melhora  a funcionalidade ou aumenta a vida útil do bem são reconhecidos imediatamente no resultado, respeitandose o regime de competência. Quando partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, essas partes são  reconhecidas  como  ativo  individual  com  vida  útil  e  depreciação  específica.  Da  mesma  forma,  gastos que  representem  melhorias  no  ativo  (aumento  da  capacidade  instalada  ou  da  vida  útil)  são  capitalizados. Todos  os  demais  custos  de  reparos  e  manutenção  são  reconhecidos  na  demonstração  dos  resultados, quando incorridos. O  valor  presente  dos  custos  estimados  a  incorrer  na  desmontagem  de  ativo  imobilizado  (torres  e equipamentos  em  imóveis  alugados)  é  capitalizado  no  custo  do  correspondente  ativo  em  contrapartida  à provisão para desmantelamento de ativos (nota ) e depreciados ao longo da vida útil dos equipamentos, a qual não é superior ao prazo de locação.  A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil do ativo a taxas que levam em consideração a  vida  útil  estimada  dos  bens  baseada  em  estudos  técnicos.  O  valor  residual  e  vida  útil  dos  ativos  e  os métodos de depreciação são revisados anualmente, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. A vida útil em termos de taxas de depreciação é revisada anualmente. Um  item  do  imobilizado  é  baixado  quando  vendido  ou  quando  nenhum  benefício  econômico  futuro  for esperado  do  seu  uso  ou  venda.  Eventual  ganho  ou  perda  resultante  de  baixa  do  ativo  (calculado  como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor residual do ativo) são reconhecidos no resultado do exercício em que o ativo for baixado. Segue uma breve descrição dos principais itens que compõem o ativo imobilizado (nota ): •  Equipamentos de comutação e transmissão: compreendem centrais de comutação e controle, gateway, plataformas,  estação  rádio  base,  microcélulas,  minicélulas,  repetidores,  antenas,  rádios,  redes  de acesso,  concentradoras,  cabos,  equipamentos  de  TV  e  outros  equipamentos  de  comutação  e transmissão. •  Equipamentos  terminaismodens:  compreendem  aparelhos  celulares  e  modens  (aluguel  e  comodato), centrais privadas de comutação telefônica, telefones públicos e outros equipamentos terminais. • Infraestrutura: compreende construções prediais, elevadores, equipamentos de arcondicionado central, torres,  postes,  container,  equipamento  de  energia,  canalização  subterrânea,  suportes  e  protetores, benfeitorias em propriedades de terceiros e outros. •  Outros ativos imobilizados: compreendem veículos, ferramentas e instrumentos de reparo e construção, equipamentos  de  telesupervisão,  equipamentos  de  informática,  equipamentos  de  testes  e  medidas, mobiliários e outros bens de uso geral. g) Intangível Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu reconhecimento inicial.  O  custo  dos  ativos  intangíveis  adquiridos  em  uma  combinação  de  negócios  corresponde  ao  valor justo na data da aquisição.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  ativos  intangíveis  são  demonstrados  pelo  custo  de  aquisição  eou formação,  líquido  da  amortização  e  da  provisão  para  a  redução  ao  valor  recuperável  acumulada,  se aplicáveis.  Ativos  intangíveis  gerados  internamente,  excluindo  custos  de  desenvolvimento,  não  são capitalizados, e o gasto é refletido na demonstração dos resultados no exercício em que for incorrido.                 A vida útil de um ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida, sendo: •  Ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil  econômica  pelo  método linear e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indícios de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida útil definida são revisados anualmente.  Mudanças  na  vida  útil  estimada  ou  no  consumo  esperado  dos  benefícios  econômicos  futuros  desses ativos são contabilizadas por meio de mudanças no período ou no método de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A amortização de ativos intangíveis com vida  útil  definida  é  reconhecida  na  demonstração  dos  resultados  na  categoria  de  custodespesa consistente com a utilização do ativo intangível.  •  Ativos  intangíveis  de  vida  útil  indefinida  não  são  amortizados,  mas  testados  anualmente  em  relação  a perdas por redução ao  valor recuperável,  individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa.  A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável.  Caso  contrário,  a  mudança  na  vida  útil  de  indefinida  para  definida  é  efetuada  de  forma prospectiva.  Ágios  gerados  na  aquisição  de  investimentos  são  tratados  como  intangíveis  de  vida  útil indefinida.  Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como diferença entre o valor líquido obtido na venda e o valor contábil do ativo e são reconhecidos na demonstração dos resultados no exercício em que o ativo for baixado. Segue uma breve descrição dos principais itens que compõem o intangível com vida útil definida (nota ): •  Softwares: compreendem licenças de programas utilizadas para as atividades operacionais, comerciais e administrativas. •  Carteira de clientes: compreendem ativos intangíveis  adquiridos por meio de combinação de negócios, registrados pelo valor justo na data da aquisição. •  Marcas:  compreendem  ativos  intangíveis  adquiridos  por  meio  de  combinação  de  negócios,  registrados pelo valor justo na data da aquisição. •  Licenças:  compreende  licenças  de  concessão  e  autorização,  adquiridas  junto  à  ANATEL  para  a prestação dos serviços de telecomunicações. Incluem também, licenças decorrentes de combinação de negócios, registrados pelo valor justo na data da aquisição. h) Arrendamento Mercantil  A  caracterização  de  um  contrato  como  sendo  arrendamento  mercantil  está  baseada  em  aspectos substantivos  relativos  ao  uso  de  um  ativo  ou  ativos  específicos  ou,  ainda,  ao  direito  de  uso  de  um determinado ativo, na data do início da sua execução. Arrendamento mercantil financeiro: são contratos que o arrendatário obtém basicamente todos os riscos e benefícios relativos à propriedade do item arrendado. Esses contratos são capitalizados (ativo imobilizado) no  início  do  arrendamento  pelo  valor  justo  do  bem  arrendado  ou,  se  inferior,  pelo  valor  presente  dos pagamentos  mínimos  do  arrendamento  mercantil.  Sobre  os  custos  são  acrescidos,  quando  aplicável,  os custos  iniciais  diretos  incorridos  na  transação.  Os  pagamentos  do  arrendamento  mercantil  financeiro  são alocados  a  encargos  financeiros  e  redução  de  passivo  de  arrendamento  mercantil  financeiro  de  forma  a obter taxa de juros constantes sobre o saldo remanescente do passivo. Os encargos financeiros no passivo reconhecido são apropriados no resultado de acordo com a duração do contrato pelo método da taxa efetiva de juros.  Os bens arrendados são depreciados pelo prazo de vida útil estimada dos bens ou o prazo de locação, o que for menor.  A Companhia e a TData possuem contratos de arrendamento mercantil financeiro, conforme segue:                   •  Como  arrendatária:  referemse  a  contratos  de  aluguel  de  equipamentos  e  meios  de  transmissão decorrentes do projeto de construção conjunta com outra operadora, baseado em rede óptica associada à rede de transmissão de energia, interligando cidades na região norte do Brasil ao backbone nacional da  Companhia  e  contratos  de  aluguel  de  torres  e  rooftops  (decorrentes  de  operações  de  venda  e leaseback  financeiro),  para  os  quais  manteve  inalterado  o  valor  residual  dos  mencionados  ativos  no momento  da  venda,  reconheceu  um  passivo  correspondente  ao  valor  presente  das  parcelas  mínimas obrigatórias do contrato e registrou uma receita diferida no valor da diferença entre o preço de venda e o mencionado valor presente (nota ).  •  Como  arrendadora:  referemse  a  contratos  de  aluguel  de  equipamentos  de  informática  (produto “Soluciona TI” da TData), para os quais reconhece na data de instalação uma receita pelo valor presente das parcelas do contrato em contrapartida nas contas a receber (nota ).  A diferença entre o valor nominal das parcelas e as contas a receberpagar registradas é reconhecida como receitadespesa  financeira  com  base  no  método  da  taxa  de  juros  efetiva  de  acordo  com  a  duração  do contrato. Arrendamento  mercantil  operacional:  são  contratos  de  arrendamento  em  que  o  arrendador  não  transfere parte  significativa  dos  riscos  e  benefícios,  sendo  seus  efeitos  reconhecidos  no  resultado  do  exercício  ao longo do prazo contratual. i) Análise de Recuperabilidade dos Ativos, Não Financeiros  Anualmente o valor contábil  líquido dos ativos é revisado com o objetivo de avaliar  eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e tendo o valor contábil líquido excedido o valor recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor recuperável. O valor recuperável de um ativo ou de  determinada  Unidade Geradora de Caixa (“UGC”) é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo ou UGC, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu  valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de  desconto  com  base  na  taxa  do  custo  de  capital  “The  Capital Asset Pricing Model” (“CAPM”) (Modelo de Precificação de Ativos) antes dos impostos, que reflete o custo médio ponderado de capital e os riscos específicos do ativo ou UGC.  O  valor  líquido  de  venda  é  determinado,  sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de  venda  firme  em uma  transação  em  bases  comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas,  ajustado  por  despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. Para  os  ativos,  excluindo  o  ágio,  é  efetuada  uma  avaliação  em  cada  data  de  encerramento  de  exercício para identificar se há alguma indicação de que as perdas do valor recuperável anteriormente reconhecidas podem já não existir ou possam ter diminuído. Uma  perda  do  valor  recuperável  anteriormente  reconhecida  é  revertida  apenas  se  tiver  ocorrido  uma mudança nos pressupostos utilizados para determinar o valor recuperável do ativo ou UGC, desde quando a última perda do valor recuperável foi reconhecida. A reversão é limitada para que o valor contábil do ativo não  exceda  o  seu  valor  recuperável,  nem  o  valor  contábil  que  teria  sido  determinado,  líquido  de depreciação,  se  nenhuma  perda  do  valor  recuperável  tivesse  sido  reconhecida  no  ativo  em  exercícios anteriores. Essa reversão é reconhecida na demonstração dos resultados, caso aplicável. Os seguintes critérios são aplicados na avaliação do valor recuperável dos seguintes ativos: •  Ágio:  o  teste  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ágio  é  efetuado  anualmente  na  data  do encerramento do exercício ou antes disso quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do  valor  contábil.  Quando  o  valor  recuperável  é  menor  do  que  seu  valor  contábil,  uma  perda  de  valor recuperável é reconhecida. As  perdas de  valor recuperável relativas  ao ágio não podem ser revertidas em exercícios futuros.                •  Ativos  intangíveis:  os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  são  testados  em  relação  à  perda  por redução ao valor recuperável anualmente na data do encerramento do exercício, individualmente ou em nível da unidade geradora de caixa, conforme o caso, ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. •  Avaliação  do  valor  em  uso:  as  principais  premissas  usadas  na  estimativa  do  valor  em  uso  são:  (i) receitas  (projetadas  considerando  o  crescimento  da  base  de  clientes,  a  evolução  das  receitas  do mercado frente ao PIB e a participação da Companhia neste mercado); (ii) custos e despesas variáveis (projetados  de  acordo  com  a  dinâmica  da  base  de  clientes,  e  os  custos  fixos  são  projetados  em  linha com o desempenho histórico da Companhia, bem como com o crescimento histórico das receitas); e (iii) investimentos de capital (estimados considerando a infraestrutura tecnológica necessária para viabilizar a oferta dos serviços). As  premissas  chave  são  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas financeiro, macroeconômicas  razoáveis  e documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  fundamentadas  com  base  em  projeções  do  mercado Os  testes  de  recuperação  dos  ativos  da  Companhia  e  controladas  não  resultaram  na  necessidade  de reconhecimento de perdas para os exercícios findos em  de dezembro de  e , visto que o valor recuperável excede o seu valor líquido contábil na data de avaliação.  j) Combinações de Negócios e Ágios  Combinações  de  negócios  são  contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  O  custo  de  uma  aquisição  é mensurado  pela  soma  da  contraprestação  transferida,  avaliada  com  base  no  valor  justo  na  data  de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócio, a Companhia mensura a participação de não controladores na adquirida pelo  valor  justo  ou  com  base  na  sua  participação  nos  ativos  líquidos  identificados  na  adquirida.  Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos. Ao adquirir um negócio, os ativos adquiridos e passivos financeiros assumidos são avaliados com o objetivo de  classificálos  e  alocálos  de  acordo  com  os  termos  contratuais,  as  circunstâncias  econômicas  e  as condições  pertinentes  na  data  de  aquisição,  o  que  inclui  a  segregação,  por  parte  da  adquirida,  de derivativos embutidos existentes em contratos hospedeiros na adquirida. Se a combinação de negócios for realizada em estágios, o valor justo na data de aquisição da participação societária previamente detida no capital da adquirida é reavaliado a valor justo na data da aquisição, sendo os impactos reconhecidos na demonstração dos resultados. Qualquer  contraprestação  contingente  a  ser  transferida  pela  adquirente  será  reconhecida  a  valor  justo  na data  de  aquisição.  Alterações  subsequentes  no  valor  justo  da  contraprestação  contingente  considerada como  um  ativo  ou  passivo  deverão  ser  reconhecidas  na  demonstração  dos  resultados.  Contraprestação contingente  na  aquisição  de  um  negócio  que  não  é  classificada  como  capital  próprio  é  mensurada subsequentemente pelo valor justo por meio do resultado, sendo ou não enquadrada no âmbito da IFRS . Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos). Se a contraprestação for menor  do  que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos,  a  diferença  é  reconhecida  como  ganho  na demonstração dos resultados. Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas de  valor  recuperável.  Para  fins  de  teste  de  valor  recuperável,  o  ágio  adquirido  em  uma  combinação  de negócios  é,  a  partir  da  data  de  aquisição,  alocado  à  UGC  que  se  espera  que  seja  beneficiada  pelas sinergias  da  combinação,  independentemente  de  outros  ativos  ou  passivos  da  adquirida  ser  atribuídos  a essas unidades. Quando um ágio fizer parte de UGC e uma parcela dessa unidade for alienada, o ágio associado à parcela alienada é incluído no custo da operação ao apurarse o ganho ou a perda na alienação. O ágio alienado nessas  circunstâncias  é  apurado  com  base  nos  valores  proporcionais  da  parcela  alienada  em  relação  à UGC mantida.                k) Instrumentos Financeiros – Reconhecimento Inicial e Mensuração Subsequente k.) Ativos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Ativos financeiros são classificados, no reconhecimento  inicial (quando  ele se torna  parte  das  disposições contratuais do instrumento), como: (i) ativos financeiros a valor justo por meio do resultado; (ii) empréstimos e recebíveis; (iii) investimentos mantidos até o vencimento; (iv) ativos financeiros disponíveis para venda; ou (v) derivativos classificados como instrumentos de hedge eficazes, conforme a situação.  Todos  os  ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  a  valor  justo,  acrescidos,  no  caso  de investimentos  não  contabilizados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  dos  custos  de  transação  que  sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Os ativos financeiros consolidados da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, aplicações financeiras em garantia e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado: incluem ativos financeiros mantidos para negociação e  ativos  financeiros  designados  no  reconhecimento  inicial  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  sendo:  (i) ativos financeiros são classificados para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo  e  inclui  instrumentos  financeiros  derivativos  contratados  que  não  satisfazem  os  critérios  para  a contabilidade de hedge, definidos pela norma correspondente; e (ii) ativos financeiros a valor justo por meio do  resultado  são  apresentados  no  balanço  patrimonial  a  valor  justo,  com  os  correspondentes  ganhos  ou perdas reconhecidas na demonstração dos resultados. Empréstimos e recebíveis: são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, não  cotados  em  um  mercado  ativo.  Após  a  mensuração  inicial,  são  contabilizados  ao  custo  amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetiva, menos perda por redução ao valor recuperável, se e quando aplicável.  O  custo  amortizado  é  calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  prêmio  na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos e as perdas por redução ao  valor  recuperável  são  reconhecidas  no  resultado  financeiro  na  demonstração  dos  resultados,  se  e quando aplicável. Ativos financeiros disponíveis para venda: são ativos financeiros não derivativos que não são classificados como: (i) empréstimos e recebíveis, (ii) investimentos mantidos até  o  vencimento ou (iii) ativos financeiros pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Estes  ativos  financeiros  incluem  instrumentos  patrimoniais  e  de títulos de dívida. Títulos de dívida nessa categoria são aqueles que se pretendem manter por um período indefinido  e  que  podem  ser  vendidos  para  atender  às  necessidades  de  liquidez  ou  em  resposta  às mudanças nas condições de mercado. Após  mensuração  inicial,  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  mensurados  a  valor  justo,  com ganhos e perdas não realizados reconhecidos diretamente na reserva de disponíveis para venda no grupo de  outros  resultados  abrangentes  até  a  baixa  do  investimento,  com  exceção  das  perdas  por  redução  ao valor recuperável, dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e dos ganhos ou perdas com variação cambial sobre ativos monetários que são reconhecidos na demonstração dos resultados. Quando  o  investimento  é  desreconhecido  ou  quando  for  determinada  perda  por  redução  ao  valor recuperável,  os  ganhos  ou  as  perdas  acumulados  anteriormente  reconhecidos  em  outros  resultados abrangentes devem ser reconhecidos na demonstração dos resultados. O  valor  justo  de  ativos  financeiros  disponíveis  para  a  venda  denominados  em  moeda  estrangeira  é mensurado nessa moeda estrangeira e convertido utilizandose a taxa de câmbio à vista vigente na data de encerramento  das  demonstrações  financeiras.  As  variações  do  valor  justo  atribuíveis  às  diferenças  de conversão que resultam de uma mudança do custo amortizado do ativo são reconhecidas na demonstração dos resultados, e as demais variações são reconhecidas diretamente no patrimônio líquido.                 Desreconhecimento (baixas) Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: • os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; •  ocorrer  a  transferência  dos  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  do  ativo  ou  a  assunção  da  obrigação  de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de repasse; e (i) ocorrer a transferência substancial de todos os riscos e benefícios do ativo, ou (ii) não ocorrer a transferência nem a retenção substancial de todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferir o controle sobre o ativo. k.) Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia e controladas avaliam na data do encerramento do exercício se há alguma evidência objetiva que determine se o ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros não é recuperável. Uma perda só existe se, e somente se, houver evidência objetiva de ausência de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um evento de perda” incorrido) e  tenham  impacto  no  fluxo  de  caixa  futuro  estimado  do  ativo  financeiro  ou  do  grupo  de  ativos  financeiros que possam ser razoavelmente estimados.  O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  por  meio  de  uma  provisão  e  o  valor  da  perda  é  reconhecido  na demonstração  dos  resultados.  Se,  em  um  exercício  subsequente,  o  valor  da  perda  estimada  de  valor recuperável  aumentar  ou  diminuir  devido  a  um  evento  ocorrido  após  o  reconhecimento  da  perda  por redução ao valor recuperável, a perda anteriormente reconhecida é aumentada ou reduzida ajustandose a provisão. Em caso de eventual recuperação futura de um valor baixado, essa recuperação é reconhecida na demonstração dos resultados. k.) Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração No reconhecimento inicial, é determinada a classificação de seus passivos financeiros dentre as seguintes possibilidades: passivo financeiro a valor justo por meio do resultado e outros passivos financeiros. Passivos  financeiros  são  inicialmente  reconhecidos  a  valor  justo  e,  no  caso  de  empréstimos  e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros consolidados da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores, empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamento mercantil financeiro, contraprestação contingente e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado:  são  os  passivos  financeiros  designados  no reconhecimento  inicial  a  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Esta  categoria  também  inclui  instrumentos financeiros  derivativos  contratados  que  não  satisfazem  os  critérios  de  contabilização  de  hedge  definidos pela norma correspondente. Durante  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  e  controladas  não designaram nenhum passivo financeiro a valor justo por meio do resultado no reconhecimento inicial. Empréstimos e financiamentos: após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos sujeitos a juros são mensurados  subsequentemente  pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetivos. Ganhos  e perdas são reconhecidos na demonstração dos resultados no momento da baixa dos  passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos.                      Desreconhecimento (baixas) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirada. Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do  mesmo  montante  com  termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração dos resultados. k.) Mensuração do valor justo Valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: (i) no mercado principal para o ativo ou passivo; ou (ii) na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso para o ativo ou o passivo. O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível à Companhia eou controladas. O  valor  justo  de  um  ativo  ou  passivo  é  mensurado  com  base  nas  premissas  que  os  participantes  do mercado utilizariam ao definir o preço de um ativo ou passivo, presumindo que os participantes do mercado atuam em seu melhor interesse econômico. A  mensuração  do  valor  justo  de  um  ativo  não  financeiro  leva  em  consideração  a  capacidade  de  um participante do mercado gerar benefícios econômicos por meio da utilização ideal do ativo ou vendendoo a outro participante do mercado que também utilizaria o ativo de forma ideal. A  Companhia  e  controladas  utilizam  técnicas  de  avaliação  adequadas  nas  circunstâncias  e  para  as  quais haja dados suficientes para mensuração do valor justo, maximiza o uso de insumos observáveis relevantes e minimiza o uso de insumos não observáveis. Para  ativos  e  passivos  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  de  forma  recorrente,  a  Companhia  e controladas determinam se ocorreram transferências entre níveis da hierarquia, reavaliando a categorização (com base na informação de nível mais baixo e significativo para mensuração do valor justo como um todo) a cada encerramento do exercício social. Para  fins  de  divulgações  do  valor  justo,  a  Companhia  e  controladas  determinaram  classes  de  ativos  e passivos com base na natureza, características e riscos do ativo ou passivo e o nível da hierarquia do valor justo, conforme descrito anteriormente. k.) Instrumentos financeiros – Apresentação líquida Ativos  e  passivos  financeiros  são  apresentados  líquidos  no  balanço  patrimonial  se,  e  somente  se,  houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. l) Instrumentos Financeiros Derivativos e Contabilidade de Hedge A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, como swaps de moeda e taxa de juros e contratos a termo de moeda para fornecer proteção contra o risco de variação das taxas de câmbio. Os instrumentos financeiros derivativos designados em operações de hedge são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data em que o contrato de derivativo é contratado, sendo reavaliados subsequentemente também  ao  valor  justo.  Derivativos  são  apresentados  como  ativos  financeiros  quando  o  valor  justo  do instrumento for positivo, e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo. Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo de derivativos durante o exercício são lançados diretamente na demonstração dos resultados, com exceção da parcela eficaz dos hedges de fluxo de  caixa,  que  é  reconhecida  diretamente  no  patrimônio  líquido  em  outros  resultados  abrangentes  e posteriormente reclassificada para o resultado quando o item de hedge afetar o resultado.                    No  reconhecimento  inicial  de  uma  relação  de  hedge,  a  Companhia  classifica  formalmente  e  documenta  a relação  de  hedge,  à  qual  desejam  aplicar  contabilidade  de  hedge,  bem  como  o  objetivo  e  a  estratégia  de gestão de risco da Administração para levar a efeito o hedge.  A  documentação  inclui  a  identificação  do  instrumento  de  hedge,  o  item  ou  transação  objeto  de  hedge,  a natureza do risco objeto de hedge, a natureza dos riscos excluídos da relação de hedge, a demonstração prospectiva  da  eficácia  da  relação  de  hedge  e  a  forma  em  que  a  Companhia  avaliará  a  eficácia  do instrumento  de  hedge  para  fins  de  compensar  a  exposição  a  mudanças  no  valor  justo  do  item  objeto  de hedge ou fluxos de caixa relacionados ao risco objeto de hedge. Para  fins  de  contabilidade  de  hedge,  podemos  classificar  como:  hedge  de  fluxo  de  caixa  e  hedge  a  valor justo. l.) Hedges de fluxo de caixa Hedges  de  fluxo  de  caixa  que  satisfazem  os  critérios  para  sua  contabilidade  são  registrados  da  seguinte forma: (i) a parte eficaz do ganho ou perda resultante do instrumento de hedge é reconhecida diretamente no patrimônio líquido (outros resultados abrangentes); e (ii) a parte ineficaz do ganho ou perda resultante do instrumento de hedge é reconhecida no resultado financeiro na demonstração dos resultados.  Quando a estratégia documentada da gestão de risco para uma relação de hedge em particular excluir da avaliação da eficácia de hedge um componente específico do ganho ou perda, ou os respectivos fluxos de caixa do instrumento de hedge, esse componente do ganho ou perda excluído é reconhecido no resultado financeiro na demonstração dos resultados. Os  valores  contabilizados  em  outros  resultados  abrangentes  são  transferidos  imediatamente  para  a demonstração dos resultados quando a transação objeto de hedge afetar o resultado. Quando o item objeto de hedge for o custo de um ativo ou passivo não financeiro, os valores contabilizados no patrimônio líquido são transferidos ao valor contábil inicial do ativo ou passivo não financeiro. Se  o  instrumento  de  hedge  expirar  ou  for  vendido,  encerrado  ou  exercido  sem  substituição  ou  rolagem (como  parte  da  estratégia  de  hedging),  ou  se  a  sua  classificação  como  hedge  for  revogada,  ou  quando  a cobertura  deixar  de  cumprir  os  critérios  de  contabilização  de  hedge,  os  ganhos  ou  perdas  anteriormente reconhecidas  no  resultado  abrangente  permanecem  separadamente  no  patrimônio  líquido  até  que  a transação prevista ocorra ou o compromisso firme seja cumprido. Os contratos da Companhia são classificados como hedges de fluxo  de caixa,  quando fornecem proteção contra  a  variação  nos  fluxos  de  caixa  que  seja  atribuível  a  um  risco  particular  associado  a  um  passivo reconhecido que possa afetar o resultado, e de valor justo quando fornecem proteção contra a exposição às alterações  no  valor  justo  de  parte  identificada  de  certos  passivos  que  seja  atribuível  a  um  risco  particular (variação cambial) e possa afetar o resultado. l.) Hedges de valor justo Hedges de valor justo que satisfazem os critérios para sua contabilidade são registrados da seguinte forma: (i) o ganho ou a perda resultante das mudanças do valor justo de um instrumento de hedge é reconhecido no  resultado  financeiro  na  demonstração  dos  resultados;  e  (ii)  o  ganho  ou  a  perda  resultante  do  item coberto atribuível ao risco coberto é registrada como ajuste do valor contábil do item coberto e reconhecido no resultado financeiro na demonstração dos resultados.  Para  hedges  a  valor  justo  relacionados  com  itens  contabilizados  a  custo  amortizado,  eventuais  ajustes  a valor  contábil  são  amortizados  por  meio  do  resultado  ao  longo  do  prazo  restante  do  hedge  utilizando  o método da taxa de juros efetiva. A amortização da taxa de juros efetiva pode ter início tão logo se faça um ajuste e durará, no máximo, até  a data em que o  item objeto de  hedge deixa  de ser ajustado  para refletir mudanças no valor justo atribuível ao risco que está sendo objeto de hedge. Se o item objeto de hedge for baixado, o valor justo não amortizado deverá ser reconhecido imediatamente na demonstração dos resultados.                  Quando  um  compromisso  firme  não  reconhecido  for  designado  como  item  objeto  de  hedge,  a  variação acumulada  subsequente  no  valor  justo  do  compromisso  firme  atribuível  ao  risco  objeto  de  hedge  será reconhecida  como  ativo  ou  passivo,  com  reconhecimento  do  correspondente  ganho  ou  perda  na demonstração dos resultados. l.) Classificação entre circulante e não circulante Instrumentos financeiros derivativos são classificados como circulante e  não circulante com base em uma avaliação dos fluxos de caixa contratados. Quando um derivativo como hedge econômico (e não aplicar contabilidade de hedge), for mantido por um período  superior  a    meses  após  a  data  do  balanço,  o  derivativo  é  classificado  como  não  circulante  (ou segregado  em  parcela  circulante  e  não  circulante),  consistentemente  com  a  classificação  do  item correspondente. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  e  classificados  como  hedge  eficazes,  são  classificados  de  forma consistente com a classificação do correspondente item objeto de hedge. O  instrumento  derivativo  é  segregado  em  parcela  de  circulante  e  não  circulante  apenas  quando  uma alocação confiável puder ser feita. m) Empréstimos e Financiamentos  Os  empréstimos  e  financiamentos  obtidos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo,  líquidos  dos custos  incorridos  para  sua  obtenção  e  posteriormente  mensurados  pelo  custo  amortizado  (acrescidos  de encargos e juros prórata), considerando a taxa de juros efetiva de cada operação. São  classificados  como  circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  o  direito  incondicional  de  liquidar  o passivo por, pelo menos,  meses após a data do encerramento do exercício. n) Custos de Empréstimos  Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um período de tempo superior a  meses para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos. Os custos  de  empréstimo  compreendem  juros  e  outros  custos  incorridos  por  uma  entidade  relativos  ao empréstimo. Durante  os  exercícios  de    e  ,  a  Companhia  não  capitalizou  montantes  relativos  a  custos  de empréstimos. o) Juros Sobre o Capital Próprio e Dividendos  o.) Juros sobre o capital próprio  Pela  legislação  brasileira  é  permitido  às  sociedades  pagarem  juros  sobre  o  capital  próprio,  os  quais  são similares  ao  pagamento  de  dividendos,  porém  são  dedutíveis  para  fins  de  apuração  dos  tributos  sobre  a renda.  A  Companhia  e  controladas,  para  fins  de  atendimento  à  legislação  tributária  brasileira  provisionam nos seus livros contábeis o montante devido em contrapartida à conta de despesa financeira no resultado do exercício e, para fins de apresentações destas demonstrações financeiras reverte a referida despesa em contrapartida  a  um  débito  direto  no  patrimônio  líquido,  resultando  no  mesmo  tratamento  contábil  dos dividendos. A distribuição dos juros sobre o capital próprio aos acionistas está sujeita a retenção de imposto de renda à alíquota de .                         o.) Dividendos  Os dividendos mínimos obrigatórios estão demonstrados nos balanços patrimoniais como obrigações legais (provisões  no  passivo  circulante).  Os  dividendos  em  excesso  a  esse  mínimo,  ainda  não  aprovados  para pagamento  pela  assembleia  de  acionistas,  estão  demonstrados  como  dividendo  adicional  proposto  no patrimônio líquido. Após a aprovação pela assembleia de acionistas, os dividendos em excesso ao mínimo são transferidos para o passivo circulante, passando a caracterizar como obrigações legais. p) Provisões  p.) Geral  As  provisões  são  reconhecidas  quando  há  uma  obrigação  presente  (legal  ou  não  formalizada)  em consequência  de  um  evento  passado,  que  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo  benefícios econômicos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  razoável  do  montante  dessa obrigação possa ser efetuada. As provisões são atualizadas até a data do encerramento do exercício pelo montante provável da perda, observada a natureza de cada contingência. As  provisões  para  demandas  judiciais  estão  apresentadas  pelo  seu  montante  bruto,  sem  considerar  os correspondentes depósitos judiciais e são classificadas como cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias.  Os depósitos judiciais estão classificados como ativo, dado que não existem as condições requeridas para apresentálos líquidos com a provisão. p.) Provisões para demandas judiciais cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias  A  Companhia  e  controladas  são  partes  em  demandas  administrativas  e  judiciais  de  natureza  trabalhista, tributária,  cível  e  regulatória,  tendo  sido  constituídas  provisões  contábeis  em  relação  às  demandas  cuja probabilidade  de  perda  foi  classificada  como  provável.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como as opiniões de seus consultores jurídicos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. p.) Provisão para desmantelamento de ativos  Referemse  aos  custos  a  serem  incorridos  pela  necessidade  de  ter  que  devolver  os  sites  (localidades destinadas  a  instalações  de  torres  e  equipamentos  em  imóveis  alugados)  aos  proprietários  nas  mesmas condições em que se encontravam quando da assinatura do contrato inicial de locação. Estes custos são provisionados com base no valor presente dos custos esperados para liquidar a obrigação utilizando fluxos de caixa estimados, sendo reconhecidos como parte do custo do correspondente ativo. Os fluxos  de  caixa  são  descontados  a  uma  taxa  antes  de  imposto  corrente  que  reflete  os  riscos  específicos inerentes  à  obrigação  por  desativação  de  ativos.  O  efeito  financeiro  do  desconto  é  contabilizado  em despesa conforme incorrido e reconhecido na demonstração dos resultados como um custo financeiro. Os custos futuros estimados de desativação de ativos são revisados anualmente e ajustados, conforme o caso. Mudanças nos custos futuros estimados ou na taxa de desconto aplicada são adicionadas ou deduzidas do custo do ativo. p.) Passivos contingentes reconhecidos em uma combinação de negócios  Um passivo contingente reconhecido em uma combinação de negócios é inicialmente mensurado ao valor justo.                        q) Tributos  q.) Tributos correntes Ativos  e  passivos  tributários  correntes  do  último  exercício  e  de  exercícios  anteriores  são  mensurados  ao valor  que  se  espera  recuperar  ou  pagar  às  autoridades  tributárias.  As  alíquotas  e  a  legislação  tributária utilizadas no cálculo dos mencionados montantes são aquelas que estão em vigor ou substancialmente em vigor na data do encerramento do exercício. No balanço patrimonial os tributos correntes são apresentados líquidos dos valores recolhidos por antecipação ao longo do exercício.  Imposto de renda  e contribuição social correntes relativos a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido são reconhecidos no patrimônio líquido. A Administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações  nas  quais  a  regulamentação  fiscal  requer  interpretação  e  estabelece  provisões  quando apropriado. q.) Tributos diferidos O  valor  dos  tributos  diferidos  é  gerado  por  diferenças  temporárias  na  data  do  encerramento  do  exercício, entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis.  Tributos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  créditos  e perdas tributárias não utilizados, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para  que  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  realizadas,  e  créditos  e  perdas  tributárias  não utilizados  possam  ser  utilizados,  exceto:  (i)  quando  o  tributo  diferido  ativo  relacionado  com  a  diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma  combinação  de  negócios  e,  na  data  da  transação,  não  afeta  o  lucro  contábil  ou  o  lucro  ou  prejuízo fiscal;  e  (ii)  sobre  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  associadas  com  investimentos  em  controladas, impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  somente  na  extensão  em  que  for  provável  que  as  diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas.  O  valor  contábil  dos  tributos  diferidos  ativos  é  revisado  em  cada  data  do  encerramento  do  exercício  e baixado  na  extensão  em  que  não  é  mais  provável  que  lucros  tributáveis  estarão  disponíveis  para  permitir que  todo  ou  parte  do  ativo  tributário  diferido  venha  a  ser  utilizado.  Tributos  diferidos  ativos  baixados  são revisados  a  cada  data  de  encerramento  do  exercício  e  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  se  torna provável que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Tributos  diferidos  passivos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  tributárias  temporárias,  exceto:  (i) quando o tributo diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e (ii) sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com investimentos em controladas,  em  que  o  período  da  reversão  das  diferenças  temporárias  pode  ser  controlado  e  é  provável que as diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  Tributos diferidos ativos e passivos são mensurados à alíquota de tributo que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas alíquotas previstas na legislação tributária e que foram promulgadas na data do encerramento do exercício.  Os ativos e passivos fiscais diferidos não são descontados a valor presente e são classificados no balanço patrimonial como não circulantes, independentemente da expectativa de realização.  Os  efeitos  fiscais  de  itens  registrados  diretamente  no  patrimônio  líquido  são  reconhecidos  igualmente  no patrimônio  líquido.  Itens  de  tributo  diferido  são  reconhecidos  de  acordo  com  a  transação  que  originou  o tributo diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido.  Tributos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.                    q.) Tributos sobre vendas As  receitas  de  prestação  de  serviços  estão  sujeitas  à  tributação  pelo  Imposto  sobre  Circulação  de Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de  Transporte  Interestadual  e  Intermunicipal  e  de Comunicação (“ICMS”) ou Imposto sobre Serviço Prestado (“ISS”) às alíquotas vigentes em cada região e à tributação  pelo  Programa  de  Integração  Social  (“PIS”)  e  Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade Social (“COFINS”) na modalidade cumulativa para as receitas auferidas com serviços de telecomunicações. As demais receitas auferidas pela Companhia, incluindo as receitas relacionadas à revenda de mercadorias, estão  sujeitas  à  tributação  de  PIS  e  COFINS  na  modalidade  não  cumulativa  e  pelo  ICMS  às  alíquotas vigentes em cada Estado. As  antecipações  ou  valores  passíveis  de  compensação  são  demonstrados  no  ativo  circulante  ou  não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. r) Outros Ativos e Passivos  Um  ativo  é  reconhecido  no  balanço  quando  for  provável  que  seus  benefícios  econômicos  futuros  serão gerados em favor da Companhia ou controladas e seu custo puder ser mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido no balanço quando a Companhia ou controladas possuem uma obrigação legal ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  sendo  provável  que  um  recurso  econômico  seja requerido para liquidálo. Os ativos e passivos são apresentados no balanço patrimonial com base na classificação circulante ou não circulante.  Um ativo é classificado no circulante quando: (i) esperase realizálo ou se pretende vendêlo ou consumilo no ciclo operacional normal; (ii) for mantido principalmente para negociação; (iii) esperase realizálo dentro de    meses  após  o  período  de  divulgação;  ou  (iv)  caixa  ou  equivalentes  de  caixa,  a  menos  que  haja restrições quando à sua troca ou seja utilizado para liquidar um passivo por, pelo menos,  meses após o período de divulgação. Todos os demais ativos são classificados como não circulantes.  Um passivo é classificado no circulante quando: (i) esperase liquidálo no ciclo operacional normal; (ii) for mantido  principalmente  para  negociação;  (iii)  esperase  liquidálo  dentro  de    meses  após  o  período  de divulgação;  ou  (iv)  não  há  direito  incondicional  para  diferir  a  liquidação  do  passivo  por,  pelo  menos,   meses após o período de divulgação. Todos os demais passivos são classificados como não circulantes.  s) Ajuste a Valor Presente de Ativos e Passivos  Os  ativos  e  passivos  monetários  circulantes  e  não  circulantes  são  ajustados  pelo  seu  valor  presente, quando o efeito é considerado relevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. O ajuste  a  valor  presente  é  calculado  levando  em  consideração  os  fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos.  Dessa  forma,  os  juros  embutidos  nas  receitas,  as  despesas  e  os  custos  associados  a  esses  ativos  e passivos são descontados com o intuito de reconhecêlos em conformidade com o regime de competência. Posteriormente,  esses  juros  são  realocados  no  resultado  financeiro  na  demonstração  dos  resultados  por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa contratuais. As taxas de juros implícitas aplicadas foram determinadas com base em premissas e são consideradas estimativas contábeis.  t) Subvenção e Assistência Governamentais  Subvenções  governamentais  são  reconhecidas  quando  houver  razoável  certeza  de  que  o  benefício  será recebido  e que todas as correspondentes condições  serão satisfeitas. Quando  o benefício se refere  a um item  de  despesa,  é  reconhecido  como  receita  ao  longo  do  período  do  benefício,  de  forma sistemática  em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar.                     Quando houver o recebimento de benefícios não monetários, o bem e o benefício são registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração dos resultados ao longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais  iguais.  O  empréstimo  ou  assistência  é  reconhecido  ou  mensurado  inicialmente  a  valor  justo.  A subvenção governamental é mensurada como a diferença entre o valor contábil inicial do empréstimo e os resultados recebidos. O empréstimo é subsequentemente mensurado de acordo com a política contábil. Caso  os  empréstimos  ou  assistência  similares  sejam  disponibilizados  pelos  governos  ou  instituições relacionadas  com  uma  taxa  de  juros  inferior  à  taxa  de  mercado  atual  aplicável,  o  efeito  favorável  desses juros é considerado como subsídio adicional do governo. Para  as  linhas  de  financiamento  junto  ao  Banco  Nacional  do  Desenvolvimento  Econômico  e  Social (“BNDES”), cujas taxas de juros são inferiores às taxas praticadas no mercado, enquadramse no escopo do IAS   CPC , as mesmas estão registradas a valor justo com base nas taxas de mercado, sendo o ajuste decorrente  da  comparação  do  valor  mensurado  com  base  na  taxa  contratada,  contabilizado  como  receita diferida (nota ). u) Reconhecimento das Receitas  As  receitas  correspondem,  substancialmente,  ao  valor  das  contraprestações  recebidas  ou  recebíveis decorrentes  da  prestação  de  serviços  de  telecomunicações,  comunicações,  vendas  de  mercadorias, publicidade e outras receitas, e estão sendo apresentadas líquidas dos tributos, descontos e devoluções (no caso  de  venda  de  mercadorias),  incidentes  sobre  as  mesmas.  O  resultado  das  operações  é  apurado  em conformidade com o regime contábil de competência de exercício.  A receita é reconhecida na extensão que o valor da mesma pode ser mensurado de maneira confiável e que seja  provável  que  benefícios  econômicos  sejam  transferidos  à  Companhia  ou  controladas,  os  custos incorridos na transação possam ser mensurados, os riscos e benefícios foram substancialmente transferidos ao comprador e quando critérios específicos forem satisfeitos para cada uma das atividades da Companhia ou controladas. As receitas consolidadas compreendem basicamente os serviços de telecomunicações de voz, serviços de dados e digitais, banda larga, TV e serviços adicionais que são ofertados aos clientes através de pacotes de tráfego  com  valor  fixo  (mensalidade)  ou  de  acordo  com  o  consumo  de  tráfego  realizado  pelos  clientes, remuneração pelo uso da rede, publicidade e vendas de mercadorias. u.) Reconhecimento das receitas de serviços As  receitas  correspondentes  à  prestação  de  serviços  de  telecomunicações,  dados,  digitais  e  banda  larga são contabilizadas pelo regime de competência com base nos valores contratados. As ligações locais e de longa distância são tarifadas pelo processo de medição conforme legislação em vigor. Os serviços cobrados em  valores  fixos  mensais  são  calculados  e  contabilizados  em  bases  lineares.  As  receitas  não  faturadas entre a data do último faturamento até a data do balanço são apuradas e reconhecidas no mês em que o serviço é prestado.  As  receitas  referentes  às  vendas  de  cartões  de  telefones  públicos  e  aos  créditos  de  recarga  de  celulares prépagos, bem como os respectivos tributos, são diferidos  e reconhecidos no resultado à medida  que os serviços são efetivamente prestados. As receitas de contratos de locação de equipamentos classificados como arrendamento mercantil financeiro (produto  Soluciona  TI  da  TData),  são  reconhecidas  na  instalação  dos  equipamentos,  momento  em  que ocorre a  efetiva  transferência de risco. As receitas são reconhecidas  pelo  valor presente  dos pagamentos mínimos futuros do contrato. As receitas de serviços estão sujeitas basicamente aos seguintes tributos indiretos: ICMS ou ISS (conforme o caso), PIS e COFINS. u.) Reconhecimento das receitas e custos de vendas de mercadorias As  receitas  e  os  custos  de  vendas  de  mercadorias  (aparelhos  celulares,  simcards  e  acessórios)  são registrados quando os riscos e benefícios das mercadorias são transferidos aos compradores.                  Vendas  efetuadas  em  lojas  próprias  são  reconhecidas  no  momento  da  venda  ao  consumidor  final.  As receitas e os custos de vendas de mercadorias, realizadas através de agentes credenciados (dealers) são diferidas e reconhecidas no resultado quando da ativação do aparelho, limitado a  dias da data da venda.  u.) Programa de fidelização A  Companhia  mantém  um  programa  de  pontos  por  fidelidade  dos  clientes  que  lhes  permitem  acumular pontos  ao  efetuar  o  pagamento  das  faturas  referentes  à  utilização  dos  serviços  oferecidos.  Os  pontos acumulados podem ser trocados por aparelhos ou serviços, condicionada à obtenção de um saldo mínimo de  pontos por parte  do cliente. A contraprestação recebida é alocada  ao custo dos  aparelhos ou serviços resgatados  pelo  seu  valor  justo.  O  valor  justo  dos  pontos  é  determinado  através  da  divisão  do  valor  do desconto concedido pela quantidade de pontos necessários para efetuar o resgate em função do programa de pontos. A parcela da receita referente ao valor justo do saldo acumulado de pontos gerados é diferida e reconhecida na demonstração dos resultados no momento do resgate dos pontos. Para a definição  da quantidade  de  pontos a serem contabilizados, são  aplicadas técnicas estatísticas que consideram  premissas  e  históricos  sobre  taxas  de  resgate  esperadas,  percentuais  de  expiração  e cancelamentos de pontos entre outros. Essas estimativas estão sujeitas a variações e incertezas em função de mudanças no comportamento de resgates dos clientes. u.) Taxa de adesão e campanhas promocionais As taxas de habilitação pagas pelos clientes da Companhia para possibilitálos a participar das campanhas promocionais são diferidas e lançadas no resultado ao longo do período de duração da referida campanha. u.) Acordos que combinam mais de um elemento As ofertas de pacotes comerciais que combinam diferentes elementos são analisadas para determinar se é necessário  separar  os  distintos  elementos identificados,  aplicando  em  cada  caso  o  critério  de reconhecimento de receitas apropriado. A receita total gerada pela venda do pacote é distribuída entre seus elementos baseados nos respectivos valores justos. A  determinação  dos  valores  justos  de  cada  um  dos  elementos  identificados  implica  na  necessidade  de realizar  estimativas  complexas  devido  à  própria  natureza  do  negócio.  A  ocorrência  de  uma  mudança  nas estimativas dos valores justos relativos poderia afetar a distribuição  das receitas entre  os componentes e, consequentemente as receitas diferidas. u.) Publicidade As  receitas  de  publicidade  veiculada  são  reconhecidas  ao  resultado  durante  o  período  de  veiculação  das peças publicitárias.  v) Receitas e Despesas Financeiras  Representam juros e variações monetárias e cambiais decorrentes de aplicações financeiras, instrumentos financeiros derivativos, empréstimos, financiamentos, debêntures, ajustes ao valor presente de transações que  geram  ativos  e  passivos monetários  e  outras  operações  financeiras,  sendo  reconhecidas  pelo  regime de competência quando ganhas ou incorridas. Para  todos  os  instrumentos  financeiros  avaliados  ao  custo  amortizado  e  ativos  financeiros  que  rendem juros, classificados como disponíveis para venda, a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizandose a taxa de juros efetiva, que desconta exatamente os pagamentos ou recebimentos futuros estimados de caixa ao longo da vida estimada do instrumento financeiro ou em um período de tempo mais curto, quando aplicável, ao valor contábil líquido do ativo ou passivo financeiro.                        w) Planos de Previdência e Outros Benefícios PósEmprego   A Companhia e controladas patrocinam individualmente fundos de pensão de benefícios pósemprego para empregados ativos e aposentados, bem como plano multipatrocinado de complementação de aposentadoria e  assistência  médica  para  exempregados.  As  contribuições  são  determinadas  em  bases  atuariais  e  são registradas  pelo  regime  de  competência.  Passivos  relacionados  aos  planos  definidos  são  avaliados atuarialmente  ao final de cada  exercício,  a fim de verificar se as reservas são suficientes  para garantir os compromissos atuais e futuros. Os passivos atuariais de planos com características de benefício definido foram calculados adotandose o método de crédito unitário projetado. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos de forma imediata no patrimônio líquido (em outros resultados abrangentes). Para  os  planos  com  características  de  contribuições  definidas,  a  obrigação  é  limitada  ao  pagamento  das contribuições, as quais são reconhecidas no resultado nos respectivos períodos de competência. O  ativo  ou  passivo  de  plano  de  benefício  definido  a  ser  reconhecido  nas  demonstrações  financeiras corresponde ao valor presente da obrigação pelo benefício definido (utilizando uma taxa de desconto com base em títulos de longo prazo do Governo Federal – NTNs), deduzido do valor justo dos ativos do plano que  serão  usados  para  liquidar  as  obrigações.  Os  ativos  do  plano  são  ativos  mantidos  por  uma  entidade fechada  de  previdência  complementar.  Os  ativos  do  plano  não  estão  disponíveis  aos  credores  da Companhia ou controladas e não podem ser pagos diretamente à Companhia ou controladas. O valor justo se  baseia  em  informações  sobre  preço  de  mercado  e,  no  caso  de  títulos  cotados,  no  preço  de  compra publicado.  O  valor  de  qualquer  ativo  de  benefício  definido  reconhecido  é  limitado  ao  valor  presente  de qualquer benefício econômico disponível na forma de redução nas contribuições patronais futuras do plano. Os custos atuariais reconhecidos na demonstração dos resultados são limitados ao custo do serviço e custo de juros sobre a obrigação do plano de benefício definido. Qualquer mudança na mensuração nos ativos e obrigações  dos  planos  são  inicialmente  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes  e  imediatamente reclassificado para lucros acumulados no patrimônio líquido. A  Companhia  administra  e  patrocina,  individualmente,  plano  de  assistência  médica  aos  aposentados  e desligados que efetuam contribuição fixa para o plano, em atendimento à Lei . (que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde). Conforme previsão dos artigos º e º da referida Lei, será  garantido  o  direito  à  extensão  do  plano  de  assistência  médica  no  qual  o  participante  tinha  direito enquanto empregado ativo.  x) Julgamentos, Estimativas e Premissas Contábeis Significativas  A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração faça julgamentos e estimativas e adote  premissas  com  apoio  em  diversas  bases  de  avaliação  utilizadas  nas  estimativas  contábeis.  As estimativas contábeis envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram apoiadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da Administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  significativamente divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  aos  critérios  inerentes  ao  processo  de estimativas.  As principais premissas relativas às fontes de incertezas nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do encerramento do exercício, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos, são descritas a seguir: x.) Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  existe  quando  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou  unidade geradora  de  caixa  excede  o  seu  valor  recuperável,  o  qual  é  o  maior  entre  o  valor  justo  menos  custos  de venda  e  o  valor  em  uso.  O  cálculo  do  valor  justo  menos  custos  de  vendas  é  baseado  em  informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do  valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.               A  Companhia  analisa  periodicamente  o  desempenho  da  unidade  geradora  de  caixa  definida  a  fim  de identificar uma possível desvalorização nos ágios e outros ativos. A determinação do valor recuperável da unidade geradora de caixa a que são atribuídos os ágios inclui também o uso de hipóteses e estimativas e requer um grau significativo de julgamento e critério. x.) Planos de previdência e outros benefícios pósemprego  O custo de planos de aposentadoria com benefícios definidos e de outros benefícios de assistência médica pósemprego  e  o  valor  presente  da  obrigação  de  aposentadoria  são  determinados  utilizando  métodos  de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, aumentos salariais  futuros,  taxas  de  mortalidade  e  aumentos  futuros  de  benefícios  de  aposentadorias  e  pensões.  A obrigação  de  benefício  definido  é  altamente  sensível  a mudanças  nessas  premissas. Todas  as  premissas são revisadas anualmente. A  taxa  de  mortalidade  se  baseia  em  tábuas  de  mortalidade  disponíveis  no  país.  Aumentos  futuros  de salários e de benefícios de aposentadoria e de pensão se baseiam nas taxas de inflação futuras esperadas para o país. x.) Valor justo de instrumentos financeiros  Quando o  valor justo  de  ativos e passivos financeiros apresentados no  balanço  patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa  descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles  praticados  no  mercado,  quando possível.  Contudo,  quando  isso  não  for  viável,  um  determinado  nível  de  julgamento  é  requerido  para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores podem afetar o valor justo apresentado nos instrumentos financeiros. x.) Ativo imobilizado e intangível de vida útil definida  O  tratamento  contábil  do  investimento  em  ativo  imobilizado  e  intangível  inclui  a  realização  de  estimativas para determinar o período de vida útil para efeitos de sua depreciação e o valor justo na data de aquisição, em particular para os ativos adquiridos em combinações de negócios. A  determinação  das  vidas  úteis  requer  estimativas  em relação  à  evolução  tecnológica  esperada  e  ao  uso alternativo  dos  ativos.  As  hipóteses  relacionadas  ao  aspecto  tecnológico  e  seu  desenvolvimento  futuro implicam  em  um  grau  significativo  de  análise,  na  medida  em  que  o  momento  e  a  natureza  das  futuras mudanças tecnológicas são de difícil previsão. x.) Reconhecimento de receita – Programa de Fidelização de Cliente A Companhia estima o valor justo dos pontos atribuídos no âmbito do programa de fidelização de clientes através da aplicação de técnicas estatísticas. As entradas para o modelo incluem fazer suposições sobre as taxas  de  resgate  esperados,  o  mix  de  produtos  que  estarão  disponíveis  para  resgate  no  futuro  e preferências  dos  clientes  quanto  a  utilização  dos  pontos.  Como  os  pontos  emitidos  não  expiram,  essas estimativas estão sujeitas a incertezas significativas. x.) Acordos que combinam mais de um elemento A determinação do valor justo de cada elemento em um acordo de múltiplos elementos, requer estimativas complexas  devido  à  natureza  do  negócio.  Uma  possível  alteração  nas  estimativas  de  valor  justo  poderia afetar a distribuição das receitas entre os componentes e, consequentemente as receitas diferidas.                         x.) Tributos  Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de  resultados  tributáveis  futuros.  A  Companhia  e  controladas  constituem  provisões,  com  base  em estimativas  cabíveis,  para  eventuais  consequências  de  auditorias  por  parte  das  autoridades  fiscais  das respectivas  jurisdições  em  que  opera.  O  valor  dessas  provisões  baseiase  em  vários  fatores,  como experiência  de  auditorias  fiscais  anteriores  e  interpretações  divergentes  dos  regulamentos  tributários  pela entidade  tributável  e  pela  autoridade  fiscal  responsável.  Essas  diferenças  de  interpretação  podem  surgir numa  ampla  variedade  de  assuntos,  dependendo  das  condições  vigentes  no  respectivo  domicílio  da Companhia e controladas. A Companhia e controladas avaliam a recuperabilidade do ativo fiscal diferido com base nas estimativas de resultados  futuros.  Essa  recuperabilidade  depende,  em  última  instância,  da  capacidade  da  Companhia  ou controladas  de  gerar  lucros  tributáveis  ao  longo  do  período  em  que  o  ativo  fiscal  diferido  é  dedutível.  Na análise é considerado o calendário previsto de reversão de passivo fiscal diferido, bem como as estimativas de  lucros  tributáveis,  com  base  em  projeções  internas  atualizadas  de  modo  a  refletir  as  tendências  mais recentes.  A  determinação  da  classificação  adequada  dos  itens  fiscais  depende  de  vários  fatores,  incluindo  a estimativa  do  momento  e  a  realização  do  ativo  fiscal  diferido  e  do  momento  esperado  dos  pagamentos desses  impostos.  O  fluxo  real  de  entradas  e  saídas  do  imposto  de  renda  pode  divergir  das  estimativas realizadas  pela  Companhia  e  controladas,  como  consequência  de  mudanças  na  legislação  fiscal,  ou  de transações futuras não previstas que possam afetar os saldos fiscais.  x.) Provisões para demandas judiciais tributárias, trabalhistas, cíveis e regulatórias  As  provisões  são  reconhecidas  quando  há  uma  obrigação  presente  como  consequência  de  um  evento passado,  cuja  liquidação  requer  uma  saída  de  recursos  que  é  considerada  provável  e  que  pode  ser estimada  com  confiabilidade.  Essa  obrigação  pode  ser  legal  ou  tácita,  derivada  de,  entre  outros  fatores, regulamentações, contratos, práticas habituais ou compromissos públicos que criam perante terceiros uma expectativa  válida  de  que  a  Companhia  ou  controladas  assumirão  determinadas  responsabilidades.  A determinação  do  montante  da  provisão  está  baseada  na  melhor  estimativa  do  desembolso  que  será necessário  para  liquidar  a  obrigação  correspondente,  tomando  em  consideração  toda  a  informação disponível  na  data  de  encerramento,  incluída  a  opinião  de  peritos  independentes,  como  consultores jurídicos. x.) Reconhecimento de receita – receitas de serviços não faturadas A Companhia possui sistemas de faturamento de serviços com datas de corte intermediárias. Desta forma, ao final de cada mês existem receitas já auferidas pela Companhia, mas não efetivamente faturadas a seus clientes.  Essas  receitas  não  faturadas  são  registradas  com  bases  em  estimativas,  que  levam  em consideração  dados  históricos  de  consumo,  número  de  dias  transcorridos  desde  a  última  data  de faturamento,  entre  outros.  Como  são  utilizados  dados  históricos,  essas  estimativas  estão  sujeitas  a incertezas significativas. y) Moeda Funcional e de Apresentação das Demonstrações Financeiras  A  moeda  funcional  e  de  apresentação  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia  é  o  Real.  As transações em moeda estrangeira foram convertidas com base na taxa de câmbio da data da transação. Os ativos  e  passivos  em  moeda  estrangeira  foram  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  na  data  do  balanço.  As variações  cambiais  decorrentes  das  operações  em  moeda  estrangeira  foram  reconhecidas  no  resultado financeiro na demonstração dos resultados. Os ganhos e perdas na conversão de investimentos no exterior são reconhecidos na demonstração dos resultados abrangentes.                     z) Conversão de Transações Denominadas em Moeda Estrangeira  Os  ativos  e  passivos  monetários  denominados  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a  moeda funcional  (o  Real)  usandose  a transação  e  convertidos subsequentemente  usando  a  Ptax  na  data  das  demonstrações  financeiras  que,  em    de  dezembro  de ,  eram:  US,  =  R,,  €,  =  R,,  e   em    de  dezembro  de  ,  eram:  US,  = R,,  €,  =  R  Os  ganhos  e  perdas  resu ltantes  da  conversão  desses  ativos  e  passivos verificados  entre  a  taxa  de  câmbio  vigente  na  data  da  transação  e  os  encerramentos  dos  exercícios  são reconhecidos na demonstração do resultado. taxa  de  câmbio  (Ptax)  na  data  da aa) Participação dos Empregados nos Resultados  A  Companhia  e  controladas  possuem  obrigações  decorrentes  dos  contratos  de  trabalho  com  seus empregados, reconhecendo estas provisões durante o exercício. São registradas provisões para reconhecer a  despesa  referente  à  participação  dos  empregados  nos  resultados.  Estas  provisões  são  calculadas  com base  em  metas  qualitativas  e  quantitativas  definidas  pela  Administração  e  contabilizadas  em  contas específicas  de  acordo  com  a  função  nos  grupos  de  Custos  dos  Serviços  Prestados,  Despesas  com Comercialização e Despesas Gerais e Administrativas. ab) Transações Envolvendo Pagamento em Ações  A  Companhia  e  controladas  mensuram  o  custo  de  transações  liquidadas  com  ações  emitidas  pela controladora  (Telefónica),  para  seus  dirigentes  e  empregados  baseado  no  valor  justo  dos  instrumentos patrimoniais na data de sua outorga, utilizando modelo binomial de valorização. Esse valor justo é debitado na demonstração dos resultados ao longo do período até a aquisição.  ac) Ações em Tesouraria  Instrumentos patrimoniais próprios que são readquiridos (ações de tesouraria) são reconhecidos ao custo e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração dos resultados na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia. ad) Informações por Segmentos  Segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento  para  os  quais informações  financeiras  separadas  estão  disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular  pelo  principal tomador de decisões operacionais na decisão sobre  como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. Tendo em vista que: (i) todas as decisões dos administradores e gestores são tomadas com base em relatórios consolidados; (ii) a missão da Companhia e controladas é prover  seus  clientes  de  serviços  de  telecomunicações  com  qualidade;  e  (iii)  todas  as  decisões  relativas  a planejamento  estratégico,  financeiro,  compras,  investimentos  e  aplicação  de  recursos  são  efetuadas  em bases  consolidadas,  a  conclusão  da  Administração  é  de  que  a  Companhia  e  controladas  operam  em  um único segmento operacional de prestação de serviços de telecomunicações.  ae) Demonstração dos Fluxos de Caixa e Demonstração do Valor Adicionado  A Demonstração dos Fluxos de Caixa (“DFC”) foi preparada conforme o IAS CPC  – Demonstração dos Fluxos de Caixa e reflete as modificações no caixa que ocorreram nos exercícios apresentados utilizandose o método indireto.  A  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (“DVA”)  é  apresentada  de  forma  suplementar  em  atendimento  à legislação  societária  brasileira  e  foi  preparada  seguindo  o  CPC  –  Demonstração  do  Valor  Adicionado. Sua finalidade é evidenciar a riqueza criada pela Companhia durante o exercício, bem como demonstrar sua distribuição entre os diversos agentes (stakeholders).                       )  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  são  compostas  principalmente  por  Certificados  de  Depósitos Bancários  (“CDBs”)  e  Operações  Compromissadas  mantidas  junto  a  instituições  financeiras  de  primeira linha,  baseados  na  variação  da  taxa  dos  Certificados  de  Depósitos  Interbancários  (“CDI”)  com  liquidez imediata, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor. As receitas geradas por estas aplicações financeiras são registradas como receitas financeiras. ) CONTAS A RECEBER Os saldos consolidados das contas a receber não circulante incluem: •  Em  de dezembro de , R. (R. em  de dezembro de ), referente ao modelo de negócios de revenda de mercadorias para pessoa jurídica, com prazo de recebimento até  meses. Em  de dezembro de , o impacto do ajuste a valor presente era de R. (R. em  de dezembro de ). •  Em    de  dezembro  de  ,  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  referente  a  parcela das  contas  a  receber  decorrente  de  negociações  relativas  ao  processo  de  recuperação  judicial  das empresas  do  Grupo  OI.  Em    de  dezembro  de  ,  o  impacto  do  ajuste  a  valor  presente  era  de R. (R. em  de dezembro de ). •  Em    de  dezembro  de  ,  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  corresponde  ao produto  “Soluciona  TI”,  comercializado  pela  TData,  que  consiste  na  locação  de  equipamentos  de informática ao segmento de pequenas e médias empresas e o recebimento de parcelas fixas pelo prazo contratual.  Considerando  os  termos  contratuais,  esse  produto  foi  classificado  como  arrendamento mercantil financeiro. Em  de dezembro de , o impacto do ajuste a valor presente era de R. (R. em  de dezembro de ). Os saldos das contas a receber, relativos ao produto “Soluciona TI”, contemplam os seguintes efeitos:            O  cronograma  de  vencimentos  das  contas  a  receber  brutas  do  produto  “Soluciona  TI”  em    de dezembro de  era: Não  existem  valores  residuais  não  garantidos  que  resultem  em  benefícios  ao  arrendador  e  nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o exercício. A  seguir,  apresentamos  os  valores  a  receber,  líquidos  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor recuperável das contas a receber, por idade de vencimento: Não  havia  cliente  que  representasse  mais  de    das  contas  a  receber  líquidas  em    de  dezembro  de  e . A  seguir,  apresentamos  as  movimentações  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável  das contas a receber:           )  ESTOQUES   Inclui estoque de aparelhos celulares, simcards e equipamentos de informática, entre outros.    Os valores das adições e reversões das perdas estimadas para redução ao valor realizável e obsolescência dos estoques estão incluídos nos custos das mercadorias vendidas (nota ). )  TRIBUTOS DIFERIDOS E A RECUPERAR a) Tributos a Recuperar   Referese aos créditos de ICMS gerados na aquisição de bens do ativo imobilizado (cuja compensação ocorre em  meses); em pedidos  de  ressarcimento  do  ICMS  pago  para  faturas  que  foram  posteriormente  canceladas;  pela  prestação  de  serviços;  por substituição  tributária;  por  diferencial  de  alíquota,  entre  outros.  Os  montantes  não  circulantes  consolidados  incluem  créditos gerados  na  aquisição  de  bens  do  ativo  imobilizado  de  R.  e  R.  em    de  dezembro  de    e  , respectivamente.    Referese  aos  créditos  por  antecipações  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  as  quais  serão  compensadas  com  tributos federais a serem apurados futuramente.              Referese a créditos de imposto de renda retido na fonte sobre aplicações financeiras, juros sobre o capital próprio e outros, que são  utilizados  como  dedução  nas  operações  do  período  e  contribuição  social  retida  na  fonte  sobre  serviços  prestados  a  órgãos públicos. b) Tributos Diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos são constituídos, considerando a expectativa de geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  os  quais  foram  fundamentados  em  estudo  técnico  de  viabilidade, aprovado pelo Conselho de Administração.    Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são  apresentados  a seguir:           Referese aos montantes registrados, que conforme a legislação tributária brasileira, poderão ser compensados no limite de  das bases apuradas nos próximos exercícios sem prazo de prescrição. Em , foram registrados acréscimos de R. na controladora e R. consolidado, composto por R. da Companhia e R. da Terra Networks e POP.    A realização ocorrerá por ocasião do pagamento das provisões, da efetiva perda estimada para redução ao valor recuperável das contas a receber ou da realização dos estoques, bem como pela reversão de outras provisões.    Referemse a tributos diferidos decorrentes de outras diferenças temporárias, tais como: receitas diferidas, ônus de renovação de licenças, subsídio na venda de aparelhos celulares, entre outras.  Em  de dezembro de , não foram reconhecidos créditos diferidos ativos (IR sobre prejuízos fiscais e CS  sobre  base  negativa)  no  livro  contábil  das  controladas  indiretas  (Innoweb  e  TGLog)  no  montante  de R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  pois  não  é  provável  que  lucros  tributáveis  futuros estejam disponíveis para utilização dos mesmos. A  seguir,  apresentamos  os  prazos  de  expectativa  de  realizações  dos  tributos  diferidos  líquidos,  baseados em projeções que podem sofrer alterações no futuro.              )  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS Em  algumas  situações,  por  exigência  legal  ou  para  suspensão  da  exigibilidade  do  crédito  tributário  são efetuados  depósitos  judiciais  para  garantir  a  continuidade  dos  processos  em  discussão.  Esses  depósitos judiciais  podem  ser  exigidos  para  processos  cuja  probabilidade  de  perda  foi  analisada  pela  Companhia  e controladas, fundamentada na opinião de seus assessores jurídicos como provável, possível ou remota. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  mantinham  diversos  depósitos  judiciais tributários,  perfazendo  o  montante  consolidado  de  R  (R  em    de  dezembro  de ). Na nota , apresentamos maiores detalhes sobre os assuntos que originaram os depósitos judiciais mais significativos. A  seguir,  apresentamos  a  composição  dos  saldos  em    de  dezembro  de    e    dos  depósitos judiciais tributários (segregados e sumarizados por tributo). A seguir, apresentamos uma breve descrição dos principais depósitos judiciais tributários:               •  Contribuição à Empresa Brasil de Comunicação (“EBC”) O Sindicato das Empresas de Telefonia e de Serviço Móvel Celular e Pessoal (“Sinditelebrasil”) discute judicialmente,  em  nome  das  associadas,  a  Contribuição  ao  Fomento  da  Radiodifusão  Pública  à  EBC, criada  pela  Lei  nº    A  Companhia  e  a  TData,  como  associadas  ao  sindicato,  efetuaram depósitos judiciais dos valores relativos à referida contribuição.  •  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) A Companhia possui discussões judiciais que envolvem a cobrança realizada pela ANATEL da Taxa de Fiscalização  de Instalação (“TFI”) sobre a renovação da  validade da  licença, bem como a exclusão  da base de cálculo da Taxa de Fiscalização de Instalação (“TFI”) e Taxa de Fiscalização e Funcionamento (“TFF”) das estações móveis (celulares) que não são de sua propriedade. )  DESPESAS ANTECIPADAS ) OUTROS ATIVOS ) INVESTIMENTOS a)  Informações das Investidas A  Companhia  detém  participações  societárias  em  subsidiárias  integrais  (controladas)  e  de  controle  em conjunto. A seguir, apresentamos as principais informações das investidas da Companhia. TData: Controlada integral da Companhia, com sede no Brasil, tem como objeto a prestação e exploração de  serviços  de  valor  adicionado  (SVAs);  soluções  empresariais  integradas  em  telecomunicações  e atividades relacionadas; assistência técnica e manutenção de equipamentos e redes de telecomunicações e elaboração de projetos.               A TData é a controladora integral da TGLog (adquirida em  de outubro de  por R.) e da Terra Networks (adquirida em  de julho de  por R.).  GVTPart.:  Controlada  integral  da  Companhia  até    de  março  de  .  A  GVTPart.  era  a  controladora integral  da  GVT,  empresa  com  sede  no  Brasil,  tinha  como  objeto  a  participação  em  outras  sociedades, nacionais  ou  estrangeiras,  na  qualidade  de  sócia,  acionista  ou  quotista.  A  GVT  atuava  na  prestação  de serviços de telefonia fixa, serviços de dados, serviços de comunicação multimídia e televisão por assinatura em  todo  o  território  nacional.  A  GVTPart.  foi  incorporada  pela  Companhia  em  º  de  abril  de    (nota .c.). POP: Controlada integral direta da Companhia a partir de º de abril de  (nota .c.), tem como objeto o desenvolvimento de atividades relacionadas a informática, internet e quaisquer outras redes; a prestação de  serviços  de  hospedagem  e  a  exploração  comercial  de  websites  e  portais;  a  manipulação,  a disponibilização  e  a  armazenagem  de  informações  e  dados;  o  comércio  de  software,  hardware, equipamentos de telecomunicação e eletroeletrônicos; o desenvolvimento, o licenciamento e a manutenção de sistemas e rotinas de informação; o desenvolvimento de comércio eletrônico; a criação e a administração de  bancos  de  dados  próprios  eou  de  terceiros;  a  comercialização  e  veiculação  de  publicidades, propagandas e banners; e a participação em outras sociedades como quotista ou acionista, podendo ainda celebrar consórcios eou outras formas de associação. Até  de março de , a POP era controlada pela GVT (nota .c.). A POP é a controladora integral da Innoweb Ltda (“Innoweb”), que tem como objeto atuar como provedor de internet; desenvolver atividades de informação; desenvolver toda forma de atividades de telecomunicações, inclusive  a  transmissão  de  voz,  dados  e  informações;  comercializar  equipamentos  eou  acessórios  de telecomunicações  e  eletroeletrônicos;  e  a  participação  em  outras  sociedades  como  quotista  ou  acionista, podendo ainda celebrar consórcios eou outras formas de associação.  Aliança:  Empresa  com  controle  em  conjunto,  com  participação  de    da  Companhia,  com  sede  em Amsterdã,  Holanda,  tem  como  objeto  a  aquisição,  gestão  de  subsidiárias  e  participações  no  setor  de telecomunicações.  AIX: Empresa com controle em conjunto, com participação de  da Companhia, com sede no Brasil, tem como objeto a participação no Consórcio Refibra, bem como atividades relacionadas à exploração, direta e indireta,  de  atividades  relacionadas  à  execução,  conclusão  e  exploração  de  redes  subterrâneas  de  dutos para fibras ópticas.  ACT: Empresa com controle em conjunto, com participação de  da Companhia, com sede no Brasil, tem como objeto a participação no Consórcio Refibra, bem como atividades relacionadas à prestação de serviço de  assessoria  técnica  para  a  elaboração  dos  projetos  de  conclusão  de  redes,  efetuando  os  estudos necessários  para  tornála  economicamente  viável,  bem  como  fiscalizar  o  andamento  das  atividades vinculadas ao Consórcio.  A  seguir,  apresentamos  um  sumário  dos  dados  financeiros  relevantes  das  investidas  nas  quais  a Companhia possui participação.              Compreende o resultado consolidado da POP para o período de  a .   Compreende o resultado consolidado da GVTPart. para o período de  a . b)  Movimentação dos Investimentos   Controladas integrais.   Controladas em conjunto.   Ágios:  (i)  R.  oriundo  da  cisão  parcial  da  empresa  Spanish  e  Figueira  que  foi  vertido  para  a  Companhia  em  virtude  da incorporação da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em ; e (ii) R da aquisição da GVTPart. (nota .c.).    Os valores de outros investimentos (incentivos fiscais e participações acionárias) estão avaliados pelo valor justo.                                       ) IMOBILIZADO a) Composição, Movimentação e Taxas de Depreciação           A Companhia e controladas reconheceram perdas estimadas para possível obsolescência de materiais utilizados para manutenção do imobilizado fundamentada nos patamares de uso histórico e expectativa de utilização futura.   As  baixas  líquidas  de  “Infraestrutura  e  Bens  e  Instalações  em  Andamento”  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  , incluem o montante de R. referente à transação de alienação de . torres de propriedade da Companhia para a Telxius Torres Brasil Ltda, sociedade controlada direta da Telefónica. b) Taxas de Depreciação Em conformidade com o IAS   CPC , a Companhia realizou em  e  avaliações das vidas úteis aplicadas  em  seus  ativos  imobilizados  por  meio  do  método  comparativo  direto  de  dados  do  mercado.  Os resultados destas avaliações não indicaram a necessidade de alterações nas vidas úteis em .  Com relação a , estas avaliações indicaram a necessidade de alterações nas vidas úteis e taxas anuais de  depreciação  de  alguns  itens  das  classes  de  ativos.  Essas  alterações  nas  estimativas  contábeis  foram aplicadas,  reduzindo  a  despesa  de  depreciação  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de    em R  c) Bens do Imobilizado em Garantia Em  de dezembro de , os montantes consolidados de bens do ativo imobilizado dados em garantia em processos judiciais eram de R. (R. em  de dezembro de ). d) Bens Reversíveis O  contrato  de  concessão  do  STFC  da  Companhia  prevê  que  os  bens  pertencentes  ao  patrimônio  da Companhia  e  que  sejam  indispensáveis  à  prestação  dos  serviços  descritos  no  referido  contrato  são considerados reversíveis. Em  de dezembro de , o saldo residual dos bens reversíveis era estimado em R (R em  de dezembro de ), composto por equipamentos de comutação, transmissão  e  terminais  de  uso  público,  equipamentos  de  rede  externa,  equipamentos  de  energia  e equipamentos de sistemas e suporte à operação. e) Arrendamento Financeiro Em    de  dezembro  de  ,  as  classes  de  equipamentos  de  comutação  e  transmissão,  infraestrutura  e outros  ativos  imobilizados  incluíam  os  valores  residuais  líquidos  de  R.  (R.  em    de dezembro de ), em que a Companhia é arrendatária de operações leasing financeiro.                                       ) INTANGÍVEL a) Composição, Movimentação e Taxas de Amortização            Em  de dezembro de , a Companhia foi vencedora em sete lotes na frequência de .MHz, tendo ofertado o montante de R Em  de julho de , através dos atos nº ., nº . e nº ., o Conselho Diretor da ANATEL homologou o uso destas radiofrequências. Os termos de autorização destas faixas de radiofrequências foram assinados em  de julho de  e publicados no DOU em  de agosto de .  b)  Composição dos Ágios    Ágio  gerado  da cisão  parcial Spanish  e  Figueira,  vertido  para  a  Companhia  pela  incorporação  da Telefônica  Data  Brasil  Holding (TDBH) ocorrida em .   Ágio gerado na aquisição da Santo Genovese Participações (controladora da Atrium Telecomunicações) ocorrida em .   Ágio gerado na aquisiçãoincorporação da Telefônica Televisão Participações (anteriormente Navytree) ocorrida em .    Ágio gerado na aquisiçãoincorporação da Vivo Participações ocorrida em .   Ágio gerado na aquisição da GVT Participações ocorrida em  (nota .c.). c) Teste de Recuperabilidade dos Ágios A  Companhia  avaliou  a  recuperação  do  valor  contábil  dos  ágios  utilizando  o  conceito  do  valor  em  uso, utilizando a metodologia do fluxo de caixa descontado. O processo de determinação do valor em uso envolveu a utilização de premissas, julgamentos e estimativas sobre os fluxos de caixa, tais como taxas de crescimento das receitas, custos e despesas, estimativas de investimentos e capital de giro futuros e taxas de descontos. As premissas sobre projeções de crescimento, do  fluxo  de  caixa  foram  baseadas  em  estimativas  da  Administração,  estudos  de  mercado  e  de  projeções macroeconômicas.  Os  fluxos  de  caixa  futuros  foram  descontados  com  base  na  taxa  média  ponderada  do custo de capital (Weighted Average Cost of Capital  WACC). De forma consistente com as técnicas de avaliação econômica, a avaliação do valor em uso foi efetuada por um período de  anos, e a partir de então, considerandose a perpetuidade das premissas tendo em vista a capacidade  de  continuidade  dos  negócios  por  tempo  indeterminado.  A  Administração  julgou  apropriada  a utilização  do  período  de    anos  com  base  em  sua  experiência  passada  em  elaborar  as  projeções  de  seu fluxo de caixa. Tal entendimento está de acordo com o parágrafo  do IAS   CPC  R  Redução do Valor Recuperável de Ativos. A taxa de crescimento utilizada para extrapolar as projeções além do período de  anos foi de , e , em    e  ,  respectivamente.  Os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  foram  descontados  a  taxa  de desconto antes dos tributos de , em  (, em ), também em valores nominais.  A taxa de inflação anual para o período analisado nos fluxos projetados foi de , em  de dezembro de  e (, em  de dezembro de ). As  premissaschave macroeconômicas  razoáveis  e documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia. foram  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas financeiro, fundamentadas  com  base  em  projeções  do  mercado Baseandose  no  teste  anual  de  recuperação  dos  ativos  intangíveis  da  Companhia,  elaborado  com  as projeções realizadas sobre as demonstrações financeiras de  de dezembro de  e , perspectivas de crescimento e resultados operacionais durante os exercícios findos em  de dezembro de  e , não foram identificadas perdas ou indicativos de perdas, visto que o valor em uso é superior ao valor líquido contábil na data da avaliação.                  c.) Principais premissas utilizadas no cálculo do valor em uso:  O cálculo do valor em uso é impactado principalmente pelas seguintes premissas: •  Crescimento da Receita: é baseado na observação do comportamento histórico de cada linha de receita, bem  como  em  tendências  baseadas  em  análise  de  mercado.  As  projeções  das  receitas  diferem  muito entre as linhas de produtos e serviços com tendência de maior crescimento em serviços de banda larga, TV paga e TI comparadas com os serviços de voz (fixa).   •  Evolução da margem operacional: leva em consideração a margem histórica, estimativa de correção de preços, assim como os projetos em andamento com o objetivo de maior eficiência de custos.  •  Volume  de  CapEx:  foram  considerados  os  projetos  em  andamento  visando  a  melhor  eficiência  de utilização de CapEx associado a necessidade de incremento de capacidade e cobertura alinhados com a evolução  de  receitas  previstas  no  plano  de  longo  prazo.  O  volume  de  CapEx  também  pode  ser impactado pela evolução da inflação e variação cambial.   •  Taxas de desconto: representam a avaliação de riscos no mercado atual. O cálculo da taxa de desconto é  baseado  em  circunstâncias  específicas  da  empresa,  sendo  derivado  de  custos  de  capital  médio ponderado  (CCMP).  O  CCMP  leva  em  consideração  tanto  a  dívida  quanto  o  patrimônio.  O  custo  do patrimônio é derivado do rendimento esperado sobre o investimento pelos investidores da Companhia. O custo de dívida é baseado nos financiamentos com rendimento de juros que a Companhia é obrigada a honrar. O risco específico do segmento é incorporado mediante a aplicação de fatores individuais beta.  c.) Sensibilidade a mudanças nas premissas  A Companhia emprega uma análise de sensibilidade do teste de recuperabilidade considerando variações razoáveis nas principais premissas utilizadas no teste.  A  seguir  apresentamos  as  variações  (aumentosdiminuições),  expressas  em  pontos  percentuais  (p.p)  que foram assumidas para os exercícios findos em  de dezembro de  e : A análise de sensibilidade empregada no final dos exercícios de  e  indica que não existem riscos significativos  de  possíveis  alterações  nas  variáveis financeiras  e  operacionais,  consideradas individualmente.  Em  outras  palavras,  a  Companhia  considera  que  com  os  limites  acima,  bem  razoáveis, nenhuma perda seria reconhecida. ) PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS            ) FORNECEDORES   Em  de dezembro de , o montante registrado como não circulante, referiase a uma demanda judicial movida contra uma operadora de SMP com o pleito de redução do valor de VUM. Em maio de , o montante atualizado de R. foi levantado a favor da operadora, após a composição de acordo entre as partes. ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES ) DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO (JSCP) a)  Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio a Receber a.) Composição: Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  tinha  R.  a  receber  da  TData,  referente  a  dividendos mínimos obrigatórios de .  a.) Movimentação:            Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  recebidos  de Controlada estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Investimentos”.  b)  Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio a Pagar b.) Composição: b.) Movimentação: Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  pagos  aos  seus acionistas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Financiamentos”.  Os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  não  reclamados  pelos  acionistas  prescrevem  em    anos, contados a partir da data do início do pagamento. Caso ocorra a prescrição de dividendos e juros sobre o capital  próprio,  os  montantes  são  contabilizados  em  contrapartida  a  lucros  acumulados,  para  posterior distribuição. )  PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS A Companhia e controladas respondem por processos administrativos e judiciais de naturezas trabalhistas, tributárias e cíveis perante diferentes tribunais. A Administração da Companhia e controladas, baseada na opinião de seus consultores jurídicos, constituiu provisão para aquelas causas cujo desfecho desfavorável é considerado provável.  A  seguir,  apresentamos  os  quadros  com  a  composição  e  movimentação  das  provisões,  cujo  desfecho desfavorável é considerado provável, além do passivo contingente e provisão para desmantelamento.               Referese aos valores do passivo contingente decorrente do Purchase Price Allocation (PPA) gerados na aquisição do controle da Vivo Participações em  e da GVTPart em .   Referemse aos custos a serem incorridos na eventual necessidade de devolver aos proprietários os sites (localidades destinadas a  instalações  de  torres,  equipamentos  e  imóveis)  nas  mesmas  condições  em  que  se  encontravam  quando  da  assinatura  do contrato inicial de locação.   Referese  aos  valores  de  tributos  sobre  prejuízos  fiscais  utilizados  na  compensação  de  provisões  tributárias,  decorrentes  da adesão ao Programa Especial de Regularização Tributária (PERT) pela Companhia.             a) Provisões e Contingências Trabalhistas As provisões e contingências trabalhistas envolvem diversas reclamações trabalhistas de exempregados e de  empregados  terceirizados  (estes  alegando  responsabilidade  subsidiária  ou  solidária),  que  reivindicam, entre outros: falta de pagamento de horas extraordinárias, equiparação salarial, complementos salariais de aposentadoria, referentes  à terceirização. insalubridade,  periculosidade  e  questionamentos remuneração  por A  Companhia  também  figura  no  polo  passivo  de  reclamações  trabalhistas  ajuizadas  por  exempregados aposentados, vinculados ao Plano de Assistência Médica aos Aposentados (“PAMA”), que requerem dentre outros  pontos  a  anulação  da  alteração  ocorrida  no  plano  médico  dos  aposentados.  As  ações,  em  sua maioria, aguardam pronunciamento do Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo e do Tribunal Superior do  Trabalho.  A  Administração  da  Companhia,  baseada  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos  e  nas recentes  prestações  jurisdicionais,  considera  esta  ação  como  sendo  de  risco  possível.  Não  foi  atribuído valor referente a essas ações, pois, neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia. Adicionalmente,  a  Companhia  é  parte  em  Ações  Civis  Públicas  promovidas  pelo  Ministério  Público  do Trabalho cujos objetos versam essencialmente sobre a determinação à Companhia de deixar de contratar empresa interposta para execução das atividades fim da empresa.  Não foram atribuídos valores ao grau de risco possível referente a  estas Ações Civis  Públicas no quadro acima, pois nestas fases processuais,  na hipótese de perda, não há condições de estimar o prejuízo para a Companhia. b) Provisões e Contingências Tributárias b.) Provisões tributárias prováveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos  de  âmbito  federal,  estadual,  municipal  e  outros  tributos  (FUST,  FISTEL  e  EBC),  descritos  a seguir:                   Tributos Federais A Companhia eou controladas mantêm discussões administrativas e judiciais, sendo as mais relevantes: (i) manifestações de inconformidade decorrente de não homologação de pedidos de compensações e pedidos de  restituição  formulados;  (ii)  CIDE  incidente  sobre  a  remessa  de  valores  ao  exterior  relativos  a  serviços técnicos  e  de  assistência  administrativa  e  semelhantes,  bem  como  sobre  royalties;  (iii)  IRRF  sobre  juros sobre o capital próprio; (iv) compensação de FINSOCIAL; e (v) majoração da base de cálculo do PIS e da COFINS, bem como majoração da alíquota da COFINS, exigidas por meio da Lei nº    Em  de dezembro de , os montantes consolidados provisionados totalizavam R. (R. em  de dezembro de ). Tributos Estaduais A Companhia eou controladas mantêm discussões tanto na esfera administrativa como na esfera judicial, relativas a ICMS, sendo: (i) glosa de créditos de ICMS; (ii) serviços de telecomunicações não tributados pelo ICMS; (iii) créditos do imposto relativo a impugnaçõescontestações sobre serviços de telecomunicação não prestados ou equivocadamente cobrados (Convênio  ); (iv)  diferencial de alíquota  de ICMS; (v) ICMS sobre  locação  de  infraestrutura  necessária  aos  serviços  de  internet  (dados);  e  (vi)  saídas  de  mercadorias com preços inferiores aos de aquisição. Em  de dezembro de , os montantes consolidados provisionados totalizavam R. (R. em  de dezembro de ). Tributos Municipais A  Companhia  eou  controladas  mantêm  diversas  ações  tributárias  no  âmbito  municipal,  na  esfera  judicial, relativas  a:  (i)  IPTU;  (ii)  ISS  incidente  sobre  serviços  de  locação  de  bens  móveis  e  atividadesmeio  e suplementares; e (iii) retenção de ISS sobre serviços de empreitada. Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  provisionados  totalizavam  R.  (R. em  de dezembro de ).  FUST, FISTEL e EBC A Companhia eou controladas mantêm discussões administrativas  e judiciais,  relativas a: (i) não  inclusão das  despesas  de  interconexão  e  exploração  industrial  de  linha  dedicada  na  base  de  cálculo  do  FUST;  (ii) exclusão  da  base  de  cálculo  da  Taxa  de  Fiscalização  de  Instalação  (“TFI”)  e  Taxa  de  Fiscalização  e Funcionamento (“TFF”) das estações móveis (celulares) que não são de sua propriedade; e (iii) Contribuição para o fomento da radiofusão pública (EBC). Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  provisionados  totalizavam  R (R em  de dezembro de ). b.) Contingências tributárias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos  de  âmbito  federal,  estadual,  municipal  e  outros  tributos  (FUST,  FUNTTEL,  FISTEL  e  EBC), descritos a seguir: Tributos Federais A  Companhia  eou  controladas  mantêm  diversas  ações  administrativas  e  judiciais  em  âmbito  federal,  as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias.                          Dentre  as  ações  relevantes,  destacamse:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrentes  de  não homologação  de  pedidos  de  compensações  formulados  pela  Companhia;  (ii)  INSS  (contribuição previdenciária)  sobre:  (a)  remuneração  decorrente  da  reposição  de  perdas  salariais  originadas  do  “Plano Verão” e “Plano Bresser”; (b) SAT, Seguro Social e de valores devidos a terceiros (INCRA e SEBRAE) e (c) retenção  de    (cessão  de  mão  de  obra);  (iii)  IRRF  e  CIDE  sobre  a  remessa  de  valores  ao  exterior relativos a serviços técnicos e de assistência administrativa e semelhantes, bem como royalties; (iv) IRPJ e CSLL,  glosa  de  custos  e  despesas  diversas  não  comprovadas;  (v)  deduções  da  COFINS  de  perda  com operações de swap; (vi) PIS e COFINS regime de competência versus regime de caixa; (vii) IRPJ  FINOR, FINAN  ou  FUNRES;  (viii)  IRPJ  e  CSLL,  glosa  das  despesas  relacionadas  ao  ágio  da  reestruturação societária  da  Terra  Networks  e  da  Vivo  S.A.  e  do  ágio  decorrente  das  operações  de  incorporação  da Navytree, TDBH, VivoPart e GVTPart; (ix) extarifário, revogação do benefício da Resolução CAMEX nº. , aumento da tarifa de importação de  para ; (x) IPI na saída do estabelecimento da Companhia dos equipamentos  conhecidos  como  “Fixed  access  unit”  (unidade  de  acesso  fixo);  (xi)  PIS  e  COFINS  sobre serviços  de  valor  agregado  e  serviço  de  assinatura  mensal;  (xii)  INSS,  Stock  Options  exigência  de contribuições previdenciárias sobre as parcelas pagas pelas empresas do grupo aos seus empregados por meio  de  plano  de  compra  de  ações;  (xiii)  IOF,  exigência  relativa  as  operações  de  mútuo,  intercompany  e operações de crédito; e (xiv) glosa de despesas operacionais supostamente não dedutíveis e relacionadas às perdas estimadas para o valor recuperável das contas a receber.  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos (R em  de dezembro de ). totalizavam  R Tributos Estaduais A  Companhia  eou  controladas  mantêm  diversas  ações  administrativas  e  judiciais  em  âmbito  estadual, relacionadas ao ICMS, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações  relevantes,  destacamse:  (i)  sobre  prestação  de  serviços  de  facilidades,  utilidade  e comodidade  e  locação  de  bens  móveis;  (ii)  ligações  internacionais  (DDI);  (iii)  estorno  de  crédito  de  ICMS relativo  à  obtenção  de  bens  destinados  ao  ativo  imobilizado  e  cobrança  de  ICMS  na  transferência interestadual de bens de ativo imobilizado entre as filiais; (iv) estorno de créditos extemporâneos de ICMS; (v) prestação de serviço fora de São Paulo com recolhimento do ICMS para o Estado de São Paulo; (vi) cobilling; (vii) substituição tributária com base de cálculo fictícia (pauta fiscal); (viii) aproveitamento de créditos provenientes  da  aquisição  de  energia  elétrica;  (ix)  atividades  meio,  serviços  de  valor  adicionado  e suplementares;  (x)  créditos  do impugnaçõescontestações  sobre  serviços  de telecomunicação não prestados ou equivocadamente cobrados (Convênio ); (xi) cobrança diferida do ICMS  interconexão  (Detraf);  (xii)  créditos  advindos  de  benefícios  fiscais  concedidos  por  outros  entes federados; (xiii) glosa de incentivos fiscais relativos a projetos culturais; (xiv) transferências de bens do ativo imobilizado  entre  estabelecimentos  próprios;  (xv)  créditos  do  imposto  sobre  serviços  de  comunicação utilizados na prestação de serviços da mesma natureza; (xvi)  doação de cartões para  ativação no serviço prépago;  (xvii)  estorno  de  crédito  decorrente  de  operação  de  comodato,  em  cessão  de  redes  (consumo próprio  e  isenção  de  órgãos  públicos);  (xviii)  multa  Detraf;  (xix)  consumo  próprio;  (xx)  isenção  de  órgãos públicos;  (xxi)  ICMS  sobre  os  valores  dados  a  título  de  descontos;  (xxii)  reescrituração  de  livro  fiscal  sem autorização prévia do fisco; (xxiii) ICMS sobre assinatura mensal; (xxiv) sobre serviços não medidos; e (xxv) ICMS sobre serviços de publicidade. imposto  relativo  a Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R (R em  de dezembro de ). Tributos Municipais A Companhia eou controladas mantêm diversas ações administrativas e judiciais em âmbito municipal, as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações  relevantes,  destacamse:  (i)  ISS  de  atividade  meio,  serviço  de  valor  adicionado  e suplementar;  (ii)  ISS  sobre  retenção  na  fonte;  (iii)  IPTU;  (iv)  taxa  de  uso  do  solo;  (v)  diversas  taxas municipais;  (vi)  tarifa  de  uso  da  rede  móvel  e  locação  de  infraestrutura;  (vii)  serviços  de  publicidade;  (viii) serviços prestados por terceiros; (ix) serviços de consultoria em áreas de gestão empresarial prestados pela Telefónica  Latino  America  Holding;  (x)  ISS  sobre  prestação  de  serviço  de  identificador  de  chamadas  e habilitação  de  celular;  (xi)  ISS  sobre  prestação  de  serviços  contínuos,  provisões,  estornos  e  notas  fiscais canceladas; e (xii) ISS sobre processamento de dados e congêneres antivírus.            Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R.  (R. em  de dezembro de ). FUST, FUNTTEL, FISTEL e EBC Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  receitas  de interconexão  e  exploração  industrial  de  linha  dedicada  (“EILD”)  na  base  de  cálculo  do  FUST,  conforme disposição  da  Súmula  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  por  estar  em  desacordo  com  as  disposições contidas no parágrafo único do artigo ° da Lei n° ., os quais aguardam julgamento pelos Tribunais Superiores. Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pela  ANATEL  em  âmbito  administrativo  para constituição  do  crédito  tributário  relativo  à  interconexão,  EILD  e  demais  receitas  que  não  são  oriundas  da prestação de serviços de telecomunicação.  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos (R em  de dezembro de ). totalizavam  R Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (“FUNTTEL”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  receitas  de interconexão  e  quaisquer  outras  decorrentes  do  uso  de  recursos  integrantes  de  suas  redes  na  base  de cálculo do FUNTTEL, conforme determina a Lei nº . e o Decreto nº ., afastandose assim a aplicação indevida do artigo º, §º, da Resolução nº . Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pelo  Ministério  das  Comunicações  em  âmbito administrativo para constituição do crédito tributário relativo à interconexão, recursos integrantes da rede e demais receitas que não são oriundas da prestação de serviços de telecomunicação. Em  de dezembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R.  (R em  de dezembro de ).  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) Ações  judiciais  para  cobrança  da  TFI  sobre:  (a)  prorrogações  do  prazo  de  vigência  das  licenças  para utilização  das  centrais  telefônicas  associadas  à  exploração  do  serviço  telefônico  fixo  comutado  e  (b) prorrogações do prazo de vigência do direito de uso de radiofrequência associadas à exploração do serviço móvel pessoal. Em    de  dezembro  de  ,  os  valores  consolidados  envolvidos  totalizavam  R  (R em  de dezembro de ). Contribuição a Empresa Brasil de Comunicação (“EBC”) O  Sindicato  das  Empresas  de  Telefonia  e  de  Serviço  Móvel  Celular  e  Pessoal  (“Sinditelebrasil”)  discute judicialmente, em nome das associadas, a Contribuição ao Fomento da Radiodifusão Pública à EBC, criada pela Lei nº   Diversas notificações de lançamento de débito foram lavradas pela ANATEL em âmbito administrativo para constituição do crédito tributário. Em    de  dezembro  de  ,  os  valores  consolidados  envolvidos  totalizavam R.  (R.  em  de dezembro de ).                           c) Provisões e Contingências Cíveis c.)  Provisões cíveis prováveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir: • • • A Companhia eou controladas estão envolvidas em ações que versam sobre direitos ao recebimento complementar de ações calculadas em relação aos planos de expansão da rede após  (processos de complementação de ações). Tais processos encontramse em diversas fases: º grau, Tribunal de Justiça  e  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Em    de  dezembro  de    o  montante  consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ). A  Companhia  eou  controladas  são  parte  em  diversas  demandas  cíveis  de  natureza  consumidor  nas esferas  administrativa  e  judicial,  que  tem  como  objeto  a  não  prestação  dos  serviços  eou  produtos vendidos.  Em    de  dezembro  de    o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R. (R. em  de dezembro de ). A Companhia eou controladas são parte em diversas demandas cíveis de naturezas não consumerista nas  esferas  administrativa  e  judicial,  todas  relacionadas  ao  curso  normal  do  negócio.  Em    de dezembro  de  ,  o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R.  (R.  em    de dezembro de ). c.) Contingências cíveis possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir: •  Ação Coletiva movida pela Associação dos Participantes da SISTEL (“ASTEL”) no Estado de São Paulo, pela  qual  os  participantes  associados  da  Sistel  no  Estado  de  São  Paulo  questionam  as  mudanças realizadas  no  Plano  de  Assistência  Médica  dos  Aposentados  da  Companhia  (“PAMA”)  e  em  síntese, restabelecimento  ao  “status  quo”  anterior.   O  processo  está  ainda  em  fase  recursal,  aguardando julgamento de Agravo de Instrumento interposto pela Companhia contra decisão de admissibilidade dos seus  Recursos  Especial  e  Extraordinário  interpostos  em  face  da  decisão  de  º  grau,  que  reformou  a sentença de improcedência. O valor é inestimável e os pedidos não tem como serem liquidados pela sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno as condições do plano anterior. •  Ações  Civis  Públicas propostas  pela  ASTEL  no  Estado  de  São  Paulo  e  pela  Federação  Nacional  das Associações  de  Aposentados,  Pensionistas  e  Participantes  em  Fundos  de  Pensão  do  Setor  de Telecomunicação (“FENAPAS”), ambas as propostas contra a Sistel, a Companhia e outras operadoras, visando à anulação da cisão de plano previdenciário PBS, alegando em síntese o “desmonte do sistema de  previdência  complementar  da  Fundação  Sistel”,  que  originou  diversos  planos  específicos  PBS espelhos,  e  correspondentes  alocações  de  recursos  provenientes  de  superávit  técnico  e  contingência fiscal  existente  à  época  da  cisão. O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  não  tem  como  serem  liquidados pela  sua  inexequibilidade,  tendo  em  vista  que  envolve  retorno  a  acervo  cindido  da  Sistel  relativo  às operadoras de telecomunicações do antigo Sistema Telebrás. •  A  Companhia  é  parte  em  ações  judiciais  cíveis,  em  diversas  esferas  que  tem  por  objeto  direitos relacionados  à  prestação  dos  serviços  e  são  movidas  por  consumidores  individuais,  associações  civis que representam os direitos dos consumidores ou pelo Programa de Proteção e Defesa do Consumidor (“PROCON”),  bem  como  Ministérios  Públicos  Estadual  e  Federal,  assim  como,  também  é  parte  em outras  ações  que  têm  por  objeto  discussões  de  naturezas  diversas  relacionadas  ao  curso  normal  do negócio. Em  de dezembro de , o montante consolidado era de R (R em  de dezembro de ).               •  A TGLog (empresa controlada pela TData) é parte no processo de ação de execução cível que tramita na  ª  Vara  Cível  de  Barueri  –  SP  pela  alegação  do  descumprimento  contratual  de  transportes  de mercadorias. Em  de dezembro de , o montante era de R (R. em  de dezembro de ). •  A Terra Networks (empresa controlada pela TData) é parte em: (i) ação movida por fornecedor referente a transmissão de eventos; (ii) multa do PROCON (ação anulatória); (iii) ação indenizatória relativa ao uso de conteúdo; (iv) ação ECAD relativa a cobrança de direitos autorais; e (v) ações reclamatórias movidas por exassinantes relativas a cobrança não reconhecida, cobrança de valor indevido e descumprimento contratual. Em  de dezembro de , o montante era de R •  A  Companhia  vem  recebendo  autuações  referentes  ao  descumprimento  do  Decreto  do  Serviço  de Atendimento  ao  Consumidor  (“SAC”).  Atualmente  temos  algumas  ações  (processos  administrativos  e judiciais). Em  de dezembro de  e  o montante era de R •  Propriedade  Intelectual:  Lune  Projetos  Especiais  Telecomunicação  Comércio  e  Ind.  Ltda  (“Lune”), empresa  brasileira,  propôs  ação  judicial  em    de  novembro  de    contra    operadoras  de telecomunicações de serviço móvel  alegando ser  possuidora da patente do identificador  de chamadas, bem  como  ser  titular  do  registro  da  marca  “Bina”.  Pretende  a  interrupção  da  prestação  desse  serviço pelas  operadoras  e  indenização  equivalente  à  quantidade  paga  pelos  consumidores  pela  utilização  do serviço. Houve sentença desfavorável para determinar que a Companhia se abstenha de comercializar telefones celulares com serviço de identificação de chamadas (“Bina”), com multa diária de R., (Dez mil reais)  em  caso  de  descumprimento.  Além  disso,  a  sentença  condena  a  Companhia  ao  pagamento  de indenização por royalties, a ser apurado em liquidação de sentença. Opostos Embargos de Declaração por  todas  as  partes,  sendo  acolhidos  os  embargos  de  declaração  da  Lune  no  sentido  de  entender cabível  a  apreciação  da  tutela  antecipada  nesta  fase  processual.  Interposto  Recurso  de  Agravo  de Instrumento em face da presente decisão, que concedeu efeito suspensivo a tutela antecipada tornando sem efeito a  decisão desfavorável  até julgamento final do  Agravo. Interposto  Recurso de  Apelação em face da sentença, que foi provido no dia  de junho de  pela ª Câmara do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, para anular a sentença de primeiro grau e remeter o processo para a primeira instância para  realização  de  uma  nova  perícia.  No  presente  momento,  aguardamos  o  julgamento  do  agravo regimental interposto contra decisão anterior ao acórdão, que rejeitou o pedido de ingresso dos antigos advogados  da  Lune  como  assistentes  da  parte  autora.  Não  há  como  determinar  neste  momento  a extensão das responsabilidades potenciais com relação a esta reivindicação. •  A  Companhia,  em  conjunto  com  outras  operadoras  de  telecomunicações  sem  fio,  são  rés  em  várias ações  movidas  pelo  Ministério  Público  e  associações  de  defesa  do  consumidor  que  contestam  a imposição de prazo para utilização de minutos prépagos. Os demandantes alegam que os minutos prépagos não devem expirar  após  prazo específico. Decisões conflitantes foram proferidas pelos  tribunais sobre  a  matéria,  apesar  de  acreditarmos  que  os  nossos  critérios  para  a  imposição  do  prazo  estão  em conformidade com as normas da ANATEL. d) Provisões e Contingências Regulatórias d.) Provisões regulatórias prováveis A  Companhia  figura  como  parte  em  processos  administrativos  perante  a  ANATEL,  os  quais  foram instaurados sob o fundamento de alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial,  bem  como  em  processos  judiciais  que  discutem  sanções  aplicadas  pela  ANATEL  na  esfera administrativa.  Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R (R. em  de dezembro de ).             d.) Contingências regulatórias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir: •  A Companhia mantém processos administrativos instaurados pela ANATEL com fundamento em alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial, bem como processos judiciais que discutem sanções aplicadas pela ANATEL na esfera administrativa. Em  de dezembro de  o montante consolidado era de R (R em  de dezembro de ).  •  Processos  administrativos  e  judiciais  que  discutem  o  pagamento  do  ônus  de    sobre  parte  de  suas receitas  em  decorrência  da  prorrogação  das  radiofrequências  associadas  ao  SMP.  De  acordo  com  a cláusula . dos Termos de Autorização que outorgaram o direito de uso de radiofrequências associadas ao  SMP, a prorrogação  do uso destas radiofrequências implica o pagamento, a cada  biênio,  durante  o período  de  prorrogação  (  anos),  de  um  ônus  correspondente  a    da  receita  líquida  decorrente  da aplicação  dos  Planos  de  Serviço,  Básico  e  Alternativos  da  prestadora,  apurada  no  ano  anterior  ao  do pagamento.  Contudo, a ANATEL determinou que o ônus correspondente a  deveria contemplar, além das receitas decorrentes da aplicação dos Planos de Serviço, também as receitas de interconexão e outras receitas operacionais, o que não está previsto na cláusula . dos referidos Termos de Autorização. Por  considerar,  com  base  no  disposto  nos  Termos  de  Autorização,  que  as  receitas  de  interconexão  e outras  receitas  operacionais  não  devem  integrar  a  base  de  cálculo  da  onerosidade  de    na prorrogação  do  direito  de  uso  das  radiofrequências,  a  Companhia,  no  âmbito  administrativo  e  judicial, impugnou todos esses lançamentos, recorrendo do posicionamento da ANATEL. d.) Termo de ajustamento de conduta (“TAC”) O Conselho Diretor da ANATEL aprovou, no dia  de outubro de , o TAC da Companhia. Em  de setembro de , este instrumento foi julgado pelo Tribunal de Contas da União (“TCU”), com a instrução de recomendações e determinações à ANATEL para o prosseguimento da análise do instrumento. e) Garantias A Companhia e controladas concederam garantias aos processos de natureza tributária, cível e trabalhista, como segue: Em  de dezembro de  , além das garantias citadas  no quadro anterior,  a Companhia e controladas possuíam valores de aplicações financeiras bloqueadas judicialmente (exceto as aplicações relacionadas a empréstimos), no montante consolidado de R. (R. em  de dezembro de ).                           ) RECEITAS DIFERIDAS   Referese principalmente aos saldos de recargas de prépagos, que são apropriados ao resultado à medida que os serviços são prestados aos clientes. Inclui também, o saldo do contrato que a Companhia celebrou para a exploração industrial de rede móvel, de  sua  propriedade,  por  outra  operadora  do  SMP  nas  Regiões  I,  II  e  III  do  plano  geral  de  autorizações,  a  qual  se  destina, exclusivamente, à prestação do SMP pela operadora a seus clientes.   Inclui os saldos líquidos dos valores residuais da alienação de torres e rooftops não estratégicos, que são transferidos ao resultado quando do cumprimento das condições para reconhecimento contábil.    Referese ao diferimento da receita de habilitação (fixa) reconhecida no resultado ao longo do período estimado de permanência do cliente na base.    Referese ao programa de pontos por fidelidade que a Companhia  mantém, que permite aos clientes acumular pontos ao efetuar o pagamento das faturas referentes à utilização dos serviços oferecidos. O saldo representa a estimativa da Companhia para troca por pontos, por parte dos clientes, por mercadorias eou serviços no futuro.   Referese aos valores de: i) subvenção governamental decorrentes de recursos obtidos de linha de financiamento junto ao BNDES, utilizados para a aquisição de equipamentos nacionais, que estão sendo amortizados pelos prazos de vida útil dos equipamentos e; ii) subvenções decorrentes de  projetos relativos a tributos estaduais, que estão sendo amortizados pelos prazos contratuais.   Inclui  os  saldos  do  processo  de  ressarcimento  pelos  custos  de  desocupação  das  subfaixas  de  radiofrequência  .MHz  a .MHz em decorrência da desativação do Serviço de Distribuição Multiponto Multicanal (MMDS).                                     ) EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E DEBÊNTURES a)  Empréstimos e Financiamentos Garantias   Garantia em recebíveis correspondente a  do saldo devedor ou quatro vezes o valor da maior prestação, o que for superior.   Alienação dos ativos financiados.   Cessão de recebíveis correspondente a  do saldo devedor ou  vez a última prestação do subcrédito “A” (UMIPCA) acrescida de  vezes a última prestação de cada um dos demais subcréditos, o que for superior.   Fiança bancária equivalente a  do saldo devedor do financiamento e constituição de um fundo de liquidez representado por aplicações financeiras no montante equivalente a três parcelas de amortização, referenciada pela prestação média póscarência. Em  de dezembro de , o saldo deste fundo de liquidez era de R. (R. em  de dezembro de ). a.) Empréstimos e Financiamentos Alguns  contratos  de  financiamento  firmados  com  o  BNDES,  possuem  taxas  de  juros  inferiores  às  taxas praticadas  no  mercado.  Estas  operações  enquadramse  no  escopo  do  IAS  CPC    e,  dessa  forma,  as subvenções concedidas pelo BNDES foram ajustadas a valor presente e diferidas de acordo com a vida útil dos ativos financiados, resultando em um saldo até  de dezembro de  de R. (R. em  de dezembro de ), nota .  a.) Financiamento  Fornecedores A  Companhia  mediante  acordos  bilaterais  com  fornecedores  obteve  extensão  de  prazos  de  pagamento  a um  custo  baseado  na  taxa  CDI  préfixada  para  os  respectivos  períodos,  com  o  custo  líquido  equivalente entre , a , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ).                      a.)  Arrendamento Financeiro A  Companhia  possui  contratos  classificados  como  arrendamento  mercantil  financeiro  na  condição arrendatária, referentes a: (i) aluguel de torres e rooftops, decorrentes de operações de venda e leaseback financeiro; (ii) aluguel de sites construídos na modalidade Built to Suit (“BTS”) para instalação de antenas e outros equipamentos e meios de transmissão; (iii) aluguel de equipamentos de informática e; (iv) aluguel de infraestrutura  e meios de transmissão. O  valor residual  dos ativos mencionados foi mantido inalterado  até momento da venda, sendo reconhecido um passivo correspondente ao valor presente das parcelas mínimas obrigatórias do contrato. Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre a vida útil estimada dos bens e a duração prevista do contrato de arrendamento.  Os saldos dos valores a pagar referente às transações descritas acima, contemplam os seguintes efeitos: A seguir, apresentamos o cronograma dos valores a pagar do arrendamento mercantil em  de dezembro de : Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita em  de dezembro de  e . a.)  Contraprestação Contingente Como parte  do Contrato de Compra e  Venda e Outras Avenças assinado entre a Companhia e a Vivendi para  a  aquisição  da  totalidade  das  ações  de  emissão  da  GVTPart  (nota  .c.),  foi  acordada  uma contraprestação  contingente  relativa  ao  depósito  judicial  efetuado  pela  GVT  pelas  parcelas  mensais  do imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  sobre  a  amortização  do  ágio,  decorrente  do  processo  de reestruturação societária concluído pela GVT em . Caso ocorra êxito em levantar (reembolsar, restituir, compensar)  este  recurso,  o  mesmo será  devolvido  à  Vivendi,  desde  que  seja  decorrente  de  uma  decisão não  apelável  (trânsito  em  julgado).  O  prazo  para  essa  devolução  é  de  até    anos  e  este  montante  está sujeito à atualização monetária mensalmente, utilizando o índice SELIC. b)  Debêntures A seguir descrevemos algumas informações das debêntures vigentes em  de dezembro de  e .                Os custos de transação associados a ª, ª e ª emissões, cujo montante em  de dezembro de  era de R. (R em  de dezembro de , ª e ª emissões), foram apropriados em conta redutora do  passivo  como  custos  a  incorrer  e  estão  sendo  reconhecidos  como  despesas  financeiras,  conforme  os prazos contratuais desta emissão. c)  Cronograma de Pagamentos Os  montantes  não  circulantes  de  empréstimos,  financiamentos,  arrendamento  financeiro,  debêntures  e contraprestação  contingente  em    de  dezembro  de    tem  a  seguinte  composição  por  ano  de vencimento: d)  Cláusulas Restritivas Os  financiamentos  contratados  junto  ao  BNDES  e  as  debêntures  possuem  cláusulas  específicas  para penalidade  em caso de  quebra  de contrato.  A quebra de contrato prevista nos acordos efetuados com as instituições  listadas  acima  é  caracterizada  por  descumprimento  de  covenants  (apurados  trimestralmente, semestralmente  ou  anualmente),  descumprimento  de  cláusula  contratual,  resultando  na  liquidação antecipada do contrato. Em    de  dezembro  de    e    todos  os  índices  econômicos  e  financeiros  previstos  nos  contratos vigentes foram atingidos.  e)  Movimentações A  seguir,  apresentamos  a  movimentação  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  arrendamento financeiro e contraprestação contingente.            A seguir, apresentamos um resumo das captações e pagamentos ocorridos durante o exercício findo em  de dezembro de .      Captações Empréstimos e Financiamentos Banco do Nordeste (“BNB”) Em  de maio de  foram realizados saques referentes ao contrato firmado em  de agosto de  no montante total de R  As taxas deste contrato são de , a.a. a  , a.a., prazo  total de  anos, com pagamentos de juros e amortizações do principal em  parcelas mensais e sucessivas. Estes recursos foram destinados a projetos de investimento e expansão para a região Nordeste. BNDES FINEM Contrato  .:  Em    de  dezembro  de  ,  foi  contratada  uma  linha  de  financiamento  de R, com taxas de: (i) TJLP   a , a.a.; (ii)  a.a.; (iii) Selic  , a.a., prazo total de  anos, com um período de carência a vencer em  de janeiro de . Após o período de carência serão pagos juros e amortizações do principal em  prestações mensais e sucessivas; e (iv)  a.a. prazo total de  anos, com um período de carência a vencer em  de janeiro de . Após o período de carência, serão pagos juros e amortizações do principal em  prestações mensais e sucessivas. Durante  o  ano  de  ,  foram  realizados  três  desembolsos  referentes  a  este  contrato  no  montante  de R  Esses desembolsos são referentes a um plano de apoio financeiro vinculado a projetos realizados no triênio , visando a expansão nas áreas de atuação.  Debêntures ª Emissão Em  reunião  realizada  em    de  janeiro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  deliberou pela realização da ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações da Companhia, em série única,  da  espécie  quirografária,  no  montante  total  de  R,  as  quais  foram  objeto  de  colocação publica com esforços restritos, sob regime de garantia firme, nos termos da ICVM .  Em    de  fevereiro  de  ,  a  Companhia  emitiu  .  debêntures,  com  valor  nominal  equivalente  a R. As debêntures possuem prazo de vencimento de cinco anos e o valor nominal unitário de cada uma das debêntures não será atualizado monetariamente. Os  juros  remuneratórios  correspondem  a  ,  da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos Depósitos Interfinanceiros de um dia (“DI”).                  ª Emissão Em reunião realizada em  de novembro de , o Conselho de Administração da Companhia, deliberou pela realização da ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações da Companhia, em série única,  da  espécie  quirografária,  no  montante  total  de  R,  as  quais  foram  objeto  de  colocação publica com esforços restritos, sob regime de garantia firme, nos termos da ICVM .  Em    de  novembro  de  ,  a  Companhia  emitiu  .  debêntures,  com  valor  nominal  equivalente  a R.  As debêntures possuem prazo de  vencimento  de três anos e o  valor nominal unitário de cada uma das debêntures não será atualizado monetariamente. Os  juros  remuneratórios  correspondem  a  ,  da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos Depósitos Interfinanceiros de um dia (“DI”), acrescidos de um spread equivalente a   ) OUTROS PASSIVOS   Inclui  a  parcela  de  responsabilidade  da  Companhia  decorrente  do  contrato  assinado  junto  à  ANATEL,  onde  as  operadoras vencedoras do leilão das licenças de G constituíram a Entidade Administradora do Processo de Redistribuição e Digitalização de Canais  de  TV  e  RTV  (EAD),  empresa  responsável  pela  operacionalização  de  forma  isonômica  de  todos  os  procedimentos  de redistribuição  de  canais  de  TV  e  RTV  e  das  soluções  para  os  problemas  de  interferência  prejudicial  nos  sistemas  de radiocomunicação,  além  de  outras  operações  em  que  as  operadoras  vencedoras  possuem  obrigações,  conforme  definido  no contrato.  Em    de  janeiro  de  ,  a  Companhia  efetuou  o  pagamento  no montante  de  R.  à  EAD,  referente  a  ª  e  ª parcelas  do  leilão  de  faixas  de  frequência  de    MHz  nacionais  para  a  prestação  do  SMP,  realizado  pela  ANATEL  em    de setembro de .   Referese ao ônus para a renovação das licenças do STFC e SMP.   Referese  às  retenções  sobre  folha  de  pagamento  e  de  tributos  retidos  na  fonte  sobre  juros  sobre  o  capital  próprio  e  sobre prestação de serviços. ) PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Capital Social Segundo  o  Estatuto  Social,  a  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social  até  o  limite  de . ações ordinárias ou preferenciais. O Conselho de Administração é o órgão competente para deliberar sobre o aumento e a consequente emissão de novas ações, dentro do limite do capital autorizado. A Lei das Sociedades Anônimas (Lei nº ., artigo , inciso IV) estabelece que o capital social pode ser aumentado por deliberação da Assembleia Geral Extraordinária convocada para decidir sobre a reforma do Estatuto Social, caso a autorização para o aumento esteja esgotada. Não  há  obrigatoriedade,  nos  aumentos  de  capital,  de  se  guardar  proporção  entre  o  número  de  ações  de cada espécie, observandose, entretanto, que o número de ações preferenciais, sem direito a voto ou com voto restrito, não poderá ultrapassar  das ações emitidas.               As ações preferenciais não têm direito a voto, exceto nas hipóteses previstas nos artigos  e  do Estatuto Social,    sendo  a  elas  assegurada  prioridade  no  reembolso  do  capital,  sem  prêmio  e  no  recebimento  de dividendo    maior  que  o  atribuído  a  cada  ação  ordinária,  conforme  disposto  no  artigo  º  do  Estatuto Social da Companhia e no inciso II do parágrafo º do artigo  da Lei n°  Ainda  é  concedido  às  ações  preferenciais  direito  de  voto  pleno,  quando  a  Companhia  deixar  de  pagar  os dividendos mínimos a que fazem jus, por  exercícios sociais consecutivos, direito que conservarão até o seu pagamento. O  capital  social  subscrito  e  integralizado  em    de  dezembro  de    e    era  de  R, representado por ações sem valor nominal, assim distribuído: Em  de dezembro de : Em  de dezembro de : b) Reservas de Capital b.) Reserva Especial de Ágio Representa  o  benefício  fiscal  gerado  pela  incorporação  da  Telefônica  Data  do  Brasil  Ltda.  que  será capitalizado em favor do acionista controlador (SPTE Participações Ltda) após a realização do crédito fiscal, nos  termos  da  Instrução  CVM  .  O  saldo  desta  rubrica  em    de  dezembro  de    e    era  de R b.) Outras Reservas de Capital  A seguir, apresentamos a composição desta rubrica em  de dezembro de  e .              Referese ao excesso do valor na emissão ou capitalização, em relação ao valor básico da ação na data de emissão.    Referese ao cancelamento de  ações de emissão da Companhia, mantidas em tesouraria, aprovado pela AGE de  de março de .   Referese aos custos diretos, (líquidos de tributos) dos aumentos de capital da Companhia ocorridos em  de abril de  e  de abril de , decorrentes da Oferta Primária de Ações.    Referese a diferença entre o valor econômico da incorporação das ações da GVTPart e o valor de mercado das ações, emitidas na data de fechamento da transação.     Referese aos efeitos das transações de aquisição de ações de acionistas não controladores que, com a adoção do IFRS CPCs  e  passaram a ser registrados no patrimônio líquido quando não houver alteração no controle acionário.    Referese aos efeitos das cotações das ações nas baixas pela transferência de  ações preferenciais em tesouraria para ações em circulação pelo cumprimento de decisões de processos judiciais no qual a Companhia está envolvida que versa sobre direitos ao recebimento complementar de ações calculadas em relação a planos de expansão da rede após .   Referese aos efeitos pela aquisição da Terra Networks pela TData, referente à diferença entre a contraprestação dada em troca da participação societária obtida e o valor dos ativos líquidos adquiridos (nota .c.). b.) Ações em Tesouraria Representam  as  ações  da  Companhia  mantidas  em  tesouraria,  cujo  saldo  é  resultante  (i)  do  exercício  do direito  de  recesso  dos  acionistas  titulares  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  da  Companhia  que manifestaram  a  sua  dissidência  com  relação  à  aquisição  da  GVTPart  (nota  .c.);  (ii)  das  aquisições  de ações preferenciais no mercado financeiro de acordo com o Programa de Recompra de Ações vigente ao tempo da operação (nota .f); e (iii) das transferências de ações preferenciais, referente ao cumprimento de  decisões  de  processos  judiciais  no  qual  a  Companhia  está  envolvida  que  versa  sobre  direitos  ao recebimento complementar de ações calculadas em relação a planos de expansão da rede após . A seguir, apresentamos a movimentação desta rubrica para o exercício findo em  de dezembro de  e .   Referese às transferências de ações preferenciais em tesouraria para ações em circulação para o cumprimento de decisões de processos  judiciais  no  qual  a  Companhia  está  envolvida  que  versa  sobre  direitos  ao  recebimento  complementar  de  ações calculadas em relação a planos de expansão da rede após .   A Companhia adquiriu no mercado financeiro ações preferenciais de sua emissão, sendo: (i) em º de junho de ,  ações a um  preço  unitário  de  R,,  totalizando  R;  e  (ii)  em    de  julho  de  ,    ações  a  um  preço  unitário  de  R,, totalizando R. c) Reservas de Lucro Os montantes das reservas de lucro estão assim distribuídos:                   Esta reserva é constituída obrigatoriamente pela Companhia à base de  do lucro líquido do exercício, até atingir  do capital social  integralizado.  A  Reserva  Legal  somente  poderá  ser  utilizada  para  aumento  do  capital  social  e  para  compensar  prejuízos acumulados.    Esta reserva é constituída com base no orçamento de capital, que tem o objetivo de garantir a expansão da capacidade de rede para atender à crescente demanda da Companhia e garantir a qualidade na prestação dos serviços. Em conformidade com o artigo nº    da  Lei  nº  .,  o  orçamento  de  capital  será  submetido  para  a  apreciação  e  aprovação  pela  Assembleia  Geral  dos Acionistas (“AGO”).   A  Companhia  possui  benefícios  fiscais  relativos  ao  ICMS  nos  estados  de  Minas  Gerais  e  Espírito  Santo,  referente  a  créditos outorgados  junto  aos  órgãos  competentes  dos  referidos  estados,  vinculados  a  investimentos  na  instalação  de  equipamentos  de suporte  ao  SMP,  em  pleno  funcionamento  e  operação,  de  acordo  com  as  normas  em  vigor,  que  assegurem  que  as  localidades relacionadas no edital, sejam inseridas na área de cobertura do SMP. A parcela destes benefícios fiscais foi excluída do cálculo dos dividendos, podendo vir a ser utilizada somente nos casos de aumento de capital ou de absorção de prejuízos.  d) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio d.) Dividendos Complementares do Exercício de  Em  de abril de , a AGO da Companhia aprovou a destinação de dividendos adicionais propostos do exercício de , ainda não distribuídos, no montante de R, equivalente a R, e R, para as ações ordinárias e preferenciais, respectivamente, aos acionistas detentores de ações  ordinárias  e  preferenciais  que  se  achavam  inscritos  nos  registros  da  Companhia  ao  final  do  dia  da AGO. O montante foi pago em  de dezembro de .  d.) Remuneração aos Acionistas Os dividendos são calculados de acordo com o Estatuto Social da Companhia e em consonância com a Lei das Sociedades por Ações. A seguir, apresentamos o cálculo de dividendos e juros sobre o capital próprio deliberados para os exercícios de  e :           A forma proposta pela Administração para pagamento dos dividendos a deliberar foi: Para o exercício de : O saldo remanescente do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de  ainda não destinados, no montante de R, mais os instrumentos patrimoniais prescritos em   no  montante  de  R.  e  a  reversão  da  reserva  para  expansão  e  modernização  de    no montante de R. e menos outros resultados abrangentes no montante de R. que totalizam R.  Deste  montante,  R.  foram  classificados  como  “Reserva  Especial  para  Expansão  e Modernização”  e  R  foram  classificados  como  dividendos  adicionais  propostos,  dentro  do patrimônio líquido de acordo com a proposta da Administração para destinação do lucro do exercício, a qual será submetida à aprovação da Assembleia Geral Ordinária de Acionistas. Para o exercício de : O saldo remanescente do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de  ainda não destinados, no montante de R, mais os instrumentos patrimoniais prescritos em   no  montante  de  R.  e  a  reversão  da  reserva  para  expansão  e  modernização  de    no montante de R. e menos outros resultados abrangentes no montante de R. que totalizam R.  Deste  montante,  R.  foram  classificados  como  “Reserva  Especial  para  Expansão  e Modernização”  e  R  foram  classificados  como  dividendos  adicionais  propostos,  dentro  do patrimônio  líquido  de  acordo  com  a  proposta  da  Administração  para  destinação  do  lucro  do  exercício, submetida e aprovada pela Assembleia Geral Ordinária de Acionistas em  de abril de .   maior que o atribuído a cada ação ordinária, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia. Durante os exercícios de  e , a Companhia destinou juros sobre o capital próprio intermediários, os quais foram imputados aos dividendos mínimos obrigatórios, conforme demonstrados a seguir:           Exercício de  Exercício de    Os valores de JSCP estão calculados e apresentados líquidos de imposto de renda retido na fonte (IRRF). Os acionistas imunes receberam os juros sobre o capital próprio integral, sem retenção de imposto de renda na fonte.    Os valores brutos e líquidos referentes às ações preferenciais são  maiores que os atribuídos a cada ação ordinária, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia. d.) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio Prescritos Conforme o artigo nº , inciso II, item “a” da Lei nº . de  de dezembro de , os dividendos e juros sobre o capital próprio não reclamados pelos acionistas prescrevem em  anos, contados a partir da data  do  início  de  pagamento.  A  Companhia  reverte  o  valor  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio prescritos ao patrimônio líquido no momento de sua prescrição. Durante  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  reverteu  o  valor  de dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  prescritos  nos  montantes  de  R.  e  R., respectivamente, os quais foram incluídos nos cálculos para as deliberações de dividendos da Companhia. e) Outros Resultados Abrangentes, líquidos Instrumentos financeiros disponíveis para venda: Referese às variações de valor justo de ativos financeiros disponíveis para venda. Instrumentos  financeiros  derivativos:  Referese  à  parte  eficaz  dos  hedges  de  fluxo  de  caixa  até  a  data  do balanço.  Efeitos da conversão de investimentos no exterior: Referese às diferenças cambiais oriundas da conversão das demonstrações financeiras da Aliança (controlada em conjunto). A seguir, apresentamos a movimentação de outros resultados abrangentes, líquidos dos tributos:                 f) Programa de Recompra de Ações da Companhia Em  reunião  realizada  em    de  junho  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  em conformidade com o artigo nº , inciso XV do Estatuto Social, aprovou o programa de recompra de ações ordinárias e preferenciais de emissão da própria Companhia, nos termos da instrução CVM nº , de  de setembro de ,  que tem como objetivo  a aquisição de ações ordinárias e  preferenciais de emissão da Companhia para posterior cancelamento, alienação ou manutenção em tesouraria, sem redução do capital social, para incrementar o valor aos acionistas pela aplicação eficiente dos recursos disponíveis em caixa e otimizar a alocação de capital da Companhia. A  recompra  será  efetuada  mediante  a  utilização  do  saldo  de  reserva  de  capital  constante  no  balanço patrimonial de  de março de , excluídas as reservas referidas no artigo º, parágrafo º, da instrução CVM nº , de  de setembro de . Este programa tem vigência até  de dezembro de , sendo as aquisições realizadas na B, a preços de mercado,  observando  os  limites  legais  e  regulamentares,  sendo  as  quantidades  máximas  a  serem adquiridas de . ações ordinárias e  ações preferenciais. Em º de junho de  e em  de julho de , a Companhia adquiriu no mercado financeiro  e  ações  preferenciais  de  sua  emissão  a  um  preço  médio  unitário  de  R,  e  R,,  respectivamente, totalizando R.  g) Resultado por Ação O resultado básico e diluído por ação foi calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  no exercício.  O quadro a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e :           ) RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA   Inclui serviços de telecomunicações, uso de rede e interconexão, serviços de dados e SVAs, TV por assinatura e outros serviços.  Não  há  cliente  que  tenha  contribuído  com  mais  de    da  receita  operacional  bruta  para  os  exercícios findos em  de dezembro de  e . Todos os valores que compõem as receitas líquidas integram a base para o cálculo de imposto de renda e contribuição social. ) CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS              Inclui os créditos de PIS e COFINS não cumulativos nos montantes de R. e R. em  e , respectivamente. ) OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS   O  montante  de  ,  inclui  R.  (líquidos  dos  valores  residuais)  referente  à  alienação  de  .  torres  de  transmissão  da Companhia para a Telxius Torres Brasil Ltda. Após a transação de venda dos ativos, foi efetuado um contrato de aluguel de parte das  torres  alienadas  para  dar  continuidade  às  transmissões  de  dados  necessárias  para  a  prestação  dos  serviços  de  telefonia móvel.  A  transação  de  venda  e  aluguel  foi  considerada  como  uma  operação  de  sale  and  leaseback  conforme  previsto  no  IAS  .  O leaseback de cada um dos ativos alienados foi analisado pela Administração e classificado como leasing operacional ou financeiro, considerando os requisitos qualitativos e quantitativos previstos no IAS .  Os  riscos  e  benefícios  de  tais  torres  foram  repassados  aos  compradores,  com  exceção  de  torres  cuja  transferência de  riscos  e benefícios  dependem  do  aceite  técnico  do  comprador.  Para  tais  itens  o  valor  de  venda  foi  reconhecido  como  receita  diferida, líquido dos valores residuais (nota ).    Nesta  mesma  transação,  realizada  em    e  descrita  no  item  ,  a  Companhia  alienou  a  cessão  de  contratos  vigentes  de locação de terrenos e dos contratos de compartilhamento (carteira de clientes) pelo montante de R                          ) RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS ) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A  Companhia  e  controladas  provisionam  as  parcelas  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  sobre  o lucro  mensalmente,  obedecendo  ao  regime  de  competência,  recolhendo  os  tributos  por  estimativa,  com base em balancete de suspensão ou redução. As parcelas dos tributos calculadas sobre o lucro até o mês das demonstrações financeiras são registradas no passivo ou no ativo, conforme o caso.  O quadro a seguir é uma reconciliação da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de renda e  de contribuição social sobre o lucro) para os exercícios findos em  de dezembro de  e .         As  composições  do  ativo  e  passivo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  sobre  diferenças temporárias estão demonstradas na nota .b). ) TRANSAÇÕES E SALDOS COM PARTES RELACIONADAS a)  Transações e Saldos com Partes Relacionadas Os principais saldos com partes relacionadas decorrem de transações com empresas relacionadas com o grupo  controlador,  as  quais  foram  realizadas  em  preços  e  demais  condições  comerciais  acordadas  em contrato entre as partes, e são como segue: a)  Serviços de telefonia fixa e móvel, prestados as empresas do Grupo Telefónica; b)  Serviços de TV digital, prestados pela Media Networks Latino América; c)  Aluguel  e  manutenção  de  equipamento  de  segurança,  prestados  pela  Telefônica  Inteligência  e Segurança Brasil; d)  Serviços corporativos, repassados pelo custo efetivamente incorrido nesses serviços; e)  Direito  de  uso  de  determinadas  licenças  de  softwares,  incluindo  a  manutenção  e  suporte,  prestados pela Telefónica Global Technology; f) Infraestrutura  de  transmissão  internacional  para  diversos  circuitos  de  dados  e  serviços  de  conexão, prestados  pela Telxius Cable Brasil, Telefónica  International Wholesale Services Espanha, Telefónica USA e Media Net Br; g)  Operações com empresas do Grupo Terra sediadas no exterior, referentes a compra de conteúdo de internet,  veiculação  de  publicidade  e  serviços  de  auditoria  de  audiência.  Em    de  julho  de  ,  a TData (controlada integral da Companhia) adquiriu o controle acionário do Terra Networks Brasil, nota .c.). Sendo assim os saldos apresentados no quadro de resultado referemse ao período de janeiro a junho de ; h)  Serviços de marketing prestados pelas empresas do Grupo Terra;                 i)  Prestação  de  serviços  de  veiculação  de  publicidade,  venda  de  soluções  de  caixas  postais  e desenvolvimento e venda de conteúdo, prestados pelo Terra Networks Brasil. Em  de julho de , a TData (controlada integral da Companhia) adquiriu o controle acionário do Terra Networks Brasil, nota .c.). Sendo assim os saldos apresentados no quadro de resultado referemse ao período de janeiro a junho de ; j)  Serviços  de  comunicação  de  dados  e  soluções  integradas,  prestados  para  Telefónica  International Wholesale Services Espanha e Telefónica USA; k)  Serviços  de  chamada  de  longa  distância  e  de  roaming  internacional,  prestados  por  empresas pertencentes ao Grupo Telefónica; l)  Reembolso  de  despesas  e  gastos  diversos  pela  Companhia  a  serem  reembolsados  pelas  empresas pertencentes ao Grupo Telefónica; m)  Brand Fee, pela cessão de uso de direitos da marca pagos à Telefónica; n)  Planos  de  ações  aos  empregados  da  Telefônica  Brasil  e  controladas  diretas  e  indiretas,  vinculado  a aquisição de ações Telefónica; o)  Cost  Sharing  Agreement  (CSA),  reembolso  de  gastos  referente  ao  negócio  digital  para  Telefónica Digital; p)  Aluguel de prédios a empresas do Grupo Telefônica; q)  Financial Clearing House  Roaming, ingressos de fundos para pagamentos e recebimentos derivados da operação de roaming entre empresas do grupo pela Telfisa; r)  Soluções integrais de aprendizagem online para a Educação e Formação em modalidade elearning prestados pela T. Learning Services Brasil; s)  Operações  de  factoring,  linha  de  financiamento  para  os  serviços  prestados  pelos  fornecedores  do Grupo; t) Investimento Social a Fundação Telefônica, utiliza tecnologias de forma inovadora para potencializar a aprendizagem e o conhecimento, contribuindo para o desenvolvimento pessoal e social; u)  Contratos de cessão de direito de uso de rede de dutos, serviços de locação de dutos para fibra ótica, contratos de ocupação de faixa de domínio com diversas concessionárias de rodovias prestados pela Companhia AIX; v)  Plataforma  Adquira  Sourcing,  solução  online  para  a  negociação  de  compra  e  venda  de  todo  tipo  de bens e serviços prestado pela Telefónica Compras Electrónicas; w)  Mídia  digital  serviços  de  comercialização  e  exploração  de  marketing  digital  instore  e  outdoor prestados pela Telefônica On The Spot Soluções Digitais Brasil; e x)  Operações de torres entre a Companhia e a Telxius Torres Brasil. Conforme descrito na nota , a Companhia e controladas são patrocinadoras de planos de previdência e outros benefícios pósemprego aos seus empregados junto à Visão Prev e Sistel. A seguir, apresentamos um sumário dos saldos consolidados com partes relacionadas:                                Em  março  de  ,  a  Companhia  celebrou  um  Contrato  de  Compra  e  Venda  de  Infraestrutura,  de  Cessão  de  Contratos  de Locação,  de  Compartilhamento  e  Outras  Avenças  (“contrato”)  com  a  Telxius  Torres  Brasil  Ltda  (empresa  controlada  pela Telefónica).  O  objeto  do  contrato  referese  a  compra  e  venda  de  .  estruturas  de  torres,  cessão  dos  contratos  vigentes  de locação de terrenos e dos contratos de compartilhamento. O valor total do contrato foi de R., sendo este valor composto por R. referentes às infraestruturas de torres e R. referentes a carteira de clientes.   As condições do contrato foram elaboradas levandose em conta : (i) transações anteriores de mesma natureza realizadas entre a Companhia  e  outras  empresas  do  mercado;  (ii)  laudo  de  avaliação  dos  ativos  objeto  do  contrato,  realizado  por  uma  empresa especializada independente; e (iii) business plan interno demonstrando que a operação é rentável para a Companhia. A seguir, apresentamos um resumo da transação descrita acima:   Em    de  abril  de  ,  a  Telxius  Torres  Brasil  Ltda  realizou  a  quitação  do  montante  de  R.  devido  à  Companhia referente a esta transação, que é reclassificado na demonstração dos fluxos de caixa como “Caixa recebido na venda de ativo imobilizado”         b)  Remuneração dos Administradores O montante de remuneração (consolidado) pago pela Companhia aos seus Conselheiros de Administração e Diretores Estatutários  para os  exercícios findos  em  de  dezembro de  e  foi  de R. e R.,  respectivamente.  Destes  montantes,  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ) correspondem a salários, benefícios e encargos sociais e R. (R. em  de dezembro de ) a remuneração variável.  Estes  montantes  foram  contabilizados  como  despesas  de  pessoal  no  grupo  de  Despesas  Gerais  e Administrativas (nota ). Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  nossos  Conselheiros  e  Diretores  não receberam quaisquer benefícios de pensão, aposentadoria ou similares.  ) PLANOS DE REMUNERAÇÃO BASEADOS EM AÇÕES A controladora da Companhia, Telefónica, mantém diferentes planos de remuneração baseados no valor de cotação de suas ações, os quais foram oferecidos também a dirigentes e empregados de suas controladas, entre elas a Telefônica Brasil e controladas. O valor justo das opções é estimado na data de concessão, com base em modelo binomial de precificação das opções que considera os prazos e condições da concessão dos instrumentos. A  Companhia  e  controladas  reembolsam  à  Telefónica  o  valor  justo  do  benefício  entregue  na  data  de concessão aos dirigentes e empregados. Os principais planos em vigor em  de dezembro de  e  estão detalhados a seguir: a)  Plano Performance & Investment Plan (“PIP”) A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica, celebrada em  de maio de , aprovou um programa  de  longo  prazo  com  o  objetivo  de  premiar  o  compromisso,  o  desempenho  destacado  e  o  alto potencial de seus Diretivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica.  Os participantes não precisam pagar por suas ações iniciais atribuídas e poderão aumentar a quantidade de ações possíveis a receber no fim do plano se decidirem fazer um investimento conjunto em seu PIP. O coinvestimento exige que o participante compre e mantenha até o final do ciclo o equivalente a  das ações iniciais  atribuídas  pela  Telefónica.  Sobre  o  coinvestimento  do  participante  a  Telefónica  incrementará  as ações iniciais em mais . A duração total inicialmente prevista do plano é de  anos. Os ciclos são independentes entre si. O número de ações é informado no início do ciclo e após o período de  anos da data da concessão, as ações serão transferidas para o participante se atingida a meta.  A entrega das ações está condicionada a: (i) manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data  de  consolidação  do  ciclo;  e  (ii)  ao  atingimento  de  resultados  que  representem  o  cumprimento  dos objetivos estabelecidos para o plano.  O  nível  de  êxito  está  baseado  na  comparação  da  evolução  da  remuneração  ao  acionista,  considerando cotação e dividendos (Total Shareholder Return  TSR) da ação da Telefónica, em relação à evolução dos TSRs das empresas do Grupo de Comparação prédefinido.                  Em  foi aprovada a extensão deste programa por mais  ciclos, com duração de  anos cada, iniciando em º de outubro de  até  de setembro de . O número de ações é informado no início do ciclo e após o período de  anos da data de concessão, sendo que as ações são transferidas para os participantes se atingida a meta de TSR. O ciclo  foi finalizado  em junho  de  e  não houve  o  atingimento do TSR, sendo  assim, não houve entrega de ações da Telefónica aos executivos da Companhia. O ciclo  foi finalizado em setembro de  e não houve o atingimento do TSR, sendo assim não houve entrega de ações da Telefónica aos executivos da Companhia. O ciclo  (º de outubro de  a  de setembro de ): com  executivos ativos (incluindo  executivos nomeados nos termos do Estatuto da Companhia), tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica (inclui quantidades iniciais e coinvestimento). Em  de dezembro de  o valor da cotação das ações da Telefónica era de , euros. b)  Plano Talent for the Future Share Plan (“TFSP”) A  Assembleia  Geral  Ordinária  de  Acionistas  da  Telefónica,  celebrada  em  ,  aprovou  um  programa  de longo prazo com o objetivo de premiar o compromisso, o desempenho destacado e o alto potencial de seus Executivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica.  Os participantes não precisam pagar por suas ações iniciais atribuídas. A duração total inicialmente prevista do plano é de  anos. O início do ciclo foi em º de outubro de  até  de setembro de . O número de ações é informado no início do ciclo e após o período de  anos da data da concessão, as ações serão transferidas para o participante se atingida a meta.  A entrega das ações está condicionada a: (i) manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data  de  consolidação  do  ciclo;  e  (ii)  ao  atingimento  de  resultados  que  representem  o  cumprimento  dos objetivos  estabelecidos  para  o  plano.  O  nível  de  êxito  está  baseado  na  comparação  da  evolução  da remuneração ao acionista, considerando cotação e dividendos (TSR) da ação da Telefónica, em relação à evolução dos TSRs das empresas do Grupo de Comparação prédefinido. O ciclo  foi finalizado em setembro de  e não houve o atingimento do TSR, sendo assim não houve entrega de ações da Telefónica aos executivos da Companhia. O ciclo  (º de outubro de  a  de setembro de ): participam  gerentes ativos, tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica (inclui quantidades iniciais). Em  de dezembro de  o valor da cotação das ações da Telefónica era de , euros. c)  Plano Global de Direitos sobre Ações da Telefónica: Global Employee Share Plan (“GESP”) A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica, celebrada em  de maio de , aprovou um plano  de  compra  incentivada  de  ações  da  Telefónica  dirigido  aos  empregados  do  Grupo  Telefónica  em âmbito  internacional,  inclusive  aos  empregados  da  Companhia  e  controladas.  Através  deste  plano,  é oferecida  a  possibilidade  de  adquirir  ações  da  Telefónica  com  o  compromisso  desta  última  de  entregar gratuitamente  aos  participantes  um  determinado  número  de  suas  ações,  sempre  que  forem  cumpridos determinados requisitos.  A  duração  total  inicialmente  prevista  do  plano  foi  de    anos.  Os  empregados  inscritos  no  plano  puderam adquirir  ações  da  Telefónica  mediante  contribuições  mensais  de    até    euros  (ou  o  equivalente  em moeda  local),  com  um  valor  máximo  de  .  euros  ao  longo  de  um  período  de    meses  (período  de compra). A entrega de ações ocorreu após o período de aquisição de direito do plano, a partir de  de julho de , e  estava  condicionada  a:  (i)  a  permanência  na  empresa  durante  os  dois  anos  de  duração  do  programa (período de aquisição de direito), sujeito a determinadas condições especiais em relação às baixas; e (ii) o número exato de ações a serem entregues ao final do período de aquisição de direito depende do número de  ações  adquiridas  e  mantidas  pelos  empregados.  Assim,  os  empregados  inscritos  no  plano,  e  que continuaram  no  Grupo  Telefónica,  que  tenham  mantido  as  ações  adquiridas  por  um  período  adicional  de mais doze meses depois do fim do período de compra, terão direito a receber uma ação gratuita para cada ação que tenham adquirido e conservado até o fim do período de aquisição de direito.              O ciclo foi finalizado em  de julho de , com a entrega das ações líquidas de imposto de renda retido na fonte. As  despesas  da  Companhia  e  controladas  com  os  planos  de  remuneração  baseados  em  ações  descritos acima, quando aplicável, são registradas como gastos com pessoal, segregados nos grupos de Custos dos Serviços  Prestados,  Despesas  com  Comercialização  e  Despesas  Gerais  e  Administrativas  (nota  )  e correspondem a R. e R. para os exercícios findos em  de dezembro de  e . ) PLANOS DE PREVIDÊNCIA E OUTROS BENEFÍCIOS PÓSEMPREGO A tabela a seguir descreve os planos que a Companhia patrocina com os devidos tipos de benefícios. A  avaliação  atuarial  dos  planos  foi  efetuada  em  dezembro  de    e  ,  com  base  no  cadastro  dos participantes mantidos nas seguintes datas: •  Planos de Benefícios de Saúde PósEmprego A  avaliação  atuarial  efetuada  para  o  plano  de  saúde  PAMA  utilizou  o  cadastro  dos  participantes  com data  base  de    de  outubro  de  ,  projetado  para    de  dezembro  de    e  o  cadastro  dos participantes com data base de  de julho de , projetado para  de dezembro de . A avaliação atuarial efetuada para o plano de saúde Lei nº . utilizou o cadastro dos participantes com  data  base  de    de  outubro  de  ,  projetado  para    de  dezembro  de    e  o  cadastro  dos participantes com data base de  de agosto de , projetado para  de dezembro de . •  Planos de Previdência PósEmprego A avaliação atuarial efetuada para o plano de previdência CTB utilizou o cadastro dos participantes com data  base  de    de  agosto  de  ,  projetado  para    de  dezembro  de    e  o  cadastro  dos participantes com data base de  de julho de , projetado para  de dezembro de . A  avaliação  atuarial  efetuada  para  todos  os  demais  planos  de  previdência  (PBSA,  Telefônica  BD, Tcoprev  e  planos  Visão)  utilizou  o  cadastro  dos  participantes  com  data  base  de    de  julho  de  , projetado para  de dezembro de  e o cadastro dos participantes com data base de  de julho de , projetado para  de dezembro de . A  Companhia  tem  participação  nas  decisões  que  afetam  diretamente  a  governança  dos  planos,  com membros indicados tanto para o Conselho Deliberativo quanto para o Conselho Fiscal das administradoras Sistel e VisãoPrev. A obrigação de benefício definido é composta por diferentes componentes, de acordo com a característica de pensão de cada plano, podendo ser constituído pelo passivo atuarial de obrigações de complementação de aposentadoria, subsídio de assistência médica a aposentados e dependentes e indenizações por morte e invalidez dos participantes. Esta obrigação está exposta a riscos econômicos e demográficos, tais como: (i)  reajustes  nos  custos  médicos  que  possam  impactar  no  custeio  de  planos  de  assistência  médica;  (ii) crescimento salarial; (iii) taxa de inflação de longo prazo; (iv) taxa nominal de desconto; e (v) expectativa de vida dos participantes e pensionistas.                    O  valor  justo  dos  ativos  dos  planos  é  composto  principalmente  por  investimentos  em  renda  fixa  (NTN’s, LFT’s,  LTN’s,  Operações  compromissadas,  CDB’s,  debêntures,  letras  financeiras  e  cotas  FIDC)  e investimentos  em  renda  variável  (ações  de  empresas  de  grande  porte,  com  boa  reputação  no  mercado  e com alta liquidez, além de investimentos em índices de mercado). Devido à concentração dos investimentos em  renda  fixa  e  variável,  os  ativos  dos  planos  estão  expostos  principalmente  aos  riscos  inerentes  ao mercado financeiro e ao cenário econômico, tais como: (i) risco de mercado nos setores econômicos onde os  investimentos  em  renda  variável  estão  concentrados;  (ii)  risco  de  eventos  que  impactem  no  cenário econômico e nos índices de mercado onde os investimentos em renda variável  estão concentrados; e (iii) taxa  de  inflação  de  longo  prazo  que  pode  consumir  a  rentabilidade  de  investimentos  em  renda  fixa  de remuneração préfixada. As  administradoras  dos  planos  de  benefícios  pósemprego  patrocinados  pela  Companhia  (VisãoPrev  e Sistel)  procuram  efetuar  casamento  dos  fluxos  de  ativos  e  passivos  por  meio  da  aquisição  de  títulos  de renda fixa e outros ativos de longo prazo. À exceção dos planos deficitários CTB e plano assistência médica – Lei nº ., geralmente todos os planos  de  benefícios  que  tenham  fundo  constituído,  apresentam  posição  superavitária.  O  benefício econômico  registrado  no  ativo  da  Companhia  e  suas  controladas  não  reflete  o  total  de  superávit  apurado nesses planos. O benefício econômico apresentado no ativo considera apenas a parte dos superávits que apresenta  real  possibilidade  de  recuperação.  A  forma  de  recuperação  dos  superávits  dos  planos  é unicamente  através  de  reduções  em  contribuições  futuras  e,  visto  que  nem  todos  os  planos  recebem atualmente  contribuições  de  grandeza  suficiente  para  a  total  recuperação  dos  superávits,  o  benefício econômico  registrado  no  ativo  está  limitado  ao  total  possível  de  recuperação  de  acordo  com  as contribuições futuras projetadas. Os ativos dos planos estão posicionados em  de dezembro de  e , respectivamente, sendo que o rateio dos ativos dos planos foi efetuado com base no passivo atuarial da empresa em relação ao passivo atuarial total do plano. Os ganhos e perdas atuariais gerados em cada exercício são reconhecidos de forma imediata no patrimônio líquido (em outros resultados abrangentes).   A  seguir,  apresentamos  informações  resumidas  dos  planos  de  previdência  e  outros  benefícios  pósemprego. a)  Planos de Benefícios de Saúde PósEmprego a.)  Plano  de  Assistência  Médica  ao  Aposentado  e  Programa  de  Coberturas  Especiais  (PAMA  e  PAMAPCE) A  Companhia,  juntamente  com  outras  empresas  do  antigo  Sistema  Telebrás,  a  custo  compartilhado, patrocina  planos  de  assistência  médica  (PAMA  e  PAMAPCE)  aos  aposentados.  Estes  planos  são administrados  pela  Fundação  Sistel  de  Seguridade  Social  (“Sistel”)  e  têm  status  de  planos  fechados,  não admitindo novas adesões. As  contribuições  aos  planos  são  determinadas  com  base  em  estudos  atuariais  preparados  por  atuários independentes, de acordo com as normas em vigor no Brasil. O regime de determinação do custeio é o de capitalização e a contribuição devida pela patrocinadora é fixada em percentual de desconto sobre a folha de salários dos seus empregados participantes ativos vinculados ao plano Telefônica BD. a.) Plano de assistência médica – Lei nº . Em atendimento à Lei nº ., a Companhia administra e patrocina, juntamente com suas controladas, plano de assistência médica aos aposentados e desligados que efetuam contribuição fixa para o plano. Conforme  previsão  dos  artigos    e    da  referida  Lei,  será  garantido  o  direito  à  extensão  do  plano  de assistência médica no qual o participante tinha direito enquanto empregado ativo. Os participantes em fase de benefício são classificados em aposentados e seus dependentes e demitidos e seus dependentes. Os  aposentados  e  demitidos,  para  manutenção  de  seus  direitos  aos  benefícios,  deverão  efetuar contribuições  ao  plano  de  acordo  com  as  tabelas  de  contribuição  por  faixa  etária  determinadas  pelas operadoras eou seguradoras.                 b) Planos de Previdência PósEmprego Incluem os planos PBS Assistidos (“PBSA”), CTB, Telefônica BD, Tcoprev e Visão. Em  de dezembro de , a Visão Prev obteve aprovações da Superintendência Nacional de Previdência Complementar  (“PREVIC”)  para  incorporações  dos  planos  Vivo  Prev  e  Visão  TGestiona  ao  plano  Visão Telefônica.  Desta  forma,  a  partir  de  º  de  janeiro  de    todos  os  participantes  dos  planos  Vivo  Prev  e Visão  TGestiona  passaram  a  ser  participantes  do  plano  Visão  Telefônica.  Esta  unificação  preserva  todos direitos  adquiridos,  e  dá  aos  participantes  dos  planos  incorporados  acesso  aos  benefícios  do  plano  Visão Telefônica. O  principal  objetivo  das  incorporações  é  criar  maior  sinergia  dos  benefícios  oferecidos  aos  participantes, além  de  proporcionar  uma  redução  de  custos  administrativos  e  operacionais  dos  planos,  bem  como melhoria na eficiência administrativa. A seguir, descrevemos as principais informações sobre os planos de previdência pósemprego. b.) Plano PBS Assistidos (PBSA) O  PBSA  é  um  plano  de  benefício  definido  de  complementação  previdenciária  administrado  pela  Sistel  e patrocinado pela Companhia, solidariamente com as demais empresas de telecomunicações originadas da privatização  do  sistema  Telebrás.  O  PBSA  está  sujeito  a  aportes  de  recursos  das  patrocinadoras,  caso ocorra insuficiência de ativos para garantir a suplementação de aposentadoria dos participantes no futuro. O  PBSA  é  composto  por  participantes  assistidos  do  Plano  de  Benefícios  da  Sistel  que  já  estavam  na condição  de  aposentados  em    de  janeiro  de  ,  originários  de  todas  as  patrocinadoras  participantes, mantida a solidariedade de todas as patrocinadoras do plano, entre si, e com a Sistel. Embora o PBSA apresente ativos superiores às obrigações atuariais em  de dezembro de  e , esses  excedentes  não  foram  reconhecidos  em  virtude  da  falta  de  previsão  legal  de  seu  reembolso  e,  por não ser um plano contributivo, não é possível nenhum abatimento em futuras contribuições. b.) Plano CTB (“CTB”) As contribuições aos planos CTB são determinadas com base em estudos atuariais preparados por atuários independentes, de acordo com as normas em vigor no Brasil. O regime de determinação do custeio é o de capitalização e a contribuição devida pela patrocinadora é fixada em percentual de desconto sobre a folha de salários dos seus empregados participantes do plano. A  Companhia  administra  e  patrocina,  individualmente,  o  plano  CTB,  plano  oferecido  originalmente  aos antigos empregados da Companhia Telefônica Brasileira que estavam na empresa em , com os quais foi  firmado  contrato  individual  de  concessão  de  aposentadoria  para  incentivar  o  desligamento  desses empregados.  Tratase  de  um  benefício  informal  de  complementação  de  aposentadoria  pago  aos  exempregados diretamente pela empresa. Estes planos têm status de planos fechados, não admitindo novas adesões. b.) Plano Telefônica BD A Companhia patrocina, individualmente, plano de benefício definido de benefícios previdenciários, o plano Telefônica BD. Visando  aprimorar  a  alocação  dos  ativos  do  plano  Telefônica  BD  e  analisar  a  taxa  de  cobertura  das obrigações  do  plano  nos  próximos  anos,  foi  conduzido  um  estudo  de  ALM  estocástico  pela  Visão  Prev  e pela Willis Towers Watson. Esse estudo de ALM objetivou verificar a projeção da relação entre cobertura do passivo (índice de solvência) e o risco de descasamento, medido pelo desvio padrão do índice de solvência. O estudo concluiu que o plano apresenta trajetória sustentável de sua taxa de cobertura com a carteira atual de investimentos. No  momento  da  concessão,  é  calculado  um  benefício,  que  será  pago  de  forma  vitalícia  e  atualizado  pela inflação. Este plano não está aberto a novas adesões                   As  contribuições  são  definidas  conforme  o  plano  de  custeio,  que  é  calculado  considerando  hipóteses financeiras, demográficas e econômicas com o objetivo de acumular recursos suficientes para o pagamento do benefício para os participantes que já estão recebendo e para as novas aposentadorias. b.) Plano Tcoprev A  Companhia  patrocina,  individualmente  o  Plano  Tcoprev,  plano  híbrido  de  benefícios  definidos  e  de contribuição definida de benefícios previdenciários, administrado pela Visão Prev. As  contribuições  ao  plano  Tcoprev  são:  (i)  contribuição  básica,  com  contribuições  efetuadas  pelo participante e patrocinadora; e (ii) contribuições voluntária e esporádica, com contribuição efetuada apenas pelo  participante.  Além  destas  contribuições,  a  patrocinadora  pode  realizar  a  contribuição  variável,  de caráter eventual, sendo rateada proporcionalmente à contribuição básica do participante.  Visando aprimorar a alocação dos ativos do plano Tcoprev e analisar a taxa de cobertura das obrigações do plano nos próximos anos, foi conduzido um estudo de ALM estocástico pela Visão Prev e pela Willis Towers Watson. Esse estudo de ALM objetivou verificar a projeção da relação entre cobertura do passivo (índice de solvência) e o risco de descasamento, medido pelo desvio padrão do índice de solvência. O estudo concluiu que o plano apresenta trajetória sustentável de sua taxa de cobertura com a carteira atual de investimentos. b.) Planos Visão Os  planos  Visão  Telefônica  e  Visão  Multi,  por  sua  similaridade,  passarão  a  ser  demonstrados  a  seguir conjuntamente sob a denominação Visão. A  Companhia  e  suas  controladas  patrocinam  planos  de  contribuição  definida  com  componentes  de benefícios  definidos  (planos  híbridos)  de  benefícios  previdenciários,  os  planos  Visão,  administrados  pela Visão  Prev.  A  contribuição  é  atribuída  a  cada  controlada  na  proporção  econômica  e  demográfica  de  sua respectiva obrigação com o plano. As  contribuições  realizadas  pela  Companhia  e  suas  controladas  referente  às  parcelas  de  contribuição definida totalizaram R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). As  contribuições  aos  planos  Visão  Telefônica  e  Visão  Multi  são:  (i)  contribuição  básica  e  adicional,  com contribuições  efetuadas  pelo  participante  e  patrocinadora;  e  (ii)  contribuição  suplementar,  esporádica  e específica, com contribuição efetuada apenas pelo participante.  Além disso, o participante tem a possibilidade de escolher um dos cinco perfis de investimento para aplicar o  seu  saldo,  são  eles:  Super  Conservador,  Conservador,  Moderado,  Agressivo  e  Agressivo  Renda  Fixa Longo Prazo.   c) Informações Consolidadas dos Planos de Previdência e de Outros Benefícios PósEmprego c.)  Conciliação dos ativos e passivos                     c.)  Total de despesa reconhecida na demonstração dos resultados c.)  Valores reconhecidos em outros resultados abrangentes c.)  Movimentação do valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido líquido c.)  Movimentação do passivo de benefício definido                        c.)  Movimentação do valor justo dos ativos dos planos c.)  Movimentação do limitador de ativos c.)  Resultados previstos para o exercício de  c.)  Contribuições das patrocinadoras previstas para o exercício de  c.)  Duração média ponderada da obrigação de benefício definido                      c.)  Premissas atuariais Além das premissas acima, para  foram adotadas outras premissas comuns a todos os planos, como segue: (i) taxa de inflação de longo prazo: ,; e (ii) agravamento anual na utilização dos serviços médicos conforme a idade:  Além das premissas acima, para  foram adotadas outras premissas comuns a todos os planos, como segue: (i) taxa de inflação de longo prazo: ,; e (ii) agravamento anual na utilização dos serviços médicos conforme a idade:  c.)  Mudanças em premissas atuariais em relação ao exercício anterior Com  o  intuito  de  adequar  algumas  premissas  atuariais  à  realidade  econômica  e  financeira,  foi  realizado estudo de aderência para os planos administrados pela Visão Prev e Sistel, as quais aprovaram a definição das premissas em seus Conselhos Deliberativos. As principais premissas econômicas e financeiras que sofreram alterações em relação ao exercício anterior e que interferem no passivo de benefício definido são: (i) taxas para desconto a valor presente do passivo de benefício definido; (ii) taxa de inflação de longo prazo; (iii) taxa de crescimento salarial futuro; (iv) taxa de crescimento dos custos médicos; e (v) índice nominal anual de reajuste dos benefícios previdenciários.            A seguir, apresentamos os impactos sobre o passivo de benefício definido dos planos em função da nova definição das premissas atuariais: c.)  Análise de sensibilidade de premissas atuariais A Companhia julga que as premissas atuariais significativas, com possibilidade razoável de variações frente aos  cenários  demográficos  e  econômicos,  e  que  poderiam  alterar  significativamente  o  montante  da obrigação de benefício definido são a taxa de desconto utilizada para ajuste a valor presente do passivo de benefício definido e a taxa de crescimento dos custos médicos. A seguir, apresentamos análise  de sensibilidade sobre a obrigação de benefício definido para os cenários de  aumento  de  ,  e  redução  de  ,  na  taxa  de  desconto  utilizada  para  ajuste  a  valor  presente  do passivo de benefício definido: A seguir, apresentamos análise  de sensibilidade sobre a obrigação de benefício definido para os cenários de aumento de  e redução de  na taxa de crescimento dos custos médicos:                                 c.)  Alocação dos ativos dos planos     Investimentos  em  renda  variável  nos  setores  de  petróleo,  gás  e  biocombustível;  telefonia;  siderurgia  e  metalurgia;  construção  e engenharia;  comércio  e  distribuição;  transporte;  madeira  e  papel;  educação;  serviços  financeiros  e  instituições  bancárias; imobiliário, entre outros.  c.)  Calendário de vencimentos dos pagamentos de benefícios futuros ) INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GESTÃO DE CAPITAL E RISCOS a) Instrumentos Financeiros Derivativos As  contratações  de  instrumentos  financeiros  derivativos  na  Companhia  tem  principalmente  o  objetivo  de proteção  de  risco  cambial  decorrentes  de  ativos  e  passivos  em  moeda  estrangeira,  proteção  ao  risco  de variação da inflação de sua debênture e de arrendamento mercantil indexados ao IPCA e proteção ao risco de variação da TJLP de uma parcela da dívida com o BNDES. Não há, instrumentos financeiros derivativos com propósitos de especulação e os possíveis riscos cambiais estão protegidos (hedged).            A Companhia mantém controles internos com relação aos seus instrumentos financeiros derivativos que, na opinião da Administração, são adequados para controlar os riscos associados a cada estratégia de atuação no mercado. Os resultados obtidos pela Companhia em relação a seus instrumentos financeiros derivativos demonstram que o gerenciamento dos riscos por parte da Administração vem sendo realizado de maneira apropriada. A Companhia calcula a efetividade dos instrumentos financeiros derivativos contratados para cobertura de seus  passivos  financeiros  e  fluxo  de  caixa  em  moeda  estrangeira  no  início  da  operação  e  em  bases contínuas.  Em    de  dezembro  de    e  ,  os  instrumentos  financeiros  derivativos  contratados apresentaram efetividade em relação aos objetos dessa cobertura. Desde  que  estes  contratos  de  instrumentos  financeiros  derivativos  sejam  qualificados  como  contabilidade de  hedge  (hedge  accounting),  o  risco  coberto  pode  também  ser  ajustado  a  valor  justo,  compensando  o resultado  dos  instrumentos  financeiros  derivativos,  conforme  as  regras  de  hedge  accounting.  Essa contabilidade  de  hedge  se  aplica  tanto  a  passivos  financeiros  quanto  aos  fluxos  de  caixa  prováveis  em moeda estrangeira. Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  não  possuía  contratos  de  instrumentos  financeiros derivativos embutidos. Os  contratos  de  instrumentos  financeiros  derivativos  possuem  cláusulas  específicas  para  penalidade  em caso  de  quebra  de  contrato.  A  quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos  efetuados  com  as  instituições financeiras é caracterizada por descumprimento de cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. a.) Valores justos dos instrumentos financeiros O método de valoração utilizado para o cálculo do valor justo dos passivos financeiros (quando aplicável) e instrumentos  financeiros  derivativos  foi  o  fluxo  de  caixa  descontado  considerando  expectativas  de liquidação ou realização de passivos e ativos às taxas de mercado vigentes na data do balanço.  Os  valores  justos  das  posições  em  reais  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações, utilizando as curvas da B e trazendo  a valor presente utilizando as taxas de DI de mercado para swaps, divulgadas pela B. Os valores de mercado dos instrumentos financeiros derivativos cambiais foram obtidos utilizando as taxas de câmbio de mercado vigentes na data do balanço e as taxas projetadas pelo mercado obtidas de curvas de  cupom  da  moeda.  Para  a  apuração  do  cupom  das  posições  indexadas  em  moeda  estrangeira  foi adotada a convenção linear  dias corridos e para a apuração do cupom das posições indexadas ao CDI foi adotada a convenção exponencial  dias úteis. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  consolidados  abaixo  estão  registrados  na  B,  sendo  classificados como swaps, usualmente, não requerendo depósitos de margem.         Swap de moeda estrangeira (dólar e Libor) x CDI (R .) – operações de swap contratadas com vencimentos variados, de acordo com os vencimentos da dívida, com o objetivo de proteger risco de variação cambial da operação de empréstimos em dólar da Companhia (valor contábil de R .).   Swap de moeda estrangeira (Euro e CDI x Euro) (R.) e (Dólar e CDI x Dólar) (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos até  de Fevereiro de , com o objetivo de proteger contra riscos de variação cambial de valores líquidos a receber (valor contábil de R. em euro) e (valor contábil de R . em dólar).  Swap IPCA x percentual do CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos anuais até  com o objetivo de proteger o fluxo idêntico ao das debêntures (ª emissão – ª série) indexadas ao IPCA (saldo contábil de R.).  Swap TJLP x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos até  com o objetivo de proteger o risco de variação da TJLP da operação de empréstimo com o BNDES (valor contábil de R.).  Swap IPCA x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos em  com o objetivo de proteger o risco de variação do IPCA de arrendamento financeiro (valor contábil de R.).         Swap IGPM x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos em  com o objetivo de proteger o risco de variação do IGPDI em compromissos regulatórios vinculados a licença G. A  seguir,  apresentamos  a  distribuição  dos  vencimentos  dos  contratos  de  swap  e  opções  em    de dezembro de :  Para  fins  de  preparação  destas  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  adotou  a  metodologia  de contabilidade de hedge de valor justo para os seus swaps de moeda estrangeira x CDI, IPCA x CDI, IGPM x CDI e TJLP x CDI destinados à cobertura de dívida financeira. Nessa sistemática, tanto o derivativo quanto o risco coberto são valorados pelo seu valor justo.  A ineficácia em  de dezembro de  foi de R. (R. em  de dezembro de ). Em    de  dezembro  de    e  ,  os  instrumentos  financeiros  derivativos  geraram  resultado  negativo consolidado (líquido) de R. e R., respectivamente (nota ).  a.) Análise de sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A Deliberação CVM  estabelece que as companhias abertas, em complemento ao disposto no CPC   Instrumentos  Financeiros:  Evidenciação  (IFRS  )  devem  divulgar  quadro  demonstrativo  de  análise  de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado considerado relevante pela Administração, originado por instrumentos  financeiros,  ao  qual  a  entidade  esteja  exposta  na  data  de  encerramento  de  cada  período, incluídas todas as operações com instrumentos financeiros derivativos. Em cumprimento ao disposto acima, cada uma das operações com instrumentos financeiros derivativos foi avaliada  considerando  um  cenário  de  realização  provável  e  dois  cenários  que  possam  gerar  resultados adversos para a Companhia. No cenário provável foi considerada a premissa de se manter, nas datas de vencimento de cada uma das operações,  o  que  o  mercado  vem  sinalizando  através  das  curvas  de  mercado  (moedas  e  juros)  da  B, assim  como  dados  disponíveis  no  IBGE,  Banco  Central,  FGV,  entre  outras.  Desta  maneira,  no  cenário provável,  não  há  impacto  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  já  apresentados anteriormente.  Para  os  cenários  II  e  III,  considerouse,  conforme  instrução  da  CVM,  uma  deterioração  de  e , respectivamente, nas variáveis de risco.   Como  a  Companhia  possui  somente  instrumentos  financeiros  derivativos  para  proteção  de  seus  ativos  e passivos em moeda estrangeira, as variações dos cenários são acompanhadas dos respectivos objetos de proteção,  mostrando  assim  que  os  efeitos  são  praticamente  nulos.  Para  estas  operações,  a  Companhia divulga  a  seguir  a  exposição  líquida  consolidada  em  cada  um  dos  três  cenários  mencionados  em    de dezembro de .            As premissas utilizadas pela Companhia para a análise de sensibilidade em  de dezembro de  foram as seguintes:     Para cálculo da exposição líquida da análise de sensibilidade, todos os instrumentos financeiros derivativos foram considerados a valor de mercado e apenas os elementos protegidos designados sob a metodologia de contabilidade de hedge de valor justo também foram considerados pelo seu valor justo. Os valores justos, demonstrados no quadro acima, partem de uma posição da carteira em  de dezembro de  ,  porém  não  refletem  uma  previsão  de  realização  devido  ao  dinamismo  do  mercado, constantemente  monitorado  pela  Companhia.  A  utilização  de  diferentes  premissas  pode  afetar significativamente as estimativas. b) Valor Justo A  Companhia  e  controladas  avaliaram  seus  ativos  e  passivos  financeiros  em  relação  aos  valores  de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. Entretanto, tanto as interpretações dos dados de mercado quanto a seleção de métodos de avaliação requerem considerável julgamento  e  razoáveis  estimativas  para  se  produzir  o  valor  de  realização  mais  adequado.  Como consequência, as estimativas apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados. Em  de dezembro de  e , a Companhia ou controladas  não  identificaram  reduções  significantes  e  prolongadas  no  valor  recuperável  de  seus instrumentos financeiros. O valor justo para todos os ativos e passivos é categorizado dentro da hierarquia de valor justo descrita a seguir, com base na informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: Nível :  preços de mercado cotados (não ajustados) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos; Nível :  técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo significativa para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável; e Nível  :  técnicas  de  avaliação  para  as  quais  a  informação  de  nível  mais  baixo  e  significativa  para mensuração do valor justo não esteja disponível. No  decorrer  dos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  não  houve  transferências  entre avaliações de valor justo de nível  e níveis  e . Os  quadros  a  seguir  apresentam  a  composição  dos  ativos  e  passivos  financeiros  em    de  dezembro  de  e .               c) Gestão de Capital O  objetivo  da  gestão  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  se  mantenha  um  rating  de  crédito  forte perante  as  instituições  e  uma  relação  de  capital  ótima,  a  fim  de  suportar  os  negócios  da  Companhia  e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  administra  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições  econômicas atuais.  Com  esse  objetivo,  a  Companhia  pode  efetuar  pagamentos  de  dividendos,  captação  de  novos empréstimos,  emissão  de  debêntures  e  a  contratação  de  instrumentos  financeiros  derivativos.  Para  o exercício findo em  de dezembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A Companhia inclui na estrutura de dívida líquida os saldos de: empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamento financeiro, contraprestação contingente e instrumentos financeiros derivativos, deduzidos de caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações  financeiras  em  garantia  ao  financiamento  do  BNB  e  ativo garantidor do passivo de contraprestação contingente. Os índices de endividamento líquido consolidado sobre o patrimônio líquido da Companhia são compostos das seguintes formas:         d) Política de Gestão de Riscos A  Companhia  e  controladas  estão  expostas  a  diversos  riscos  de  mercado,  como  consequência  das  suas operações  comerciais,  de  dívidas  contraídas  para  financiar  seus  negócios  e  instrumentos  financeiros relacionados ao seu endividamento. d.) Risco de Taxa de Câmbio Há o risco decorrente da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas  de  câmbio,  que  aumentem  as  despesas  decorrentes  de  seu  passivo  de  empréstimo  em  moeda estrangeira.  Em  de dezembro de , , da dívida financeira eram denominadas em moeda estrangeira (, em  de dezembro de ). A Companhia contrata instrumentos financeiros derivativos (hedge cambial) junto  a  instituições  financeiras  para  protegerse  da  variação  cambial  decorrente  da  totalidade  de  seu endividamento financeiro em moeda estrangeira (R. e R em  de dezembro de  e , respectivamente). Desta forma, a totalidade do endividamento nestas datas era coberta por posições ativas de operações de hedge cambial com swap para CDI. Há  também  o  risco  cambial  associado  aos  ativos  e  passivos  não  financeiros  denominados  em  moeda estrangeira,  que  podem  gerar  um  menor  valor  a  receber  ou  um  maior  valor  a  pagar,  de  acordo  com  a variação cambial do período.  Foram  contratadas  operações  de  cobertura  para  minimizar  o  risco  associado  à  variação  cambial  de  seus ativos  e  passivos  não  financeiros  em  moeda  estrangeira.  Este  saldo  sofre  alterações  diárias  devido  à dinâmica  do  negócio,  no  entanto  a  Companhia  visa  cobrir  o  saldo  líquido  destes  direitos  e  obrigações (US. mil e €. mil a receber em  de dez embro de  e US. mil a receber e €. mil a pagar em  de dezembro de ) para minimizar seus riscos cambiais.  d.) Risco de Taxa de Juros e Inflação Este risco é oriundo da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas caso ocorra um movimento desfavorável  nas  taxas  de  juros  internas,  que  podem  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras decorrentes  da  parcela  das  debêntures  referenciadas  ao  CDI  e  das  posições  passivas  de  instrumentos financeiros derivativos (hedge cambial, IPCA e TJLP) contratados a taxas de juros flutuantes (CDI). A dívida com o BNDES tem como indexador a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), fixada trimestralmente pelo Conselho Monetário Nacional. Durante o exercício de  e no primeiro trimestre de , a TJLP era de  A partir do segundo trimestre de , a TJLP mantevese em , até o final do ano. O risco de taxa de inflação decorre das debêntures da ª Emissão – Minas Comunica, indexadas ao IPCA, que  pode  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras  caso  ocorra  um  movimento  desfavorável  neste indexador.                    Para  reduzir  a  exposição  à  taxa  de  juros  variável  local  (CDI),  a  Companhia  e  controladas  investem  o excesso  de  disponibilidade  de  R  e  R  em    de  dezembro  de    e  , respectivamente,  principalmente  em  aplicações  financeiras  (Certificados  de  Depósitos  Bancários)  de  curto prazo baseadas na variação do CDI. Os valores contábeis desses instrumentos aproximamse dos valores de mercado, em razão de serem resgatáveis a curto prazo. d.) Risco de Liquidez  O  risco  de  liquidez  consiste  na  eventualidade  da  Companhia  ou  controladas  não  disporem  de  recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de realização  liquidação de seus direitos e obrigações. A  Companhia  estrutura  os  vencimentos  dos financeiros  não  derivativos,  conforme demonstrado na nota , e de seus respectivos instrumentos financeiros derivativos conforme demonstrado no cronograma de pagamentos divulgado nesta nota, de modo a não afetar a sua liquidez. instrumentos O  gerenciamento  da  liquidez  e  do  fluxo  de  caixa  da  Companhia  é  efetuado  diariamente  por  sua  área  de gestão, de modo  a  garantir que a geração operacional  de caixa e a captação prévia  de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez. A  seguir,  apresentamos  um  sumário  do  perfil  de  vencimento  dos  passivos  financeiros  consolidados, previstos em contratos: d.) Risco de Crédito O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da  dificuldade  de recebimento  de  valores  faturados  a  seus  clientes  e  das  vendas  de  aparelhos  e  cartões  prépagos  préativados para a rede de distribuidores.  O risco de crédito com as contas a receber é diversificado e minimizado por um controle estrito da base de clientes.  A  Companhia  monitora  constantemente  o  nível  de  contas  a  receber  de  serviços  póspagos  e limitam o risco de contas indébitas cortando o acesso à linha telefônica se a fatura está vencida. A base de clientes móveis é predominantemente na modalidade prépago, a qual requer o carregamento antecipado e, portanto, não representa risco de crédito. São feitas exceções aos serviços de emergência que devem ser mantidos por razões de segurança ou defesa nacional. O risco de crédito na venda de aparelhos e cartões prépagos préativados é administrado por uma política conservadora  na  concessão  de  crédito,  por  meio  de  métodos  modernos  de  gestão,  que  envolvem  a aplicação de técnicas de credit scoring, análise de demonstrações e informações financeiras e consulta as bases de dados comerciais, além da solicitação de garantias.                  A  Companhia  e  controladas  também  estão  sujeitas  a  risco  de  crédito  oriundo  de  suas  aplicações financeiras,  de  cartas  fiança  recebidas  como  garantia  de  algumas  operações  e  valores  a  receber  de instrumentos  financeiros  derivativos.  A  Companhia  e  controladas  atuam  controlando  o  limite  de  crédito concedido a cada contraparte e diversificando esta exposição entre instituições financeiras de primeira linha, conforme política de crédito de contrapartes financeiras vigente. d.) Riscos Socioambientais Nossas  operações  e  propriedades  estão  sujeitas  a  diversas  leis  e  regulamentos  ambientais  que,  entre outras  coisas,  regem  licenças  e  registros  ambientais,  proteção  à  fauna  e  à  flora,  emissões  atmosféricas, gestão  de  resíduos  e  remediação  de  áreas  contaminadas,  entre  outros.  Se  não  conseguirmos  cumprir requisitos presentes e futuros, ou identificar e gerenciar contaminações novas ou já existentes, teremos de incorrer em custos significativos, os quais incluem custos de limpeza, indenizações, compensações, multas, suspensão das atividades e outras penalidades, investimentos para melhorar nossas instalações ou alterar nossos processos, ou interrupção das operações. A identificação de condições ambientais atualmente não identificadas, fiscalizações mais rigorosas por parte de agências reguladoras, a entrada em vigor de leis e regulamentos mais severos ou outros eventos não previstos pode vir a ocorrer e, em última análise, resultar em passivos ambientais significativos e seus respectivos custos. A ocorrência de algum dos fatores acima poderia ter um efeito adverso material sobre nosso negócio, o resultado de nossas operações e de nossa situação financeira e patrimonial. De acordo com o artigo  da Lei nº ., de , o valor máximo de multa por descumprimento da lei ambiental é de R Do  ponto  de  vista  social,  estamos  expostos  a  passivos  contingentes  em  decorrência  do  fato  de  nossa estrutura prever a contratação de prestadores de serviços terceirizados. Esses passivos potenciais podem envolver reclamações trabalhistas por parte dos prestadores de serviços que eventualmente poderiam ser tratados  como  funcionários  diretos,  o  que  geraria  pedidos  de  vínculos  e  de  responsabilidade  solidária  em pedidos de horas extras e acidentes ocupacionais, dentre outros. Se obtivermos decisão desfavorável com relação a uma parcela significativa dessas contingências eventualmente não provisionadas, nossa situação financeira e patrimonial e os resultados de nossas operações podem ser afetados. d.) Seguros A política da Companhia e controladas, bem como do Grupo Telefónica, inclui a manutenção de cobertura de seguros para todos os ativos e responsabilidades de valores relevantes de alto risco, de acordo com o julgamento da Administração, seguindo orientações do programa corporativo da Telefónica. Em  de dezembro de , os limites máximos de indenização (estabelecidos conforme os contratos de cada  sociedade  consolidada  pela  Companhia)  para  os  principais  ativos,  responsabilidades  ou  interesses cobertos  por  seguros  e  os  respectivos  montantes  eram  de  R  para  riscos  operacionais  (com lucros cessantes) e R. para responsabilidade civil geral (RCG). d.) Outros Riscos A  Companhia  está  sujeita  ao  cumprimento  da  legislação  nacional  relacionada  ao  combate  à  corrupção, assim como à legislação estrangeira relativa ao mesmo tema nas jurisdições em que atua como emissora de títulos e valores mobiliários. Em particular, a Companhia está sujeita ao cumprimento, no Brasil, da Lei nº .,  de  º  de  agosto  de  ,  bem  como  do  US  Foreign  Corrupt  Practices  Act  de  ,  nos  Estados Unidos da América.  Apesar de a Companhia possuir políticas e procedimentos internos concebidos para garantir o cumprimento dessas  legislações,  não  é  possível  assegurar  que  tais  políticas  e  procedimentos  serão  suficientes  ou  que funcionários, conselheiros, diretores, sócios, representantes ou  prestadores de serviço  da Companhia não adotarão  algum  tipo  de  ação  em  violação  a  tais  políticas  e  procedimentos  (ou  em  violação  às  legislações voltadas ao combate à corrupção) que  possa gerar, em última instância, responsabilidade para eles ou para a  Companhia.  Violações  às  legislações  voltadas  ao  combate  à  corrupção  podem  ocasionar  penalidades financeiras,  danos  à  reputação  da  Companhia,  ou  outras  consequências  legais  que  podem  afetar negativamente as atividades da Companhia, os resultados de suas operações ou sua condição financeira.                  Em relação às mencionadas políticas e procedimentos, a Companhia está presentemente conduzindo uma apuração interna – a qual é parte de uma apuração mais ampla conduzida pela Telefónica, S.A., acionista controladora  da  Companhia    relacionada  a  possíveis  violações  às  legislações  supramencionadas.  A Companhia  está  em  contato  com  autoridades  governamentais  acerca  dessa  matéria  e  pretende  cooperar com as autoridades à medida em que a apuração continue. Não é possível, no atual momento, determinar o escopo, a duração ou as possíveis consequências de referida apuração. ) COMPROMISSOS E GARANTIAS (ALUGUÉIS) A  Companhia  e  controladas  alugam  equipamentos,  instalações  e  lojas,  prédios  administrativos  e  sites (estações  rádio  base  e  torres  instaladas),  por  meio  de  vários  contratos  operacionais  não  canceláveis  que vencem em datas diferentes, cujos pagamentos são mensais.  Em  de dezembro de , os valores totais equivalentes ao período integral dos contratos, eram:     ) INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA a)  Reconciliação das atividades de financiamento dos fluxos de caixa A  seguir,  apresentamos  a  reconciliação  das  atividades  de  financiamento  dos  fluxos  de  caixa  para  o exercício findo em  de dezembro de . Controladora Consolidado b)  Principais transações de não envolvem caixa As principais transações de financiamentos que não envolvem caixa da Companhia referemse à aquisição de  ativos por meio de arrendamentos financeiros. Em  de  dezembro de  e , estas transações totalizavam R. e R., respectivamente.                