)  A COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES a) Informações gerais A Telefônica Brasil S.A. (“Companhia” ou “Telefônica Brasil”), é uma sociedade por ações de capital aberto, tendo  como  principais  atividades  a  exploração  de  serviços  de  telecomunicações;  desenvolvimento  das atividades  necessárias  ou  úteis  à  execução  desses  serviços,  em  conformidade  com  as  concessões, autorizações  e  permissões  que  lhes  foram  outorgadas;  exploração  de  serviços  de  valor  adicionado; exploração de soluções integradas, gestão e prestação de serviços relacionados a: (i) data center, incluindo hospedagem  e  colocation;  (ii)  armazenamento,  processamento  e  gerenciamento  de  dados,  informações, textos, imagens, vídeos, aplicativos e sistemas de informações e congêneres; (iii) tecnologia da informação; (iv)  segurança  da  informação  e  da  comunicação;  e  (v)  sistemas  de  segurança  eletrônica;  licenciamento  e sublicenciamento de softwares de qualquer natureza, entre outros. A Companhia tem sua sede à Avenida Engenheiro Luiz Carlos Berrini, nº , na capital do Estado de São Paulo,  Brasil  e  pertence  ao  Grupo  Telefónica  (“Grupo”),  com  sede  na  Espanha  e  presente  em  diversos países da Europa e América Latina. Em    de  setembro  de  ,  a  Telefónica  S.A.  (“Telefónica”),  empresa  holding  do  Grupo,  possuía  uma participação total direta e indireta no capital social da Companhia de , (, em  de dezembro de ). A  Companhia  é  registrada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  tem  suas  ações  negociadas  na B.  É  também  registrada  na  Securities  and  Exchange  Commission  (“SEC”),  dos  Estados  Unidos  da América,  sendo  suas  American  Depositary  Shares  (“ADSs”)  lastreadas  apenas  em  ações  ordinárias  e negociadas na Bolsa de Valores de Nova Iorque (“New York Stock Exchange” – “NYSE”). b) Operações A  Companhia  atua  na  prestação  de:  (i)  Serviço  Telefônico  Fixo  Comutado  (“STFC”);  (ii)  Serviço  de Comunicação  Multimídia  (“SCM”    comunicação  de  dados,  inclusive  internet  em  banda  larga);  (iii)  Serviço Móvel  Pessoal  (“SMP”);  (iv)  Serviço  de  Acesso  Condicionado  (“SEAC”    TV  por  assinatura)  e  (v)  Serviço Limitado  Privado  (“SLP”)  em  todo  o  território  brasileiro,  por  meio  de  concessões  e  autorizações,  além  de outras atividades.  As  concessões  e  autorizações  são  outorgadas  pela  Agência  Nacional  de  Telecomunicações  (“ANATEL”), órgão  responsável  pela  regulação  do  setor  de  telecomunicações  no  Brasil,  nos  termos  da  Lei  Geral  das Telecomunicações (“LGT”), Lei nº   De  acordo  com  o  contrato  de  concessão  do  STFC,  a  cada  biênio,  durante  os    anos  do  contrato,  tendo validade  até    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  deverá  pagar  ônus  equivalente  a    da  receita  do STFC do ano anterior ao pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais incidentes (nota ).  Antes da publicação da Lei nº ., as autorizações de uso de espectro de radiofrequências eram comumente concedidas por  anos (em geral) e podiam ser prorrogadas uma única vez, por este mesmo período.  Com  a  revisão  normativa  viabilizada  pela  referida  Lei,  prorrogações  sucessivas  de  outorgas passaram  a  ser  permitidas,  mas  a  aplicabilidade  deste  instrumento  aos  termos  atualmente  vigentes  era incerta  até  a  edição  do  Decreto  nº  .,  que  detalhou  os  requisitos  atinentes  ao  novo  regime  de prorrogações  sucessivas  e  esclareceu  que  as  autorizações  atuais  também  estão  abarcadas  pelo  referido regime.  O Decreto definiu, ainda, as condições a serem consideradas pela ANATEL no âmbito das solicitações de prorrogação, tais como a garantia do uso eficiente de espectro, os aspectos concorrenciais, o atendimento ao interesse público e o cumprimento das obrigações já assumidas com a ANATEL.                      Atualmente, a cada biênio, após a primeira prorrogação, a Companhia deverá pagar ônus equivalente a  da receita auferida através da prestação do SMP no ano anterior ao do pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais incidentes (nota ), sendo que, para determinados termos, no º ano a Companhia deverá  pagar  somente  o  equivalente  a    de  sua  receita  no  ano  anterior.  No  cálculo  será  considerada  a receita líquida decorrente da aplicação dos Planos de Serviços Básicos e Alternativos. Em julho de , a ANATEL  publicou  a  Resolução  nº    com  um  novo  regulamento  de  preço  público  do  espectro.  Esta Resolução  fixou  novos  critérios  para  os  custos  de  prorrogação  das  licenças.  A  fórmula  considera  fatores como  tempo  de  autorização,  receita  auferida  na  região  e  quantidade  de  espectro  usado  pela  prestadora. Parte do pagamento pode ser convertida em compromissos de investimento.  As informações sobre as autorizações para uso de faixas de radiofrequência para o SMP, outorgadas para a Companhia são as mesmas da nota explicativa b) Operações, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de . Prorrogações das autorizações das faixas em  MHz,  MHz e  MHz Ao  deliberar  sobre  a  prorrogação  das  autorizações  das  faixas  em    MHz,  a  ANATEL  determinou,  por meio do Acórdão nº , de  de setembro de , que (i) a Superintendência de Outorga e Recursos à Prestação  (“SOR”)  tratasse  dos  pedidos  de  prorrogação  das  autorizações  de  uso  de  radiofrequências vigentes nas subfaixas A e B, propondo seu deferimento, em caráter primário, até  de novembro de , se  atendidos  os  requisitos  legais  e  regulamentares;  e  que  (ii)  o  valor  devido  pela  prorrogação  deveria  ser calculado  a  partir  de  parâmetros  de  valor  presente  líquido,  de  modo  a  refletir,  segundo  a  ANATEL,  o  real valor econômico (valor de mercado) das faixas.  Sendo assim, depois de superados os trâmites necessários junto à SOR, o Conselho Diretor da ANATEL, por meio do Acórdão nº , de  de novembro de , prorrogou o prazo de vigência da autorização do direito  de  uso  de  radiofrequências,  referente  às  faixas  ,  a  ,  MHz,  ,  a  ,  MHz,  ,  a ,  MHz  e  ,  a  ,  MHz,  associadas  ao  Termo  de  Autorização  nº  PVCPSPVANATEL outorgado à Companhia, até a data de  de novembro de , sem exclusividade, em caráter primário e restrito  à  área  de  prestação  referente  ao  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  conforme  o  Ato  nº  .,  de    de novembro de .  A  prorrogação  por  um  período  inferior  ao  limite  máximo  previsto  em  Lei  (  anos)  decorreu,  na  visão  da ANATEL,  da  necessidade  de  se  promover  uma  reorganização  e  redimensionamento  da  canalização  da faixa.  Já  o  cálculo  do  valor  por  método  diverso  aos  anteriormente  referidos  (ônus  bianual  e  Resolução  nº ,  que  aprovou  o  Regulamento  do  Preço  Público  pelo  Direito  de  Uso  de  Radiofrequências (“RPPDUR”)) foi decidido  sob a alegação de que os instrumentos regulatórios  atuais não têm previsão  de aplicabilidade aos casos de uma segunda prorrogação das autorizações. Como complemento, determinou à ANATEL que o pagamento pela autorização fosse realizado no patamar de  do valor devido, cabendo aos  restantes sua quitação em forma de investimentos.  Analogamente,  a  ANATEL  prorrogou  o  prazo  de  vigência  das  autorizações  do  direito  de  uso  de radiofrequências referente às faixas , a , MHz, , a , MHz, , a , MHz e , a ,  MHz na  área de  prestação  equivalente ao  Distrito Federal, associadas  ao Termo  de Autorização  nº PVCPSPVANATEL,  nos  mesmos  moldes  estabelecidos  na  prorrogação  das  autorizações  no Estado do Rio de Janeiro, em termos de prazo e condições de pagamento.  A  Companhia  e  outras  prestadoras  recorreram  de  algumas  condições  para  a  renovação  da  licença, incluindo os critérios de avaliação e certas obrigações. A ANATEL negou provimento aos recursos e enviou o  processo  ao  Tribunal  de  Contas  da  União  para  ratificação  dos  cálculos  referentes  ao  valor  devido  pela prorrogação.  Em setembro de , o Tribunal de Contas da União (“TCU”) estabeleceu como procedimento padrão para autorizações adquiridas previamente à publicação da Lei nº . a realização de processo licitatório, permitindo,  porém,  as  prorrogações  das  outorgas  em    MHz  até    em  caráter  de  exceção.  Tal decisão, portanto, se reflete na expectativa de licitações em  (para  MHz). A Companhia recorreu da decisão, de modo que o processo segue sob análise da Corte de Contas.  Além disso, sobre as condições para renovação da licença das subfaixas em  MHz, tramita no judiciário um  mandado  de  segurança,  cuja  segurança  foi  denegada  em  primeira  instância,  estando  a  apelação pendente de julgamento no Tribunal Regional Federal da Primeira Região.              Adicionalmente, vale destacar que as vigências dos termos de autorização para uso das subfaixas em  MHz  e    MHz  possuem  previsão  para  expirar  até  .  Com  exceção  dos  termos  de  autorização  nº PVCPSPVANATEL  e  nº  PVCPSPVANATEL,  associados,  respectivamente,  às subfaixas de  MHz e  MHz no setor  do PGO (região no estado de MG), as autorizações de uso para  estas  subfaixas  ainda  não  foram  objeto  de  prorrogação  anterior,  cabendo  à  ANATEL,  a  princípio, prosseguir com a prorrogação nos moldes previstos nas cláusulas dos próprios termos de autorização, que admitem  prorrogação  por    anos,  estabelecendo  ainda  como  pagamento  o  valor  equivalente  a    da receita operacional líquida do SMP, com recorrência bianual. Entretanto, em decisão recente, a ANATEL optou por prorrogar os termos de autorização detidos por outra operadora  (TIM)  nas  faixas  de    MHz  e    MHz  somente  até  .  Caso  a  ANATEL  mantenha  este entendimento para as autorizações da Companhia, buscando realizar em  um remanejamento setorial das canalizações associadas nas subfaixas, nos mesmos moldes daquele pretendido para as subfaixas em   MHz  citado  anteriormente,  tal  decisão  representaria  uma  redução  de    anos  na  expectativa  de prorrogação originalmente estabelecida para as autorizações que ainda não foram prorrogadas ( anos de vigência, expirando em ). Por outro lado, para o caso específico das autorizações de  MHz e  MHz no setor  (Minas Gerais), já previamente prorrogadas, esta decisão representaria extensão de  anos no período de vigência total destas autorizações ( anos, sendo  anos do termo original  e  anos de prorrogação). Leilões das Licenças G Em   de  dezembro de , foram assinados junto à ANATEL,  os Termos de  Outorga  de  Autorização de Uso de Blocos de Radiofrequências Associadas ao SMP n.º ,  e  (“Termos”), nas subfaixas de radiofrequências de . MHz a . MHz, . MHz a . MHz e , GHz a , GHz, decorrentes dos leilões para a implantação da tecnologia de quinta geração (“G”), realizados pela ANATEL nos dias  e  de novembro de , dos quais a Companhia foi a vencedora. Estas  autorizações  têm  prazo  de  vigência  de    anos,  a  contar  de    de  dezembro  de  ,  data  de publicação  dos  extratos  presentes  dos  Termos  no  Diário  Oficial  da  União  (“DOU”),  a  título  oneroso, associadas  às  autorizações  para  a  prestação  do  SMP,  expedidas  pelos  Termos  n.º  PVCPSPVprorrogáveis, PVCPSPVANATEL ANATEL, sucessivamente, a título oneroso, nos termos da Lei nº    PVCPSPVANATEL, n.º n.º e Em  conformidade  com  os  trâmites  estabelecidos  no  âmbito  do  Edital  de  Licitação,  as  operadoras vencedoras  constituíram  conjuntamente  a  Entidade  Administradora  da  Faixa  de  ,  GHz  (“EAF”).  De maneira  similar,  foi  constituída  por  parte  das  prestadoras  vencedoras  a  Entidade  Administradora  da Conectividade das Escolas (“EACE”). Como requisito para obtenção das referidas autorizações, a Telefônica, assim como as demais prestadoras de serviços de telecomunicações vencedoras do processo licitatório, assumiu uma série de compromissos distintos.  Para  as  faixas  de  espectro  de  ,  GHz  e  ,  GHz,  tais  obrigações  incluem  compromissos  de cobertura e implantação de rede backbone de fibra óptica em locais com pouca ou nenhuma infraestrutura de  conectividade.  Além  disso,  as  licitantes  vencedoras  da  faixa  de  ,  GHz  devem  financiar  todas  as atividades  relacionadas  à  migração  dos  serviços  de  TV  via  satélite  da  banda  C  para  a  banda  Ku (notadamente a migração das TVROs e mitigação das interferências nos sistemas FSS), à construção de  (seis)  infovias  de  alta  capacidade  com  o  lançamento  de  cabos  subfluviais  para  o  Programa  Amazônia Integrada  e  Sustentável  (“PAIS”)  e  à  implantação  de  redes  privadas  (fixa  e  móvel)  de  comunicação reservadas  à  Administração  Pública  Federal,  cabendo  à  EAF  a  execução  das  referidas  atividades.  Os vencedores  das  faixas  de  espectro  de    GHz,  por  sua  vez,  precisarão  financiar  as  atividades  da  EACE, voltadas a projetos de conectividade em banda larga de escolas públicas a serem selecionadas em todo o país. Autorizações na faixa de  MHz No âmbito do processo licitatório realizado em , a ANATEL leiloou um lote de frequência de  MHz, associado  à  banda  de  ,  GHz,  voltada  a  atender  a  demanda  por  serviços  de  voz  e  de  dados  em  áreas rurais  remotas.  Em  função  da  aquisição  de  outorgas  em    MHz,  a  Companhia  possui  obrigação  de fornecer  infraestrutura  nas  áreas  rurais  dos  estados  de  Alagoas,  Ceará,  Minas  Gerais,  Paraíba, Pernambuco,  Piauí,  Rio  Grande  do  Norte,  Sergipe  e  interior  de  São  Paulo,  para  um  total  de  . municípios.            Recentemente,  contudo,  a  ANATEL  determinou,  por  meio  de  decisão  do  Conselho  Diretor,  que  as autorizações da TIM, Oi e Claro sejam extintas. A decisão da extinção se baseou em item do edital licitatório associado à aquisição das autorizações, onde se previa a devolução da faixa pelos compradores que não realizassem a ativação do serviço em até  meses após a homologação das outorgas. Como a ANATEL ainda irá analisar isoladamente os demais casos, é possível que a ANATEL proceda nos mesmos moldes para as autorizações de  MHz da Companhia. c) Eventos societários em  c.) Constituição de JointVenture de Educação Digital Em  de abril de  a Companhia e a Ânima Holding S.A. (“Ânima Educação”) formalizaram a criação da VivaE  Educação  Digital  S.A.,  jointventure  na  área  de  educação  digital.  Nesta  mesma  data,  após  o cumprimento de determinadas condições precedentes (incluindo a aprovação da operação, com trânsito em julgado,  pelo  Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica    CADE),  foram  celebrados  documentos societários  e  acordos  comerciais  para  início  da  operação  da  jointventure,  que  oferecerá  cursos  livres  de capacitação  com  foco  em  educação  continuada  e  empregabilidade  em  áreas  como,  por  exemplo, Tecnologia, Gestão, Negócios e Turismo, ofertando aos seus clientes trilhas personalizadas, com conteúdo atual  e  aderente  à  demanda  do  mercado  de  trabalho  contemporâneo,  tudo  por  meio  de  uma  plataforma digital de educação. Ao associar o knowhow da Ânima Educação em fornecer cursos na modalidade digital à  capacidade  de  distribuição  em  escala  da  Companhia,  a  jointventure  tem  o  objetivo  de  alavancar  o mercado  de  trabalho,  contribuindo  para  o  desenvolvimento  e  melhoria  da  condição  de  vida  dos  seus estudantes. A jointventure foi constituída em  de abril de , com a participação societária de  pela Companhia e  pela Ânima Educação, com a realização, nesta mesma data, de aportes de R. cada. c.) Aquisição de parte da UPI Ativos Móveis da Oi A Companhia, na forma e  para os fins da Resolução CVM  nº ,  informou aos seus acionistas e ao mercado em geral que, em  de abril de , a Companhia, como uma das compradoras, e a Oi S.A. – Em Recuperação Judicial (sucessora por incorporação da Oi Móvel S.A. – Em Recuperação Judicial) (“Oi”) como vendedora, efetivou a aquisição objeto do Contrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças, celebrado em  de janeiro de , conforme aditado (“Contrato”), por meio do qual a Companhia adquiriu a  totalidade  das  ações  de  emissão  da  sociedade  denominada  Garliava  RJ  Infraestrutura  e  Redes  de Telecomunicações S.A. (“Garliava”), para a qual foi contribuída a parcela da UPI Ativos Móveis atribuída à Companhia  no  âmbito  do  Plano  de  Segregação  e  Divisão  anexo  ao  Contrato  (“UPI  Ativos  Móveis   Telefônica”).  Esta aquisição estava sujeita à obtenção das autorizações societárias e regulatórias aplicáveis, incluindo a ANATEL e o CADE. Em  de janeiro de , a ANATEL concedeu anuência prévia mediante imposição de condicionantes (“Ato de Anuência”) para as operações contempladas no Contrato. Em  de fevereiro de , o CADE aprovou, de forma condicionada à implementação de Acordo em Controle de Concentrações (“ACC” e “Aprovação CADE”, respectivamente), o ato de concentração nº . submetido à sua apreciação em razão da celebração do Contrato. Em  de abril de , a Companhia efetuou um pagamento de R, tendo retido o montante de R.,  equivalente  a    deste  pagamento.  Este  montante,  conforme  previsto  no  Contrato,  está sujeito  a  atualização  por    do  CDI  desde  a  data  da  aquisição  e  permanecerá  retido  para  garantir eventuais  compensações  de  valores  decorrentes  de  ajuste  de  preço  pósfechamento  e  de  indenização decorrente de atos remanescentes a serem praticados após o fechamento nos termos do Contrato.  Ao  preço  de  aquisição,  foram  acrescidos  os  seguintes  valores  a  serem  pagos  à  Oi:  (i)  R., condicionado  ao  atingimento  de  determinadas  metas  de  migração  de  bases  de  clientes  e  frequências (dentre outros), com previsão de pagamento nos próximos  meses. Este montante, conforme previsto no Contrato, está sujeito a atualização por  do CDI desde a data da aquisição até a data de pagamento. Durante o período findo em  de setembro de , a Companhia já efetuou o pagamento de R.; e (ii)  R.,  referente  aos  custos  rescisórios  incorridos  pela  Oi  com  o  desligamento  e  a  recontratação  de empregados da Oi pela Garliava. Estes valores serão integralmente reembolsados em até  dias contados da data de notificação a ser enviada pela Oi.              Desta  forma,  o  montante  total  da  contraprestação  transferida  pela  aquisição  da  parcela  da  UPI  Ativos Móveis, ainda sujeito a ajustes, conforme condições definidas em Contrato, é composto da seguinte forma: Contraprestação em dinheiro pela aquisição Retenção de  sobre o valor pago pela aquisição (nota ) Preço de aquisição, conforme o contrato Contraprestação contingente (nota ) Custos rescisórios (nota ) Contraprestação total transferida                                    .                                     .                        .                   Além  disso,  a  Companhia  assinou  outros  compromissos  de  pagamentos  complementares  para  a  Oi, conforme segue: •  R.,  pagos  integralmente  em    de  abril  de    pela  Garliava  à  Oi,  referente  aos  serviços  de transição a serem prestados por até  meses, necessários à continuidade da operação do negócio de telefonia  móvel  conferido  à  Garliava,  já  refletida  a  retirada,  do  escopo  do  contrato,  de  custos relacionados a determinados serviços de transição.  •  R., referente ao valor presente líquido do contrato de capacidade de transmissão de dados na modalidade takeorpay, a ser pago mensalmente, durante o período de  anos.  Coube  à  Companhia  o  conjunto  de  ativos  que  compõe  parcela  da  UPI  Ativos  Móveis,  composto  de:  (i) Clientes:  aproximadamente  ,  milhões  (correspondendo  a  aproximadamente    da  base  total  de clientes  da  UPI  Ativos  Móveis)    de  acordo  com  a  base  de  acessos  da  Anatel  de  fevereiro  de  ;  (ii) Espectros:  MHz  como  média  nacional  ponderada  pela  população  (  das  radiofrequências  da  UPI Ativos Móveis); e (iii) Infraestrutura: contratos de uso de , mil sites de acesso móvel (correspondendo a  do total de sites da UPI Ativos Móveis).  Esta  transação  traz  benefícios  ao  setor  de  telecomunicações  do  Brasil,  ampliando  a  capacidade  de realização  de  investimentos  e  criação  de  inovações  tecnológicas  de  maneira  sustentável  e  racional, contribuindo  para  a  digitalização  do  país  através  da  construção  e  expansão  de  redes  em  tecnologias  de ponta, como G e fibra, o que se traduz em serviços com melhor cobertura e qualidade aos usuários. Além disso, a transação tem o potencial de gerar sinergias para a Companhia, por meio da otimização de custos operacionais e alocação eficiente de investimentos em função da integração dos ativos incorporados.  Com a conclusão da aquisição, a partir de  de abril de , a Companhia passou a ser a controladora direta  da  Garliava.  A  Garliava  tem  sede  no  Brasil  e  atua  na  prestação  de  serviços  de  telecomunicações, especialmente, SMP e SCM; na prestação de serviços de manutenção e instalação de infraestrutura e rede e locação  de meios  físicos, inclusive para colocação  de equipamentos;  no comércio varejista e atacadista especializado  de  bens  eou  serviços,  próprios  e  de  terceiros,  de  equipamentos  de  telecomunicações, comunicação, informática e outros, por qualquer meio, inclusive mediante a exploração de quaisquer canais de  vendas  físicos  eou  remotos,  tais  como  lojas  próprias  e  de  terceiros,  porta  a  porta,  telefone (telemarketing) e internet, entre outras atividades afins ou correlatas ao seu objeto social. De acordo com o IFRS  (R)  CPC  (R) – Combinações de Negócios, as aquisições de negócios são contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  A  contrapartida  transferida  em  uma  combinação  de  negócios  é mensurada  pelo  valor  justo,  que  é  calculado  pela  soma  dos  valores  justos  dos  ativos  transferidos,  dos passivos assumidos na data de aquisição junto aos antigos controladores da adquirida e das participações emitidas  em  troca  do  controle  da  adquirida.  Na  data  destas  informações  trimestrais  individuais  e consolidadas a Companhia encontrase em fase de finalização do laudo para alocação do preço de compra (Purchase  Price  Allocation  –  PPA),  mediante  a  análise  da  determinação  do  valor  justo  dos  ativos identificáveis  adquiridos  e  dos  passivos  assumidos  da  Garliava.  Estimase  que  esta  análise  final  será concluída assim que a Administração tiver todas as informações relevantes dos fatos, não ultrapassando o período máximo de  meses da data de aquisição. Demonstramos  a  seguir,  a  composição  do  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos  no  montante  de R,  bem  como  o  ágio  gerado  na  data  da  aquisição,  sujeitos  ainda  a  ajustes  por  ocasião  da finalização dos trabalhos:                               Ativo circulante .     Passivo circulante      Caixa e equivalentes de caixa .      Fornecedores     Contas a receber .      Imposto de renda e contribuição social a recolher     Impostos, taxas e contribuições  a recuperar .      Impostos, taxas e contribuições     Despesas antecipadas .      Arrendamentos      Provisões  Ativo não circulante       Receitas diferidas     Impostos, taxas e contribuições  a recuperar .      Outras obrigações     Imposto de renda e contribuição social diferidos  .     Despesas antecipadas .     Passivo não circulante    Imobilizado     Intangível  .      Arrendamentos        Provisões  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Valor justo dos ativos adquiridos      Valor justo dos passivos assumidos      Valor justo dos ativos líquidos adquiridos      Ágio       Contraprestação total transferida   Inclui a alocação do valor da menos valia de itens do imobilizado (R.).  Inclui a alocação do valor justo atribuído a licenças (R) e a carteira de clientes (R.).     Referese à alocação do valor justo atribuído ao passivo contingente tributário (R.).    Referese  ao  valor  do  ágio  apurado  na  aquisição  da  Garliava  com  a  expectativa  de  sinergias  futuras  da  combinação  dos negócios  da  adquirida,  que  poderá  vir  a  ser  utilizado  para  fins  fiscais,  o  qual  encontrase  em  fase  de  revisão  e  ajustes  da determinação do valor justo dos ativos identificáveis adquiridos e dos passivos assumidos da Garliava. Inclui a alocação do valor dos tributos diferidos incidentes sobre o passivo contingente (R.). Os métodos e hipóteses utilizados para a determinação desses valores justos foram os seguintes:  Licenças O valor justo das licenças foi determinado através do método do fluxo de caixa descontado da Abordagem da Renda, que considera a capacidade de formação de renda do ativo identificado ou negócio. A premissa desta abordagem é que o valor de um ativo ou negócio pode ser medido pelo valor presente do benefício econômico líquido (recebimentos de caixa menos despesas de caixa) a ser recebido ao longo de sua vida útil.  O  valor  justo  alocado  às  licenças  na  data  de  aquisição  foi  de  R,  o  qual  está  sendo amortizado contabilmente pelo prazo médio de , anos, variando de  anos até  anos. Carteira de clientes A  carteira  de  clientes  foi  avaliada  pelo  método  MEEM  (“Multiperiod  Excess  Earnings  Method”),  que  é baseado  em  um  cálculo  de  desconto  de  fluxos  de  caixa  dos  benefícios  econômicos  futuros  atribuíveis  à base  de  clientes,  líquidas  das  eliminações  das  obrigações  de  contribuições  implicados  em  sua  geração. Para  estimar  a  vida  útil  remanescente  da  base  de  clientes,  foi  feita  uma  análise  da  duração  média  das relações com os clientes utilizandose de um método de taxa de retirada.  O objetivo dessa análise de vida é estimar uma curva de subsistência que preveja os perfis de rotatividade futuros  associados  à  atual  base  de  clientes.  Como  aproximação  da  curva  de  subsistência  dos  clientes, foram consideradas as denominadas “curvas de Iowa”. O valor justo alocado à carteira de clientes na data de aquisição foi de R., o qual será amortizado linearmente, conforme a vida útil de cada tipologia de cliente, pelo prazo médio de , anos, variando de  anos até  anos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Passivo Contingente De  acordo  com  o  IFRS  (R)    CPC    (R)  Combinação  de  Negócios,  o  adquirente  deve  reconhecer,  na data de aquisição,  passivos contingentes assumidos  em  uma combinação de negócios mesmo se não for provável que sejam requeridas saídas de recursos para liquidar a obrigação, desde que seja uma obrigação presente  que  surge  de  eventos  passados  e  seu  valor  justo  possa  ser  mensurado  com  confiabilidade. Atendendose os requerimentos anteriores, foi reconhecido nesta aquisição, passivos contingentes a valor justo de R., os quais foram determinados com base na saída de caixa estimada para sua liquidação na data de aquisição.  Outras Informações Os  custos  de  transação  incorridos  pela  Companhia  até  o  fechamento  da  transação  no  dia    de  abril  de ,  são  de  aproximadamente  R,  milhões.  Estes  custos  não  são  considerados  componentes  da contraprestação  transferida,  e  foram  reconhecidos  como  despesas  nos  períodos  em  que  os  custos  foram incorridos. O valor justo das contas a receber de serviços prestados totaliza R., o qual não difere do valor de livros  composto  por  um  valor  bruto  de  R.,  líquido  de  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor recuperável no valor de R Desde  a  data  de  aquisição  até  a  conclusão  destas  informações  trimestrais  consolidadas,  a  Garliava contribuiu com R. de receita operacional líquida e R. de prejuízo para a Companhia. Em cumprimento ao artigo  da Lei nº . (“Lei das S.A.”), conforme alterada, a Assembleia Geral Extraordinária (“AGE”) da Companhia aprovou em  de agosto de  a ratificação do Contrato celebrado em  de janeiro de . Em decorrência desta aprovação, os acionistas titulares de ações de emissão da Companhia que não votaram favoravelmente, se abstiveram de votar ou não compareceram à AGE, tiveram o direito de retirarse da Companhia (“Direito de Recesso”), nota .b). Em  de setembro de , a Companhia, em conjunto com a Claro S.A. e a TIM S.A. (“Compradoras”), notificou  a  Oi,  nos  termos  do  Contrato,  a  respeito  (i)  da  apuração  de  ajuste  de  preço  pósfechamento  em benefício  das  Compradoras  (“Notificação  de  Ajuste  PósFechamento”);  e  (ii)  de  perdas  conhecidas  até  o momento  (conforme  definidas  no  Contrato)  em  relação  às  quais  as  Compradoras  têm  direito  indenizatório contra a Vendedora no valor total de R., sendo que deste total apurado, R. são atribuíveis à Companhia.  A  Notificação  de  Ajuste  PósFechamento  apresenta  valores  e  cálculos  apurados  com  apoio  de  empresa especializada,  com  base  na  melhor  análise  das  informações  recebidas  e  entendimento  do  Contrato, perfazendo o valor máximo de R para ajuste de preço em benefício das Compradoras. Do valor do  Ajuste  de  Preço  apurado,  o  montante  atribuível  à  Companhia  equivale  a  até  R,  sendo  que parte do qual (R.) está garantido pela retenção de  sobre o valor pago pela aquisição (“Ajuste de Preço”) O Ajuste de Preço está sujeito a um procedimento de avaliação e manifestação pela Vendedora acerca de sua  concordância  ou  discordância,  bem  como  possível  discussão,  negociação  e  composição  entre  as Partes, ou mesmo da adoção de procedimento de arbitragem, tudo conforme previsto no Contrato.  c.) Constituição do Fundo Vivo Ventures Em  de abril de , a Companhia informou aos seus acionistas e ao mercado em geral, que o Conselho de  Administração  da  Companhia  aprovou,  nesta  mesma  data,  a  constituição  de  um  fundo  de  Corporate Venture  Capital,  em  conjunto  com  a  Telefónica  Open  Innovation,  S.L.  (Unipersonal)  (“Telefónica  Open Innovation”),  denominado  Vivo  Ventures  (“VV”),  que  tem  por  objetivo  investir  em  startups  focadas  em soluções inovadoras e que possam acelerar o crescimento do ecossistema BC da Companhia. O VV prevê um  aporte  estimado  de  R  milhões,  que  serão  investidos  ao  longo  de  seus    primeiros  anos,  em startups  nas  áreas  de  saúde,  finanças,  educação,  entretenimento,  casa  inteligente,  marketplace,  dentre outros. A Companhia é titular de  do capital subscrito do VV e a Telefónica Open Innovation de . Por meio do VV, a Companhia pretende fomentar a expansão de seu ecossistema digital mediante a criação de parcerias significativas com startups, contribuindo para complementar a proposta de valor oferecida a seus clientes  através  de  serviços  e  produtos  inovadores,  com  foco  no  propósito  de  digitalizar  para  aproximar, alavancandose em sua extensiva cadeia de distribuição e no potencial da marca Vivo.               Até  de setembro de , a Companhia e a Telefónica Open Innovation realizaram aportes de R. no VV, sendo R. pela Companhia e R pela Telefónica Open Innovation. )  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS INDIVIDUAIS E CONSOLIDADAS a) Declaração de conformidade As  informações  trimestrais  (“ITRs”)  individuais  (Controladora)  e  consolidadas  (Consolidado)  foram elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    (R)   Demonstrações  Intermediárias,  emitido  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”)  e  com  a  norma internacional  IAS    –  Interim  Financial  Reporting,  emitida  pelo  International  Accounting  Standards  Board (“IASB”) e de forma condizente com as deliberações emitidas pela CVM, aplicáveis à elaboração das ITRs. Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  ITRs  individuais  e  consolidadas,  e  apenas  essas informações,  estão  sendo  evidenciadas  e  correspondem  às  utilizadas  na  gestão  da  Administração  da Companhia. b) Bases de preparação e apresentação As  ITRs  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico  como  base  de  valor (exceto  quando  exigido  critério  diferente)  e  ajustadas  para  refletir  a  avaliação  de  ativos  e  passivos mensurados a valor justo. Os  ativos  e  passivos  são  classificados  como  circulantes  quando  for  provável  que  sua  realização  ou liquidação  ocorra  nos  próximos    meses.  Caso  contrário,  são  classificados  e  demonstrados  como  não circulantes.  A  única  exceção  referese  aos  saldos  dos  tributos  diferidos  ativos  e  passivos,  que  são classificados e demonstrados integralmente como não circulantes. As  Demonstrações  dos  Fluxos  de  Caixa  foram  preparadas  conforme  IAS      CPC    (R)  e  reflete  as modificações no caixa que ocorreram nos períodos apresentados utilizandose o método indireto. As normas contábeis adotadas no Brasil requerem a apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”),  individual  e  consolidada,  enquanto  as  normas  IFRS  não  requerem  sua  apresentação.  A  DVA  foi preparada  conforme  o  pronunciamento  técnico  CPC    e  está  sendo  apresentada  como  informação suplementar, sem prejuízo ao conjunto destas ITRs individuais e consolidadas. Estas ITRs comparam os períodos de três e nove meses findos em  de setembro de  e , exceto em relação aos balanços  patrimoniais que comparam as posições em   de setembro de   com   de dezembro de . As  ITRs  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  foram  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração,  em reunião realizada em  de outubro de . c) Moeda funcional e de apresentação As ITRs individuais e consolidadas para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  são apresentadas em milhares de reais (exceto quando mencionado de outra forma). A moeda funcional e de apresentação da Companhia é o Real (R). As transações em moeda estrangeira são convertidas para o Real da seguinte forma: (i) os ativos, passivos e patrimônio líquido (exceto o capital social e reservas de capital) são convertidos pela taxa de câmbio de fechamento na data do balanço; (ii) as despesas  e  receitas  são  convertidas  pela  taxa  média  de  câmbio,  exceto  para  operações  específicas  que são convertidas pela taxa da data da transação; e (iii) o capital social e reservas de capital são convertidos pela taxa da data da transação.  Os  ganhos  e  perdas  resultantes  da  conversão  de  investimentos  no  exterior  são  reconhecidos  na demonstração  dos  resultados  abrangentes.  Os  ganhos  e  perdas  resultantes  da  conversão  de  ativos  e passivos monetários verificados entre a taxa de câmbio vigente na data da transação e os encerramentos dos  exercícios  (exceto  da  conversão  de  investimentos  no  exterior)  são  reconhecidos  na  demonstração  do resultado.                   d) Bases de consolidação As  participações  societárias  em  sociedades  controladas  ou  de  controle  conjunto  estão  avaliadas  pelo método  da  equivalência  patrimonial  nas  demonstrações  financeiras  individuais.  Nas  demonstrações financeiras  consolidadas  o  investimento  e  todos  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas decorrentes  de  transações  e  participação  do  patrimônio  líquido  nas  controladas  são  eliminados integralmente.  Os  investimentos  em  sociedades  de  controle  conjunto  são  mantidos  pela  equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras consolidadas. As informações relativas às controladas diretas e de controle conjunto, são as mesmas da nota explicativa )  Investimentos,  divulgada  nas  demonstrações  financeiras  do  exercício  social  encerrado  em    de dezembro  de  ,  exceto  pelos  eventos  descritos  na  nota  .c):  (i)  constituição  da  joint  venture  de educação digital (“VIVAE”); (ii) aquisição de parte da UPI ativos móveis da Oi e; (iii) constituição do fundo Vivo Ventures. Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  detinha  participações  societárias diretas em controladas e de controle conjunto, conforme segue: Investidas Terra Networks Brasil Ltda ("Terra Networks") Telefônica Transportes e Logística Ltda ("TGLog") POP Internet Ltda ("POP") Tipo de investimento    Controlada    Controlada    Controlada Vivo Money Fundo de Investimento em Direitos Creditórios ("Vivo Money")    Controlada Garliava RJ Infraestrutura e Redes de Telecomunicações S.A. (“Garliava”) Vivo Ventures Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia (“Vivo Ventures”) Telefônica Cloud e Tecnologia do Brasil S.A. (“CloudCo Brasil”) Telefônica IoT, Big Data e Tecnologia do Brasil S.A. (“IoTCo Brasil”) Aliança Atlântica Holding B.V. ("Aliança") Companhia AIX de Participações ("AIX") Companhia ACT de Participações ("ACT") VivaE Educação Digital S.A. ("VIVAE") FiBrasil Infraestrutura e Fibra Ótica S.A. (“FiBrasil”)    Controlada    Controlada    Controlada    Controlada    Controle conjunto    Controle conjunto    Controle conjunto    Controle conjunto    Controle conjunto As informações sobre as investidas estão apresentadas na nota .  e) Informações por segmentos  Participação , , , , , , , , , , , , , Segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento  para  os  quais informações  financeiras  separadas  estão  disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular  pelo  principal tomador de decisões operacionais na definição sobre como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. Tendo em vista que: (i) todas as decisões dos administradores e  gestores  são  tomadas  com  base  em  relatórios  consolidados;  (ii)  a  missão  da  Companhia  e  suas controladas é prover a seus clientes serviços de telecomunicações com qualidade; e (iii) todas as decisões relativas  a  planejamento  estratégico,  financeiro,  compras,  investimentos  e  aplicação  de  recursos  são efetuadas em bases consolidadas, a conclusão da Administração é de que a Companhia e suas controladas operam em um único segmento operacional de prestação de serviços de telecomunicações.  f) Principais políticas contábeis  As informações das notas explicativas que não sofreram alterações significativas em comparação a  de dezembro de  não foram integralmente repetidas nessas ITRs.  As políticas contábeis adotadas na preparação das ITRs da Companhia para o período de nove meses findo em    de  setembro  de    são  consistentes  com  as  utilizadas  na  elaboração  das  demonstrações financeiras  consolidadas  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  e  devem  ser  analisadas  em conjunto com essas demonstrações financeiras.                                             A  Companhia  não  adotou  antecipadamente  qualquer  pronunciamento  ou  interpretação  que  tenha  sido emitido, cuja aplicação não é obrigatória.  g) Estimativas e julgamentos contábeis críticos  A preparação das ITRs individuais e consolidadas requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e o exercício  do  julgamento  por  parte  da  Administração  da  Companhia  na  aplicação  das  suas  políticas contábeis. Essas estimativas são baseadas na experiência, melhor conhecimento, informações disponíveis na data do encerramento do exercício social e outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros que se acredita serem razoáveis nas circunstâncias. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes dos registrados nas ITRs devido aos critérios inerentes ao processo de estimativas. A Companhia revisa suas estimativas pelo menos anualmente. As estimativas e julgamentos significativos e relevantes, aplicados pela Companhia e suas controladas na preparação  destas  ITRs,  são  os  mesmos  apresentados  nas  notas  explicativas:  contas  a  receber  (nota  ); imposto  de  renda  e  contribuição  social  (nota  );  imobilizado  (nota  );  intangível  (nota  );  provisões  e contingências (nota ); receita operacional líquida (nota ); planos de previdência e outros benefícios pósemprego  (nota  );  e  instrumentos  financeiros  e  gestão  de  capital  e  riscos  (nota  ),  divulgadas  nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de . )  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Controladora Consolidado     Caixa e contas bancárias                 .                    .                    .                  .  Aplicações financeiras                                                  Total                                                            Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  os  saldos  da  controladora  e  consolidado,  incluíam  os  montantes  de R. e R., respectivamente, referente a Financial Clearing House, com uma empresa do Grupo Telefónica (nota ).    As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  são  compostas  principalmente  por  Certificados  de  Depósitos  Bancários  (“CDBs”)  e Operações  Compromissadas  mantidas  junto  a  instituições  financeiras  de  primeira  linha,  baseados  na  variação  da  taxa  dos Certificados de Depósitos Interbancários (“CDI”) com liquidez imediata, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor. As receitas geradas por estas aplicações financeiras são registradas como receitas financeiras. Em  de setembro de , a remuneração média destas aplicações financeiras correspondia a , do CDI (, em  de dezembro de ). ) APLICAÇÕES FINANCEIRAS Controladora Consolidado     Fundo de investimentos  FDIC                                          .                                             .  Garantia a processos judiciais                 .                    .                    .                    .  Total                .                    .                    .                    .  Circulante Não circulante                                         .                                             .                 .                    .                    .                    .    Referemse a valores de aplicações financeiras em cotas seniores do FORTE Fundo de Investimento em Direitos Creditórios.   Referemse a valores de aplicações financeiras em garantias a processos judiciais (nota ).                                                                     ) CONTAS A RECEBER Valores faturados Valores a faturar  Controladora Consolidado                                                                                                     Valores de interconexão               .               .               .               .  FIDC Vivo Money                                                                   .                 .  Valores com partes relacionadas (nota )              .                 .                 .                 .  Contas a receber, bruto                                         Perdas estimadas para redução ao valor recuperável                                     Contas a receber, líquido                                                 Circulante Não circulante                                                              .               .               .               .    Inclui  os  montantes  dos  ativos  contratuais.  Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  os  saldos  consolidados líquidos dos ativos contratuais eram de R. e R., respectivamente.   Referese a valores faturados de outras operadoras de telecomunicações. Os saldos não circulantes das contas a receber incluem: Parcela da revenda de mercadorias BB   meses Parcela a receber do Grupo OI  Recuperação judicial Produto Vivo TECH  Valor nominal a receber Receita financeira não realizada Valor presente a receber Perdas estimadas para redução ao valor recuperável Valor líquido a receber  Controladora  Consolidado                .                  .                                               .               .                  .               .                   .                                           .                  .                                       .                  .    O cronograma de vencimento é de até cinco anos para os montantes relacionados ao produto Vivo TECH. A seguir, apresentamos os valores líquidos, por idade de vencimento: A vencer  Vencidas –  a  dias Vencidas –  a  dias Vencidas –  a  dias Controladora Consolidado                                                                              .                           .               .               .               .               .               .                 .               .                 .  Vencidas –  a  dias              .               .               .               .  Vencidas – mais de  dias              .               .               .               .  Total                                                   Inclui os montantes dos ativos contratuais. Não  havia  cliente  que  representasse  mais  de    das  contas  a  receber  líquidas  em    de  setembro  de  e  de dezembro de . A  seguir,  apresentamos  as  movimentações  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável  das contas a receber.                                                                                                                                                                                     Saldo em  Controladora Consolidado                   Ingressos das perdas estimadas, líquidos de reversões (nota )                   Baixas Saldo em  Ingressos das perdas estimadas, líquidos de reversões Baixas Saldo em                                                                                    .                  .                    Ingressos das perdas estimadas, líquidos de reversões (nota )                      Baixas Combinação de negócios (nota .c.) Saldo em  )  ESTOQUES Materiais para revenda  Materiais para consumo Outros estoques Estoques, bruto              .                  .                                                                Controladora Consolidado                  .                  .                  .                  .                 .                 .                 .                 .                   .                    .                      .                    .               .               .               .               .  Perdas estimadas para redução ao valor realizável e obsolescência                                                          Estoques, líquido              .               .               .               .    Inclui estoque de aparelhos celulares, acessórios, simcards e equipamentos de informática, entre outros.    Os valores das adições e reversões das perdas estimadas para redução ao valor realizável e obsolescência dos estoques estão incluídos nos custos das mercadorias vendidas (nota ). )  DESPESAS ANTECIPADAS Controladora Consolidado     Custos incrementais (contratos com clientes)                              .                                 .  Taxa fistel               .                                               .                               Manutenção de software e redes              .                  .                  .                  .  Propaganda e publicidade                .                  .                    .                  .  Satélites e links Pessoal Aluguéis Encargos financeiros Seguros                .                  .                    .                  .               .                    .                  .                    .                 .                    .                    .                    .                 .                    .                    .                    .                 .                    .                    .                    .  Outras despesas antecipadas                 .                    .                    .                    .  Total                                                           Circulante Não circulante                                                                       .               .               .               .    Substancialmente  representado  pelos  custos  incrementais  relacionados  com  comissões  de  vendas  pagas  a  parceiros  para obtenção  de  contratos  de  clientes  decorrentes  da  adoção  do  IFRS      CPC  ,  os  quais  são  diferidos  ao  resultado  em conformidade com o prazo do contrato eou benefício econômico a ser gerado, usualmente de  a  anos.                                                                                                                                                                                            Referese à parcela remanescente dos valores de Taxa de Fiscalização e Funcionamento, que será amortizada para o resultado até o final do exercício de .  ) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a) Imposto de renda e contribuição social a recuperar Imposto de renda  Contribuição social  Total Circulante Não circulante Controladora Consolidado                  .                  .                  .                  .                 .                    .                    .                    .               .                  .                  .                  .               .                  .                  .                  .                                                 .                                                   .  b) Imposto de renda e contribuição social a recolher Imposto de renda Contribuição social  Total Circulante Não circulante Controladora Consolidado                  .                    .                  .                    .                 .                    .                    .                    .               .                   .                  .                  .               .                                                .                      .               .                    .                  .                    .  Os  montantes  não  circulantes  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  referemse  aos tributos enquadrados na IFRIC   Incertezas sobre Tratamentos de Imposto sobre o Lucro (nota .e).                                                                                            c) Imposto de renda e contribuição social diferidos A  seguir,  apresentamos  as  movimentações  do  imposto  de  renda  (“IR”)  e  da  contribuição  social  (“CS”) diferidos. Saldos em  Demonstração dos resultados Resultados Abrangentes Transações de capital  Saldos em  Demonstração dos resultados Resultados Abrangentes Transações de capital  Saldos em  Controladora   .                   .     .   Ativo (passivo) diferido IR sobre prejuízos fiscais e CS sobre base negativa  IR e CS sobre diferenças temporárias  Provisões para demandas judiciais trabalhistas, tributárias, cíveis e regulatórias   .  Fornecedores e outras provisões  .  .  Carteira de clientes e marcas Perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber Perdas estimadas de modens e outros ativos imobilizados Planos de previdência e outros benefícios pósemprego   .   .  .  .  .  Participação nos resultados .   Licença   Ágios (Spanish e Navytree, Vivo Part. e GVTPart.) Bens do ativo imobilizado de pequeno valor     Lei da inovação tecnológica  .                                          .    .    .  .  .             .  .   .  .    .   .              .                                   .  .  .  .   .            Sobre outras diferenças temporárias  .    Total do (Passivo) líquido, não circulante    .      .   Ativo fiscal diferido   Passivo fiscal diferido  (Passivo) fiscal diferido, líquido  Representado no balanço patrimonial da seguinte forma:            (Passivo) fiscal diferido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ativo (passivo) diferido IR sobre prejuízos fiscais e CS sobre base negativa                       IR e CS sobre diferenças temporárias             .    Controladora Saldos em  Demonstração dos resultados Resultados Abrangentes Saldos em  Provisões para demandas judiciais trabalhistas, tributárias, cíveis e regulatórias   .  Fornecedores e outras provisões  Carteira de clientes e marcas Perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber Perdas estimadas de modens e outros ativos imobilizados Planos de previdência e outros benefícios pósemprego Participação nos resultados Licença Ágios (Spanish e Navytree, Vivo Part. e GVTPart.) Bens do ativo imobilizado de pequeno valor Lei da inovação tecnológica Sobre outras diferenças temporárias Passivo diferido, líquido Ativo diferido Passivo diferido Passivo diferido, líquido   .   .  .  .  .   .  .  .    .        .                             .  .  .  .                    .                   Representado no balanço patrimonial da seguinte forma:    Passivo diferido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Saldos em  Demonstração dos resultados Resultados Abrangentes Transações de capital     Outros Saldos em  Demonstração dos resultados Resultados Abrangentes Transações de capital  Saldos em  Consolidado   .                    .  Ativo (passivo) diferido IR sobre prejuízos fiscais e CS sobre base negativa  IR e CS sobre diferenças temporárias  Provisões para demandas judiciais trabalhistas, tributárias, cíveis e regulatórias Fornecedores e outras provisões    .  .  .  Carteira de clientes e marcas    Perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber Perdas estimadas de modens e outros ativos imobilizados Planos de previdência e outros benefícios pósemprego .   .  .  .  .  Participação nos resultados .   Licença   Ágios (Spanish e Navytree, Vivo Part. e GVTPart.) Bens do ativo imobilizado de pequeno valor     Lei da inovação tecnológica  .                                        .                                     .     .    .    .  .  .             .  .   .  .     .                  .                         .  .  .  .   .            Sobre outras diferenças temporárias Total do (Passivo) líquido, não circulante .       .       .   Ativo fiscal diferido   Passivo fiscal diferido  (Passivo) fiscal diferido, líquido  Representado no balanço patrimonial da seguinte forma: Ativo fiscal diferido de controladas .  (Passivo) fiscal diferido      .       .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Ativo (passivo) diferido IR sobre prejuízos fiscais e CS sobre base negativa                                     Consolidado Saldos em  Demonstração dos resultados Resultados Abrangentes Combinação de negócios (nota .c.) Saldos em             .   .        IR e CS sobre diferenças temporárias  Provisões para demandas judiciais trabalhistas, tributárias, cíveis, regulatórias e multas por cancelamento de contratos Fornecedores e outras provisões  Carteira de clientes e marcas  Perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber   .    .   .  .  .  Perdas estimadas de modens e outros ativos imobilizados .     Planos de previdência e outros benefícios pósemprego .  .  Participação nos resultados Licença .    .  Ágios (Spanish e Navytree, Vivo Part. e GVTPart.)    Bens do ativo imobilizado de pequeno valor Lei da inovação tecnológica Sobre outras diferenças temporárias  Passivo diferido, líquido Ativo fiscal diferido Passivo fiscal diferido (Passivo) fiscal diferido, líquido Representado no balanço patrimonial da seguinte forma:    Ativo diferido de controladas    (Passivo) fiscal diferido    .              .      .                       .    .                       .  .  .  .          .                                    .           Referese aos montantes registrados, que conforme a legislação tributária brasileira, poderão ser compensados no limite de  das  bases  apuradas  nos  próximos  exercícios  sem  prazo  de  prescrição.  Em  ,  a  Companhia  reconheceu  R  nos ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  decorrente  da  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  (“STF”)  sobre Recurso Extraordinário sobre incidência do IRPJ e CSLL sobre juros de mora recebidos em repetição de indébito tributário (nota explicativa  )  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social,  item  f),  divulgada  nas  demonstrações  financeiras  do  exercício  social encerrado em  de dezembro de ).   A realização ocorrerá por ocasião do pagamento das provisões, da efetiva perda estimada para redução ao valor recuperável das contas a receber ou da realização dos estoques, bem como pela reversão de outras provisões.    Referemse a tributos diferidos decorrentes das operações de alienação da CloudCo Brasil e IoTCo Brasil em . Em  de setembro de , não foram reconhecidos créditos diferidos ativos (IR sobre prejuízos fiscais e CS  sobre  base  negativa)  no  livro  contábil  das  controladas  (Recicla  V,  TGLog  e  TIS)  no  montante  de R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  pois  não  é  provável  que  lucros  tributáveis  futuros estejam disponíveis para utilização deles. d) Reconciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social A Companhia e suas controladas provisionam as parcelas para imposto de renda e contribuição social sobre o  lucro  mensalmente,  obedecendo  ao  regime  de  competência,  recolhendo  os  tributos  por  estimativa,  com base em balancete de suspensão ou redução. As parcelas dos tributos calculadas sobre o lucro até o mês das ITRs são registradas no passivo ou no ativo, conforme o caso.  O quadro a seguir é uma reconciliação da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de renda e  de contribuição social sobre o lucro) para os períodos de três e nove meses findos em  de setembro de  e .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Controladora Períodos de três meses findos em     Períodos de nove meses findos em      Lucro antes dos tributos                                                Despesa referente ao imposto de renda e contribuição social sobre o lucro a alíquota de                                    Diferenças permanentes Equivalência patrimonial                         .                              .  Juros sobre o capital próprio prescritos                                              Atualização Monetária (SELIC) s indébitos           .                                          .                             Despesas indedutíveis, brindes e incentivos Benefício fiscal de juros sobre o capital próprio destinados                                                .               .                .                .  Outras (adições) exclusões             .                  .                  .                  .  Total                                        Taxa efetiva IRPJ e CSLL corrente IRPJ e CSLL diferido , , , ,                       .                            .             .                          .               Consolidado Períodos de três meses findos em     Períodos de nove meses findos em      Lucro antes dos tributos                                                   Despesa referente ao imposto de renda e contribuição social sobre o lucro a alíquota de                                    Diferenças permanentes Equivalência patrimonial                          .                                .  Juros sobre o capital próprio prescritos                                                 Atualização Monetária (SELIC) s indébitos            .                                            .                              Despesas indedutíveis, brindes e incentivos Benefício fiscal de juros sobre o capital próprio destinados                                                             .                .                .                .  Outras (adições) exclusões                             .                               .  Total                                          Taxa efetiva IRPJ e CSLL corrente IRPJ e CSLL diferido , , , ,                        .                              .             .                          .                e) Incertezas sobre o tratamento de imposto de renda e contribuição social  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  diversas  autuações  lavradas  pela  Receita  Federal  do  Brasil (“RFB”) por deduções supostamente indevidas de despesas, principalmente relacionadas à amortização de ágio, em diversas instâncias administrativas e no judiciário, no montante consolidado de R em   de  setembro  de    (R  em    de  dezembro  de  ).  A  Administração,  apoiada  na posição  de  seus  assessores  jurídicos,  entende  que  grande  parte  dessas  deduções  serão  provavelmente aceitas em decisões de tribunais superiores de última instância (probabilidade de aceitação superior a ).                                                                                                                                                                                          Deste  montante,  para  os  tratamentos  fiscais  em  que  a  Companhia  e  suas  controladas  entendem  que  a probabilidade  de  aceitação  por  parte  da  autoridade  fiscal  é  inferior  a  ,  foi  reconhecido  passivo  não circulante  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  no  montante  de  R.  em    de  setembro  de   (R.  em    de  dezembro  de  ),  em  relação  a  essas  ações.  Essas  ações  envolvem compensações  de  pagamento  a  maior  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  não  homologadas  pela RFB. ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES A RECUPERAR ICMS  PIS e COFINS  Controladora Consolidado                                                                                                                       Impostos e contribuições retidos na fonte               .                  .                  .                  .  Fistel, INSS, ISS e outros tributos               .                  .                  .                  .  Total                                                          Circulante Não circulante                                                                                                                     Referese aos créditos de ICMS gerados na aquisição de bens do ativo imobilizado, cuja compensação ocorre em  meses; em pedidos  de  ressarcimento  do  ICMS  pago  para  faturas  que  foram  posteriormente  canceladas;  pela  prestação  de  serviços;  por substituição  tributária;  por  diferencial  de  alíquota,  entre  outros.  Os  montantes  não  circulantes  consolidados  incluem  créditos gerados na aquisição de bens do ativo imobilizado de R. e R. em  de setembro de  e  de dezembro de , respectivamente.     Em    de  maio  de  ,  o  Supremo  Tribunal  Federal  (“STF”)  proferiu  decisão  favorável  para  o  Leading  Case  RE    em relação  ao  reconhecimento  do  direito  da  exclusão  do  ICMS  da  base  de  cálculo  das  contribuições  ao  PIS  e  COFINS.  Em decorrência  desta  decisão,  a  Companhia  reconheceu  no  trimestre  findo  em    de  junho  de    um  crédito  no  montante  de R referente a dois processos que posteriormente transitaram em julgado em  de junho de  e em  de maio de . Os referidos processos já foram habilitados junto à Receita Federal e a Companhia já está efetuando a sua compensação. Adicionalmente,  a  Companhia  possui  um  outro  processo  judicial  transitado  em  julgado  em    para  o  qual  reconheceu anteriormente o crédito referente ao período de julho de  a julho a . A parcela remanescente deste processo, relativa ao período de abril de  a junho de  não foi reconhecida naquele momento, pois a Companhia julgou tratarse de um ativo contingente e, portanto, não atingiu os parâmetros para seu reconhecimento contábil. Em agosto de , com base na evolução em  decisões  mais  recentes  proferidas  pelo  STF  sobre  um  Leading  Case  que  poderia  impactar  o  processo  em  questão,  a Companhia,  suportada  por  pareceres  de  seus  consultores  jurídicos,  concluiu  que  o  referido  processo  atingiu  o  status  de recuperabilidade  líquida  e  certa  e  portanto  teria  direito  ao  reconhecimento  contábil  da  parcela  remanescente  do  crédito,  no montante de R o qual foi reconhecido no trimestre findo em  de setembro de . Ainda em setembro de , a Companhia iniciou a compensação do referido crédito. Em  de setembro de , o saldo pendente de compensação dos processos acima mencionados registrados no ativo circulante montam a R (R, em  de dezembro de ).   Referese a créditos de imposto de renda retido na fonte sobre aplicações financeiras, juros sobre o capital próprio e outros, que são  utilizados  como  dedução  nas  operações  do  período  e  contribuição  social  retida  na  fonte  sobre  serviços  prestados  a  órgãos públicos.  ) DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS Em  algumas  situações,  por  exigência  legal  ou  para  suspensão  da  exigibilidade  do  crédito  tributário,  são efetuados depósitos judiciais para garantir a continuidade dos processos em discussão.  Os depósitos judiciais são registrados ao custo histórico e atualizados conforme a legislação vigente.                                                Depósitos judiciais    Tributário    Cível    Trabalhista    Regulatório  Total  Bloqueios judiciais Total  Circulante Não circulante Controladora Consolidado                                                                           .                  .                  .                  .               .                  .                  .                  .               .                  .                  .                  .                                                                          .                    .                    .                    .                                                                        .                  .                  .                  .                                                           A seguir, apresentamos a composição dos saldos em  de setembro de  e  de dezembro de  dos depósitos judiciais tributários (classificados por tributo). As informações relativas aos depósitos judiciais, são  as  mesmas  da  nota  explicativa  )  Depósitos  e  Bloqueios  Judiciais,  divulgada  nas  demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de . Tributos Consolidado   Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”)              .                  .  Imposto sobre Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (“ICMS”) Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (“CIDE”) Imposto de Renda Retido na Fonte (“IRRF”) Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”) Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) Programa de Integração Social (“PIS”) e Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”) Contribuição Previdenciária, Seguro Acidente de Trabalho (“SAT”) e Verbas para Terceiros (“INSS”) Outros impostos, taxas e contribuições Total ) OUTROS ATIVOS .                  .               .                  .                 .                    .                 .                    .                 .                    .                 .                    .                 .                    .                 .                    .                             Controladora Consolidado     Créditos com partes relacionadas (nota )               .                  .                  .                  .  Alienação de imóveis e outros valores a receber              .                  .                  .                  .  Superávit de planos de benefícios pósemprego (nota )                 .                    .                    .                    .  Adiantamentos a empregados e fornecedores              .                    .                  .                    .  Bônus de subscrição (Operação FiBrasil, em )                .                    .                    .                    .  Outros valores a realizar                .                    .                    .                    .  Total               .                                 .                 Circulante Não circulante              .                  .                  .                  .               .                  .                  .                  .                                                                                                                                           Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  inclui  os  montantes  de  R.  e  R.,  respectivamente, referente às operações de alienação de FiBrasil, Cloud Co e IoT Co, ocorridas em .   Em  de setembro de  e  de dezembro de , inclui os montantes de R. e R., respectivamente, referente à distribuição do superávit do PBSA. ) INVESTIMENTOS a)  Informações das Investidas A seguir, apresentamos um sumário dos dados financeiros relevantes das controladas diretas e de controle conjunto nas quais a Companhia possui participação. Balanços patrimoniais Resumo do Balanço Patrimonial: Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido   Controladas    Controle conjunto    Controladas    Controle conjunto                         .            .                                               .                .                                   .                                       .            .               .              .                       .               .              .               .           .               .  Total do passivo e patrimônio líquido                                 .              Demonstrações de resultados Período de noves meses findo em    Controladas    Controle conjunto    Controladas    Controle conjunto Receita operacional líquida           .            .           .  Custos e receitas (despesas) operacionais                           Receitas (despesas) financeiras, líquidas            .                      .                .  Imposto de renda e contribuição social                .                      .  Lucro líquido (prejuízo) do período             .                 .                                                                                                                            b)  Movimentação dos investimentos    Controladas Controle conjunto Combinação de negócios    Outros investimentos Total de investimentos na controladora Total de investimentos no consolidado Saldos em  .  .  Resultado de equivalência patrimonial pelos resultados .   Resultado de equivalência patrimonial pela remensuração da participação acionária (FiBrasil) Resultado de equivalência patrimonial pelo valor justo da remensuração da participação acionária  (FiBrasil) Dividendos e juros sobre o capital próprio  (Terra Networks) Aporte de capital  caixa e equivalentes de caixa (Vivo Money e Cloud Co Brasil) Aporte de capital  bens do ativo imobilizado e intangível (notas  e )  (FiBrasil) Baixa por alienação de investimentos (Cloud Co Brasil e FiBrasil) Remensuração da participação acionária (Cloud Co Brasil) Transações de capital (Terra Networks e Cloud Co Brasil) Outros resultados abrangentes (Aliança e outros investimentos) Saldos em  Resultado de equivalência patrimonial pelos resultados Dividendos e juros sobre o capital próprio (Terra Networks) Aporte de capital  caixa e equivalentes de caixa (Vivo Money) Remensuração da participação acionária (IoT Co Brasil)     .  .   .        .    .      .     .  .  .    .  .        Transações de capital (Terra Networks e Cloud Co Brasil)  .  Resultado de controlada FiBrasil antes da alienação     Outros resultados abrangentes (Terra Networks, TGLog, Cloud Co Brasil, Aliança e Outros investimentos) Saldos em  Resultado de equivalência patrimonial pelos resultados Dividendos e juros sobre o capital próprio (Terra Networks) Aporte de capital  caixa e equivalentes de caixa (Garliava, Vivo Money e Vivo Ventures) .    .  .  .      .  .  Equivalência patrimonial na aquisição da Garliava  Ágio (Garliava) Maismenos valia dos ativos líquidos adquiridos atribuída à controladora (Garliava) Equivalência patrimonial pelos resultados  menos valia dos ativos líquidos adquiridos da Garliava, atribuída à controladora Investimentos da controlada Vivo Ventures Transações de capital Outros resultados abrangentes (Aliança e outros investimentos)                       .                                                                            .              .                     .  .  .   .   .  .      .  .    .  .     .                 .              .                .  .       .         .                                .             .                    .   .          .     .          .  .     Saldos em  .  .                            .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ) IMOBILIZADO a) Composição e movimentação    Equipamentos de comutação e transmissão Equipamentos terminais Equipamentos em comodato Infraestrutura Terrenos    Outros ativos imobilizados    Bens e instalações em andamento Total Controladora Saldos e movimentações: Saldo em    .      .  .              Adições .    .      .      Baixas líquidas          Transferências líquidas   .    .  Subarrendamento        Bens destinados à venda      Depreciação (nota )             .                Saldo em          .  .               Adições Baixas líquidas  .  .     .  .    .      .    .  .  .  Transferências líquidas .  .  .  .   .    Subarrendamento        Depreciação                  Saldo em          .  .               Adições .  .  .      .      Baixas líquidas           Transferências líquidas   .    .  Depreciação (nota )         .        Saldo em    .      .  .              Em  Custo         .        Depreciação acumulada           Total         .  .               Em  Custo         .        Depreciação acumulada           Total   .      .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Equipamentos de comutação e transmissão Equipamentos terminais Equipamentos em comodato Infraestrutura Terrenos    Outros ativos imobilizados    Bens e instalações em andamento Total Consolidado Saldos e movimentações: Saldo em    .      .  .               Adições .    .      .      Baixas líquidas          Transferências líquidas   .    .  Subarrendamento        Bens destinados à venda      Depreciação (nota )             .                Saldo em          .  .               Adições Baixas líquidas  .  .     .  .    .      .     .  .  Transferências líquidas .  .  .  .   .    Subarrendamento         Depreciação                  Saldo em          .  .              Adições .  .  .      .      Baixas líquidas           Transferências líquidas   .    .  Combinação de negócios (nota .c.) .      .  Depreciação (nota )           .    .  .  .      Saldo em    .      .  .              Em  Custo         .        Depreciação acumulada           Total         .  .              Em  Custo         .        Depreciação acumulada           Total   .      .  .                Em infraestrutura, inclui os montantes de R. e R. em  e , respectivamente, referente a cancelamento de contratos de arrendamento.   Referese ao saldo dos ativos que foram utilizados para a composição societária da Companhia na FiBrasil em . b) Taxas e depreciação A seguir, apresentamos um quadro das taxas de depreciação para o período findo em  de setembro de , exceto para os ativos de arrendamentos (apresentados na nota .c). Descrição Equipamentos de comutação e transmissão Equipamentos terminais Equipamentos em comodato (aparelhos celulares e modens) Infraestrutura Outros ativos imobilizados Controladora   Consolidado , a , , a , , a , , a , , a ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    c) Informações adicionais dos arrendamentos A seguir, apresentamos os saldos e movimentações dos arrendamentos, já contemplados nos quadros de movimentação do imobilizado (nota .a).  Consolidado     Equipamentos de comutação e transmissão    Infraestrutura Outros ativos Total Saldos e movimentações:    Saldo em              .                                .                 Adições                             .                                              Subarrendamento (nota .a)                                                                                            Depreciação (nota )                                                      Cancelamentos de contratos                                                                           Saldo em     Adições                                               .                                                                                  .     Subarrendamento (nota .a)                                                                                             Depreciação                                                            Cancelamentos de contratos                                                                               Saldo em     Adições              .                                  .                              .                                    .                    Depreciação (nota )                                                        Combinação de negócios (nota .c.)                                            .                                                 .     Cancelamentos de contratos                                                                                             Saldo em               .                                  .               Em     Custo              .                                .                  Depreciação acumulada                                                 Total Em     Custo              .                            .                         .                                .                  Depreciação acumulada                                               Total              .                            .            A seguir, apresentamos um quadro das taxas de depreciação para o período findo em  de setembro de  para os ativos de arrendamentos. Descrição Equipamentos de comutação e transmissão Infraestrutura Outros ativos imobilizados d) Bens do imobilizado em garantia Consolidado , a , , a , , a , Em  de setembro de , os montantes consolidados de bens do ativo imobilizado dados em garantia em processos judiciais eram de R. (R. em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                                                         e) Equilíbrio da Concessão O  modelo  de  concessão  de  Serviço  Telefônico  Fixo  Comutado,  adotado  em    com  a  assinatura  dos contratos celebrados graças à privatização do setor de telecomunicações, gerou uma verdadeira revolução na prestação de serviços de telecomunicações no Brasil. Ao longo de mais de  anos, as concessionárias promoveram  a  expansão  e  a  universalização  do  serviço  de  telefonia  fixa  que,  antes  da  privatização,  era caro,  elitista  e  deixava  os  consumidores  em  uma  longa  fila  de  espera,  de  meses  ou  anos.  Durante  esse período, os contratos de concessão sofreram abalos em decorrência de diversos eventos ocorridos ao longo de sua vigência, que repercutem até os dias de hoje na equação financeira contratada originalmente. Frente a este cenário e com o fim da vigência dos contratos de concessão se aproximando, é natural querer um  consenso  com  o  órgão  regulador  sobre  os  eventos  relacionados  à  alteração  do  equilíbrio  econômicofinanceiro dos contratos. Nesse  sentido,  esgotamos  as  conversações  em  todas  as  vias  administrativas  e,  dada  a  ausência  de consenso, celebramos, em º de julho de , compromisso arbitral firmado com a ANATEL. A Companhia apresentou  à Câmara de  Comércio Internacional, em  de julho de , requerimento  para instauração de  uma  arbitragem  contra  a  ANATEL,  conforme  previsto  no  contrato  de  concessão  e  nos  termos  da  Lei ., bem como da própria Lei Geral de Telecomunicações.  A  Companhia  apresentou,  no  dia    de  março  de  ,  suas  alegações  iniciais  no  procedimento  arbitral requerendo,  dentre  outras  questões,  o  reconhecimento  de  eventos  ocorridos  ao  longo  do  contrato  de concessão que precisam ser reequilibrados a nosso favor e a recomposição da sustentabilidade do contrato, bem como indenização pelo período em que o contrato permaneceu insustentável. Após as alegações iniciais da Companhia, em junho de  a ANATEL apresentou sua defesa. Em  de agosto  de    a  Companhia  apresentou  réplica  à  defesa  da  ANATEL  e  no  momento  aguarda  a apresentação de tréplica por parte da ANATEL.  A  arbitragem  é  considerada  um  método  ágil  e  tecnicamente  adequado  para  a  resolução  de  conflitos complexos.  A  expectativa  é  que  deste  modo  as  controvérsias  relacionadas  ao  tema  da  concessão  sejam solucionadas  de  forma  técnica,  viabilizando  o  encerramento  seguro  das  atuais  concessões  do  serviço telefônico  fixo.  Neste  momento,  não  é  praticável  fazermos  o  prognóstico  do  resultado  deste  processo arbitral. f) Adaptação do Modelo Em    de  outubro  de  ,  foi  publicada  a  Lei  .  (decorrente  da  PLC  ),  que  introduziu alterações no quadro regulamentar das telecomunicações, ao permitir que as concessionárias de telefonia fixa  migrem  de  um  regime  de  concessão  para  um  regime  de  autorização  sujeito  a  menores  encargos regulatórios, inclusive os associados à continuidade e universalização do STFC da área de concessão, bem como eventuais restrições sobre os bens associados à sua prestação.  De acordo com a referida Lei, a ANATEL apresentou em  de julho de  metodologia com estimativa de valor econômico associado à adaptação do instrumento de concessão para autorização, a ser validada pelo Tribunal de Contas da União, valor este que, após confirmado, será convertido em projetos de investimento ainda não definidos pela ANATEL. g) Bens reversíveis O  contrato  de  concessão  do  STFC  da  Companhia  prevê  que  os  bens  indispensáveis  à  prestação  de  tal serviço na área de concessão deve ser considerados como bens reversíveis.  Em    de  abril  de  ,  foi  publicada  no  DOU  a  Resolução  ,  aprovada  pelo  Ministério  das Telecomunicações e pelo Conselho Diretor da Anatel no dia  de abril de , que trata do Regulamento de Continuidade da Prestação do Serviço Telefônico Fixo Comutado Destinado ao Uso do Público em Geral em Regime Público (“RCON”).            O referido regulamento, que entrou em vigência em  de maio de , ao discorrer sobre a forma como a continuidade dos serviços STFC sob o regime de concessão deve ser garantida, estabeleceu que, quando do término do contrato  de  concessão do  STFC da Companhia,  os bens pertencentes ao seu patrimônio  e que  sejam  utilizados  para  a  prestação  de  múltiplos  serviços,  dentre  os  quais  o  STFC  em  regime  público, serão objeto de contrato de cessão de direito de uso, em condições econômicas justas e razoáveis, entre a Companhia e o novo Concessionário ou a União, caso estes queiram fazer uso de tais bens para manter a continuidade da prestação do STFC em regime público. De  outro  lado,  aqueles  bens  que,  além  de  essenciais,  sejam  efetivamente  e  exclusivamente  empregados para assegurar a continuidade e a atualidade da prestação do STFC em regime público terão a sua posse revertida ao Poder Público mediante indenização conforme termos do RCON, caso tal serviço continue a ser prestado, quer pela União, quer por novo Concessionário, ainda em regime público. Refirase que os bens de  uso  exclusivo  do  STFC  e,  assim,  sujeitos  ao  regime  de  reversão  previsto  no  regulamento,  constituem acervo residual e decrescente do patrimônio da Companhia. Desta  forma,  o  patrimônio  da  Concessionária,  ao  final  do  contrato  de  concessão  em    de  dezembro  de ,  não  estará  suscetível  à  reversão  de  sua  propriedade  à  União.  A  cessão  do  uso  dos  bens compartilhados  e  da  posse  dos  bens  exclusivos  do  STFC  passa  a  ser  definida  por  meio  de  contratos específicos já previstos no manual operacional do Regulamento de Continuidade, aprovado pelo Despacho Decisório nº COUNSCO, que complementa dispositivos do Regulamento de Continuidade. Sobre  o tema,  importante  destacar que, a  despeito da manutenção  na Resolução nº  da obrigação de submissão de relação de bens reversíveis (“RBR”) à ANATEL, tal obrigação, após sua aprovação e com a definição do modelo contratual acima descrito, possui caráter meramente informativo, com o fito de manter a transparência  sobre  a  lista  de  bens  utilizados  pela  Concessionária  na  prestação  do  STFC  em  regime público.                                          ) INTANGÍVEL a) Composição e movimentação Vida útil indefinida Controladora Vida útil definida Ágio Softwares Carteira de clientes Marcas Licenças    Outros ativos intangíveis Softwares em andamento Total Saldos e movimentações: Saldo em      .  .    .  .           Adições   .  Baixas líquidas   Transferências líquidas Bens destinados à venda  Amortização (nota )                          .                .            .         Saldo em      .  .    .  .           Adições    .  Baixas líquidas    Transferências líquidas Amortização     .                          .        .          Saldo em      .  .    .  .           Adições  Baixas líquidas Transferências líquidas Amortização (nota )         .                 .                   .          Saldo em      .  .    .  .            Em  Custo           .  .    Amortização acumulada           Total     .  .    .  .           Em  Custo           .  .    Amortização acumulada           Total     .  .    .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Vida útil indefinida Consolidado Vida útil definida Ágio Softwares Carteira de clientes Marcas Licenças    Outros ativos intangíveis Softwares em andamento Total Saldos e movimentações: Saldo em      .  .    .  .            Adições   .  Baixas líquidas   Transferências líquidas Bens destinados à venda  Amortização (nota )                          .                .            .         Saldo em      .  .    .  .           Adições    .  Baixas líquidas     Transferências líquidas Amortização     .                          .        .          Saldo em      .  .    .  .           Adições  Baixas líquidas Transferências líquidas       .                 .      Combinação de negócios (nota .c.)     .            Amortização (nota )                   .     Saldo em      .  .    .  .           Em  Custo           .  .    Amortização acumulada           Total     .  .    .  .           Em  Custo           .  .    Amortização acumulada           Total     .  .    .  .             Referese  ao  saldo  residual  dos  bens  do  ativo  imobilizado  que  foram  utilizados  na  composição  da  participação  societária  da Companhia na FiBrasil em .   Os ingressos em licenças, referemse à aquisição das licenças G (em ) e a prorrogação da autorização de direito de uso de radiofrequências para a exploração do SMP no Estado do Rio de Janeiro e do Distrito Federal (em  e ).   A  baixa  proporcional  do  ágio,  referese  às  alienações  dos  investimentos  da  FiBrasil,  CloudCo  Brasil  e  IoTCo  Brasil  em  , conforme CPC  (R)  IAS . b) Taxas de amortização A seguir, apresentamos um quadro das taxas de amortização para o período findo em  de setembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Descrição Softwares Carteira de clientes Marcas Licenças Outros intangíveis Controladora Consolidado , , , a , , a , , , , a , , a , , , a , ) PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS Controladora Consolidado     Encargos e benefícios sociais             .                 .           .            .  Participação de empregados nos resultados             .                 .           .               .  Planos de remuneração baseados em ações (nota )               .                 .              .               .  Salários e remunerações               .                   .              .                 .  Total                           .                        .  Circulante Não circulante ) FORNECEDORES                           .                         .                .                   .              .                  .  Controladora Consolidado     Fornecedores diversos (Opex, CaPex, Serviços e Mercadorias)                                             Partes relacionadas (nota )           .                .             .               .  Operadoras (interconexão, interligação e cobilling)            .                .             .               .  Total                                               ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER Fistel  ICMS  PIS e COFINS  Fust e Funttel  Controladora Consolidado                                                            .                         .                         .               .             .               .                .                 .              .                 .  ISS, CIDE e outros tributos               .                 .               .                 .  Total                                              Circulante Não circulante                                                                                             Referese  aos  saldos  remanescentes  de  ,    e    que,  conforme  decisões  do  Tribunal  Regional  Federal  da  Primeira Região,  proferidas  em    de  março  de    e    de  março  de  ,  estão  com  a  exigibilidade  suspensa.  O  montante  está classificado como passivo não circulante.                                                                                                                                                                ) DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO (“JSCP”) a)  Dividendos e juros sobre o capital próprio a receber do Terra Networks Saldo em  Dividendos complementares de  Saldo em  Recebimento de dividendos Dividendos mínimos obrigatórios de  Saldo em  Dividendos complementares de  Recebimento de dividendos Saldo em  Controladora                .               .               .                             .                 .                 .                                           Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  recebidos  de controladas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Investimentos”.  b)  Dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar b.) Composição Telefónica Telefónica Latinoamérica Holding SP Telecomunicações Participações  Telefónica Chile Acionistas não controladores  Total b.) Movimentação Saldo em  Dividendos complementares de  JSCP intermediários (líquidos de IRRF) Prescrição de dividendos e JSCP Pagamentos de dividendos e JSCP IRRF sobre acionistas isentosimunes de JSCP Saldo em  JSCP intermediários (líquidos de IRRF) Dividendos intermediários Prescrição de dividendos e JSCP Pagamentos de dividendos e JSCP Saldo em  Dividendos complementares de  JSCP intermediários (líquidos de IRRF) Prescrição de dividendos e JSCP Pagamentos de dividendos e JSCP IRRF sobre acionistas isentosimunes de JSCP Saldo em  Controladora  Consolidado                                                      .              .                 .                  .                     .                                                    Controladora  Consolidado                                                                          .                           .                                                                                                                 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  pagos  aos  seus acionistas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Financiamentos”.  )  PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS A  Companhia  e  suas  controladas  respondem  por  processos  administrativos  e  judiciais  de  naturezas trabalhistas, tributárias, regulatórias e cíveis perante diferentes tribunais. A Administração da Companhia e suas  controladas,  baseada  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos,  constituiu  provisão  para  aquelas causas cujo desfecho desfavorável é considerado provável.  A  seguir,  apresentamos  os  quadros  com  a  composição  e  movimentação  das  provisões,  cujo  desfecho desfavorável é considerado provável, além do passivo contingente, provisão para desmantelamento, valores a restituir a clientes e provisão para multas por cancelamentos de contratos de arrendamentos. Provisões para demandas judiciais Controladora Trabalhista  Tributária Cível    Regulatório Passivo contingente (PPA) Valores a restituir a clientes (Lei Complementar nº )  Provisão para desmantelamento  Total Saldos em  .    .    .  Ingressos (reversões), líquidos (nota ) .  .  .  .   Outras reversões        Baixas por pagamento         Atualização monetária  .  .  .  .   Saldos em  .    .    .  Ingressos (reversões), líquidos .  .  .  .   Outros ingressos (reversões)      Baixas por pagamento           Atualização monetária .  .  .  .  .  Saldos em  .    .    .  Ingressos (reversões), líquidos (nota ) .  .  .  .                           .      .        .  .     .  .  .       .  .     .  Outros ingressos (reversões) .   .    Baixas por pagamento         Atualização monetária .  .  .  .  .  .  .  .         .  .  Saldos em  .        .  .  .    Em     Circulante .    .  .       Não circulante .    .    .        .  .    Em     Circulante .    .  .    .         Não circulante .    .    .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Provisões para demandas judiciais Consolidado Trabalhista  Tributária Cível    Regulatório Passivo contingente (PPA) Valores a restituir a clientes (Lei Complementar nº )  Provisão para desmantelamento Saldos em  .    .    .  Ingressos (reversões), líquidos (nota ) .  .  .  .   Outros ingressos (reversões)        Baixas por pagamento         Atualização monetária  .  .  .  .   Saldos em  .    .    .  Ingressos (reversões), líquidos .  .  .  .   Outros ingressos (reversões)      Baixas por pagamento           Atualização monetária .  .  .  .  .  Saldos em  .    .    .  Ingressos (reversões), líquidos (nota ) .  .  .  .                           Outros ingressos (reversões) .    .    Baixas por pagamento         Combinação de negócios (nota .c.)         .  Atualização monetária .  .  .  .  .  .        Provisão para multas de cancelamento de contratos de arrendamento                            Total   .    .    .  .   .    .  .  .        .   .      .   .      .  .    .    .  Saldos em  .        .  .  .  .    Em     Circulante .    .  .       Não circulante .    .    .        .      .    Em     Circulante .    .  .    .  .  .       Não circulante .    .    .    .        Referese aos valores a restituir aos clientes em decorrência da Lei Complementar nº  de  de julho de , que tratou sobre a incidência de impostos  sobre  diversos  setores  considerados  pela  respectiva  Lei  como  bens  e  serviços  essenciais  e  indispensáveis,  acarretando  a  redução  de alíquota  de  ICMS  sobre  os  serviços  de  comunicações.  A  contabilização  do  montante  mencionado,  foi  realizada  em  contrapartida  a  descontos concedidos, nota .   Passivo contingente (PPA) em : principalmente pelos efeitos da reversão de TFF e de PIS e COFINS sobre assinaturaSVAs.    Referese à provisão de multas para o cancelamento de contratos de arrendamento oriundos da Garliava, decorrentes da alienação ou desligamento de sites. a) Provisões e contingências trabalhistas NaturezaGrau de Risco      Provisões              .               .               .               .  Contingências possíveis                                                 Controladora Consolidado As provisões e contingências trabalhistas envolvem diversas reclamações trabalhistas de exempregados e de exempregados terceirizados (estes alegando responsabilidade subsidiária ou solidária), que reivindicam, entre  outros:  eventuais  diferenças  de  pagamento  de  horas  extraordinárias,  remuneração  variável,  equiparação salarial e adicional de insalubridade ou periculosidade.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             b) Provisões e contingências tributárias NaturezaGrau de Risco      Controladora Consolidado Provisões    Federais    Estaduais    Municipais    FUST                                                              .               .               .               .                              .                                 .                 .                    .                    .                    .               .                  .                  .                  .  Contingências possíveis                                               Federais    Estaduais    Municipais                                                                                                               .                  .                  .                  .     FUST, FUNTTEL e FISTEL                                                          b.) Provisões tributárias No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos de âmbito federal, estadual, municipal e regulatórios (FUST), descritos a seguir: Tributos federais A Companhia eou suas controladas mantêm discussões administrativas e judiciais no âmbito federal, sendo as  mais  relevantes:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrentes  de  não  homologação  de  pedidos  de compensações e pedidos de restituição formulados; (ii) IRRF e CIDE sobre a remessa de valores ao exterior relativos aos serviços técnicos e de assistência administrativa e semelhantes, bem como sobre royalties; (iii) IRRF  sobre  juros  sobre  o  capital  próprio;  (iv)  compensação  de  FINSOCIAL;  (v)  majoração  da  base  de cálculo  do  PIS  e  da  COFINS,  bem  como  majoração  da  alíquota  da  COFINS,  exigidas  por  meio  da  Lei  nº .;  (vi)  extarifário,  revogação  do  benefício  da  Resolução  CAMEX  nº  ,  aumento  da  tarifa  de importação de  para ; e (vii) INSS sobre terço constitucional de férias. Tributos estaduais ICMS,  sendo:  (i)  glosa  de  créditos;  (ii)  não A  Companhia  eou  suas  controladas  mantêm  discussões  administrativas  e  judiciais  no  âmbito  estadual, relativas  ao tributação  de  supostos  serviços  de telecomunicações;  (iii)  créditos  do  imposto  relativo  a  impugnaçõescontestações  sobre  serviços  de telecomunicação  não  prestados  ou  equivocadamente  cobrados  (Convênio  );  (iv)  diferencial  de alíquota;  (v)  locação  de  infraestrutura  necessária  aos  serviços  de  internet  (dados);  (vi)  saídas  de mercadorias com preços inferiores aos de aquisição; (vii) não tributação de valores concedidos a título  de descontos aos clientes; (viii) serviços não medidos; e (vix) crédito de CIAP. Tributos municipais A Companhia eou suas controladas mantêm diversas ações na esfera judicial no âmbito municipal, relativas a: (i) Imposto Predial e Territorial Urbano; e (ii) ISS incidente sobre: (a) serviços de locação de bens móveis e atividadesmeio e suplementares; e (b) retenção sobre serviços de empreitada. FUST A  Companhia  eou  suas  controladas  mantém  discussão  judicial,  relativa  à  não  inclusão  das  despesas  de interconexão e exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST. b.) Contingências tributárias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos  de  âmbito  federal,  estadual,  municipal  e  regulatórios  (FUST,  FUNTTEL  e  FISTEL),  descritos  a seguir:                                                 Tributos federais A Companhia eou suas controladas mantêm diversas ações administrativas e judiciais no âmbito federal, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações  relevantes,  destacamse:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrentes  de  não homologação de pedidos de compensações formulados pela Companhia; (ii) INSS sobre: (a) SAT, Seguro Social e de valores devidos a terceiros (INCRA e SEBRAE); (b) retenção de  (cessão de mão de obra); e (c) Stock Options exigência de contribuições previdenciárias sobre as parcelas pagas pelas empresas do grupo aos seus  empregados por meio de  plano de compra de ações; (iii) deduções da COFINS  de perda com operações de swap; (iv) PIS e COFINS sobre: (a) regime de competência versus regime de caixa; (b) sobre serviços de valor agregado; e (c) serviço de assinatura mensal; (v) IPI na saída do estabelecimento da Companhia dos equipamentos conhecidos como “Fixed access unit” (unidade de acesso fixo); (vi) IOF, exigência relativa às operações de mútuo, intercompany e operações de crédito; e (vii) IRRF sobre ganho de capital incidente na venda do Grupo GVT à Companhia.  Tributos estaduais A Companhia eou suas controladas mantêm diversas ações administrativas e judiciais no âmbito estadual, relacionadas ao ICMS, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias, sendo: (i) locação de bens  móveis;  (ii)  estorno  de  créditos  extemporâneos;  (iii)  prestação  de  serviço  fora  de  São  Paulo  com recolhimento  para  o  Estado  de  São  Paulo;  (iv)  cobilling;  (v)  substituição  tributária  com  base  de  cálculo fictícia  (pauta  fiscal);  (vi)  aproveitamento  de  créditos  provenientes  da  aquisição  de  energia  elétrica;  (vii) atividades  meio,  serviços  de  valor  adicionado  e  suplementares;  (viii)  créditos  do  imposto  relativo  a impugnaçõescontestações  sobre  serviços  de  telecomunicação  não  prestados  ou  equivocadamente cobrados (Convênio ); (ix) cobrança diferida referente à interconexão (Detraf); (x) créditos advindos de benefícios  fiscais  concedidos  por  outros  entes  federados;  (xi)  glosa  de  incentivos  fiscais  relativos  aos projetos  culturais;  (xii)  transferências  de  bens  do  ativo  imobilizado  entre  estabelecimentos  próprios;  (xiii) créditos do imposto sobre serviços de comunicação utilizados na prestação de serviços da mesma natureza; (xiv) doação de cartões para ativação no serviço prépago; (xv) estorno de crédito decorrente de operação de comodato, em cessão de redes (consumo próprio e isenção de órgãos públicos); (xvi) multa CDRDetraf; (xvii)  consumo  próprio;  (xviii)  isenção  de  órgãos  públicos;  (xix)  valores  dados  a  título  de  descontos;  (xx) serviços  de  publicidade;  e  (xxi)  assinatura  mensal,  que  se  encontra  no  Superior  Tribunal  Federal  (“STF”) com embargos de declaração e a Companhia aguarda o julgamento sobre o pedido de modulação. Tributos municipais A Companhia eou suas controladas mantêm diversas ações administrativas e judiciais no âmbito municipal, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações  relevantes,  destacamse:  (i)  ISS  sobre:  (a)  atividade  meio,  serviço  de  valor  adicionado  e suplementar; (b) retenção na fonte; (c) prestação de serviço de identificador de chamadas e habilitação de celular;  (d)  prestação  de  serviços  contínuos,  provisões,  estornos  e  notas  fiscais  canceladas;  (e) processamento de dados e congêneres antivírus; (f) tarifa de uso da rede móvel e locação de infraestrutura; (g) serviços de publicidade; e (h) serviços prestados por terceiros; (ii) IPTU; (iii) taxa de uso do solo; e (iv) diversas taxas municipais.  FUST, FUNTTEL e FISTEL Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  receitas  de interconexão  e  exploração  industrial  de  linha  dedicada  (“EILD”)  na  base  de  cálculo  do  FUST,  conforme disposição  da  Súmula  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  por  estar  em  desacordo  com  as  disposições contidas  no  parágrafo  único  do  artigo  °  da  Lei  n°  .,  os  quais  aguardam  julgamento  pelos Tribunais Superiores. Diversas cobranças administrativas e judiciais pela ANATEL em âmbito administrativo para constituição do crédito  tributário  relativo  à  interconexão,  EILD  e  demais  receitas  que  não  são  oriundas  da  prestação  de serviços de telecomunicação.                Em    de  setembro  de  ,  o  montante  consolidado  envolvido  totalizava  R  (R  em  de dezembro de ). Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (“FUNTTEL”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  receitas  de interconexão  e  quaisquer  outras  decorrentes  do  uso  de  recursos  integrantes  de  suas  redes  na  base  de cálculo  do  FUNTTEL,  conforme  determina  a  Lei  nº  .  e  o  Decreto  nº  .,  afastandose assim a aplicação indevida do artigo º, §º, da Resolução nº . Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pelo  Ministério  das  Comunicações  em  âmbito administrativo para constituição do crédito tributário relativo à interconexão, recursos integrantes da rede e demais receitas que não são oriundas da prestação de serviços de telecomunicação. Em  de setembro de , o montante consolidado envolvido totalizava R. (R. em  de dezembro de ).  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) Ações  judiciais  para  cobrança  da  TFI  sobre:  (i)  prorrogações  do  prazo  de  vigência  das  licenças  para utilização  das  centrais  telefônicas  associadas  à  exploração  do  serviço  telefônico  fixo  comutado;  e  (ii) prorrogações do prazo de vigência do direito de uso de radiofrequência associadas à exploração do serviço móvel pessoal. Em    de  setembro  de  ,  o  montante  consolidado  envolvido  totalizava  R  (R  em  de dezembro de ). c) Provisões e contingências cíveis NaturezaGrau de Risco      Provisões                          .                           .  Contingências possíveis                                                 Controladora Consolidado c.) Provisões cíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir: • • • A Companhia está envolvida em ações que versam sobre direitos ao recebimento complementar de ações calculadas em relação às plantas comunitárias de telefonia e aos planos de expansão da rede após    (processos  de  complementação  de  ações).  Tais  processos  encontramse  em  diversas fases:  º  grau,  Tribunal  de  Justiça  e  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Em    de  setembro  de    o montante consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ).  A  Companhia  eou  suas  controladas  são  parte  em  diversas  demandas  cíveis  de  natureza consumerista  individual  na  esfera  judicial,  que  tem  como  objeto  a  não  prestação  dos  serviços  eou produtos  vendidos.  Em    de  setembro  de    o  montante  consolidado  provisionado  era  de R. (R. em  de dezembro de ).  A  Companhia  eou  suas  controladas  são  parte  em  diversas  demandas  cíveis  de  natureza consumerista coletiva e não consumerista nas esferas administrativa e judicial, todas relacionadas ao curso normal do negócio. Em  de setembro de , o montante consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ).  c.) Contingências cíveis possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir:                                           •  Ação Coletiva movida pela Associação dos Participantes da SISTEL (“ASTEL”) no Estado de São Paulo, pela  qual  os  participantes  associados  da  Sistel  no  Estado  de  São  Paulo  questionam  as  mudanças realizadas  no  Plano  de  Assistência  Médica  dos  Aposentados  da  Companhia  (“PAMA”)  e  em  síntese, restabelecimento  ao  “status  quo”  anterior. O  processo  está  ainda  em  fase  recursal,  aguardando julgamento de Agravo de Instrumento interposto pela Companhia contra decisão de admissibilidade dos seus  Recursos  Especial  e  Extraordinário  interpostos  em  face  da  decisão  de  º  grau,  que  reformou parcialmente  a  sentença  de  improcedência.  Em  paralelo,  as  partes  formularam  acordo,  já  protocolado aos  autos,  mas  ainda  pendente  de  homologação  judicial.  O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  não  tem como serem  liquidados pela sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno  às condições do plano anterior. •  Ação Civil Pública proposta pela Federação Nacional das Associações de Aposentados, Pensionistas e Participantes  em  Fundos  de  Pensão  do  Setor  de  Telecomunicação  (“FENAPAS”),  em  que  a  ASTEL figura  como  sua  assistente  proposta  contra  a  Sistel,  a  Companhia  e  outras  operadoras,  visando  à anulação  da  cisão  de  plano  previdenciário  PBS,  alegando  em  síntese  o  “desmonte  do  sistema  de previdência complementar da Fundação Sistel”, que originou diversos planos específicos PBS espelhos, e  correspondentes  alocações  de  recursos  provenientes  de  superávit  técnico  e  contingência  fiscal existente à época da cisão. Após julgamento de procedência da ação em primeiro grau e confirmação da sentença  em  grau  de  apelação,  a  Companhia  apresentou  recurso  de  embargos  de  declaração.  Em paralelo, a Superintendência Nacional de Previdência Complementar (“PREVIC”) interveio no processo, o que ocasionou a remessa dos autos para a Justiça Federal. Aguardase o recebimento do processo na Justiça Federal. Distribuído os autos na Justiça Federal, a PREVIC apresentou petição requerendo sua citação e sobreveio despacho determinando que a autarquia apresentasse as razões que justificam sua intervenção  nos  autos,  bem  como  a  natureza  da  intervenção.  Com  a  apresentação  da  petição  pela PREVIC,  sucessivamente,  as  rés  e  a  FENAPAS  se  manifestaram.  Os  autos  foram  remetidos  à conclusão,  onde  aguardam  decisão.  Em    de  julho  de  ,  foi  proferida  decisão  reconhecendo  o  interesse  da  PREVIC  e  intimando  a  autora,  FENAPAS,  para  promover  a  inclusão  do  litisconsorte passivo,  sob  pena  de  extinção  do  feito,  o  que  foi  providenciado  em    de  julho  de  .    A  União também requereu seu ingresso no feito, considerando a admissão da PREVIC como litisconsorte passivo necessário.  Atualmente,  os  autos  encontramse  conclusos  para  decisão.  O  valor  é  inestimável  e  os pedidos não têm como serem liquidados pela sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno ao acervo cindido da Sistel relativo às operadoras de telecomunicações do antigo Sistema Telebrás. •  A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais cíveis, em diversas esferas que tem por objeto  direitos  relacionados  à  prestação  dos  serviços  e  são  movidas  por  consumidores  individuais, associações civis que representam os direitos dos consumidores ou pelo órgão de Proteção e Defesa do Consumidor  (“PROCON”),  bem  como  Ministérios  Públicos  Estadual  e  Federal,  assim  como,  também  é parte  em  outras  ações  que  têm  por  objeto  discussões  de  naturezas  diversas  relacionadas  ao  curso normal do negócio. •  Propriedade  Intelectual:  Lune  Projetos  Especiais  Telecomunicação  Comércio  e  Ind.  Ltda  (“Lune”), empresa  brasileira,  propôs  ações  judiciais  em    de  novembro  de    contra    operadoras  de telecomunicações de serviço móvel  alegando ser  possuidora da patente do identificador  de chamadas, bem  como  ser  titular  do  registro  da  marca  “Bina”.  Pretende  a  interrupção  da  prestação  desse  serviço pelas  operadoras  e  indenização  equivalente  à  quantidade  paga  pelos  consumidores  pela  utilização  do serviço. sentença  desfavorável  para  determinar  que  a  Companhia Houve se  abstivesse  de comercializar telefones celulares com serviço de identificação de chamadas (“Bina”), com multa diária de R.,  (Dez  mil  reais)  em  caso  de  descumprimento.  Além  disso,  a  sentença  condenou  a Companhia  ao  pagamento  de  indenização  por  royalties,  a  ser  apurado  em  liquidação  de  sentença. Opostos Embargos de Declaração por todas as partes, sendo acolhidos os embargos de declaração da Lune no sentido de entender cabível a apreciação da tutela antecipada nesta fase processual. Interposto Recurso  de  Agravo  de  Instrumento  em  face  da  presente  decisão,  que  concedeu  efeito  suspensivo  a tutela antecipada tornando sem efeito a decisão desfavorável até julgamento final do Agravo. Interposto Recurso de Apelação em face da sentença, que foi provido no dia  de junho de  pela ª Câmara do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, para anular a sentença de primeiro grau e remeter o processo para a primeira instância para realização de uma nova perícia. A perícia foi realizada e, em seguida, o processo  foi  julgado  improcedente.  Interpostos  recursos  de  apelação  pelas  partes,  aguardase julgamento. Não há como determinar neste momento a extensão das responsabilidades potenciais com relação a esta reivindicação.        •  A Companhia, em conjunto com outras operadoras que prestam serviços de telecomunicações, é ré em discussões que contestam a prática que as operadoras adotam de imposição de prazo delimitado para utilização  de  minutos  prépagos.  Isto  é,  o  demandante  alega  que  os  minutos  do  pacote  prépago  não devem  expirar  após  o  término  de  um  prazo  específico,  podendo  ser  utilizados  a  qualquer  tempo  pelo consumidor. O pedido do Ministério Público Federal não foi acolhido e os processos estão aguardando julgamento de recurso no Tribunal Regional Federal (“TRF”) da ª Região. d) Provisões e contingências regulatórias NaturezaGrau de Risco  Provisões Contingências possíveis d.) Provisões regulatórias Controladora  Consolidado                                                   No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir: A Companhia figura como parte em processos administrativos instaurados majoritariamente pela ANATEL, os quais foram instaurados sob o fundamento de alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação  setorial,  bem  como  em  processos  judiciais  que  discutem,  em  grande  maioria,  sanções aplicadas  pela  ANATEL  na  esfera  administrativa.  Os  principais  temas  desses  processos  são  a obrigatoriedade do pagamento da onerosidade do serviço móvel (o pagamento, a cada dois anos, referente ao direito de uso do SMP), as obrigações da Companhia relacionados a não observância dos direitos dos consumidores  de  serviços  de  telecomunicações,  o  cumprimento  dos  indicadores  de  qualidade  e  o cumprimento das metas constantes do edital do leilão de espectro para cobertura do serviço. Especificamente  em  relação  ao  pagamento  de  ônus  do  SMP,  existe  um  contencioso  a  respeito  de  quais receitas  devem  ser  consideradas  no  pagamento  dos  valores  devidos  pela  renovação  de  radiofrequências. Sobre esse tema, a Companhia, em conjunto com seus assessores jurídicos, avalia que há prognóstico de perda provável sobre o pagamento de aproximadamente R milhões do ônus do SMP quanto a receita de  dados,  em  razão  da  existência  de  decisões  desfavoráveis  na  ANATEL  em    e  na  justiça  com prognóstico  improvável  de  revisão,  bem  como  pelo  fato  de  que  a  Companhia  decidiu  recolher prospectivamente tais valores em favor da ANATEL, a partir de .  d.) Contingências regulatórias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir: A  Companhia  mantém  processos  administrativos  instaurados  majoritariamente  pela  ANATEL  (outros agentes,  incluindo  outras  operadoras  também  têm  demandas  contra  a  Companhia)  com  fundamento  em alegado  descumprimento  de  obrigações  estabelecidas  na  regulamentação  setorial,  bem  como  processos judiciais que discutem majoritariamente sanções aplicadas pela ANATEL na esfera administrativa. Casos relevantes na carteira de contingências regulatórias possíveis incluem: •  Litígio  a  respeito  das  receitas  que  devem  compor  o  cálculo  do  valor  de  ônus  devido  em  razão  da prorrogação  das  radiofrequências  associadas  ao  SMP  e  da  concessão  do  STFC  (com  exceção  das receitas de dados do SMP, como informado no item d., desta nota). Na visão da ANATEL, o cálculo de ônus deve considerar a aplicação do percentual de  sobre todo o proveito econômico decorrente da prestação do serviço de STFCSMP. Na visão da Companhia, porém, as receitas que não são parte dos planos de serviço de STFCSMP, tal como interconexão, receitas auferidas no º ano da vigência das licenças e  outros, não devem ser consideradas no cálculo do  ônus. Como resultado dessa divergência de entendimento, a Companhia ingressou com pleitos administrativos e ações judiciais para questionar as cobranças de ônus da ANATEL.                                                    •  A Companhia propôs, em maio de , ação judicial para anular decisão final da ANATEL, de março do mesmo ano, nos autos do Procedimento de Apuração de Descumprimento de Obrigações (“PADO”) por supostas  infrações  ao  regulamento  de  telefonia  fixa.  A  multa  aplicada  pela  ANATEL,  e  objeto  da  ação judicial,  totaliza  R.  como  valor  principal.  Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de ,  os  valores  atualizados,  acrescidos  de  juros  e  correção  monetária,  alcançaram  aproximadamente R.  e  R.,  respectivamente.  A  Companhia  entende  que  a  multa  aplicada  é  ilegal  e indevida com base, fundamentalmente, nos seguintes argumentos de defesa: (i) o equívoco da ANATEL ao  determinar  o  universo  de  usuários considerado na multa (número  de usuários afetados é menor do que  o  considerado  pela  ANATEL)  e;  (ii)  o  cálculo  de  sanção  de  multa  é  desproporcional  e  sem embasamento.  A  ação  está  em  primeira  instância  e,  neste  momento,  aguarda  sentença,  após  a Companhia ter juntado laudo pericial que suporta os argumentos a favor da redução da multa.  •  Processo administrativo que tramita no CADE, apura suposta ação coordenada entre as empresas Claro, Oi  Móvel  e  a  Companhia,  que  compuseram  o  Consórcio  Rede  Correios  para  concorrer  no  pregão eletrônico n. , realizado pela Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos; bem como suposta discriminação de preços, por parte da Companhia, em relação a serviços ofertados à empresa BT Brasil Serviços  de  Telecomunicações  Ltda.  (“BT”),  que  comporiam  sua  proposta  para  concorrer  no  referido certame.  Em  sua  defesa,  a  Companhia  (i)  afirma  que  a  formação  de  consórcios  para  participação  em licitações  públicas  é  legal  e  capaz  de  promover  a  concorrência;  e  (ii)  demonstra  que  não  há fundamentação  para  alegação  de  conduta  discriminatória,  já  que:  (a)  a  Companhia  não  era  a  única alternativa  de  fornecedora  da  BT;  e  (b)  não  é  correto  comparar  os  preços  do  serviço  oferecido  pelo consórcio  aos  do  serviço  cotado  pela  BT,  pois  existem  diferenciações  entre  eles  de  ordem  técnica,  de precificação  e  de  quantidade  de  recursos  envolvidos.  Em    de  março  de  ,  foi  publicada  a  Nota Técnica  da  SuperintendênciaGeral  opinando  pela  configuração  de  infrações  da  ordem  econômica praticadas pelas empresas citadas. O processo foi encaminhado pela área técnica ao Tribunal do CADE e aguarda análise da decisão do Conselho.  •  Termo de Ajuste de Conduta ("TAC") assinado com a ANATEL em  de fevereiro de , com início da vigência de  anos a partir da publicação no DOU, ocorrida em  de março de . No TAC estão inclusos  PADOs relativos aos temas de Qualidade, Interrupções e Direito dos Usuários, cujas multas estimadas  e  aplicadas  foram  trocadas  por  investimentos  em    compromissos  de  ajuste  de  conduta  e compromisso adicional de construção de rota de backbone de fibra. Com o início da vigência do TAC e consequente arquivamento dos referidos PADOs que o compõe, no período de nove meses findo em  de setembro  de , houve baixas de R  milhões e R milhões  de processos com chances de perda prováveis e possíveis, respectivamente. •  Processo instaurado pela ANATEL para apurar eventuais providências acerca de possível repasse dos ganhos  decorrentes  de  decisão  do  Supremo  Tribunal  Federal  (“STF”),  que  excluiu  o  ICMS  da  base  de cálculo do PISCOFINS entre  e  nos planos da concessão. Neste processo, a Procuradoria e a área técnica da ANATEL entendem que tais ganhos não decorrem de eficiência empresarial, mas sim de uma  alteração  na  ordem  tributária.  A  proposta  de  devolução  sugerida  pela  ANATEL  seria  por  meio  de uma  revisão  tarifária  para  planos  básicos  e  a  construção  de  infraestrutura  de  backhaul  de  alta capacidade  para  os  planos  alternativos,  totalizando  o  valor  de  aproximadamente  R  bilhão,  que avaliamos  com  chance  de  perda  possível.  O  caso  será  julgado  pelo  Conselho  Diretor  da  ANATEL,  a partir do qual poderá ser desafiado por meio de procedimento arbitral. )  EMPRÉSTIMOS,  FINANCIAMENTOS,  DEBÊNTURES,  ARRENDAMENTOS,  LICENÇAS  G  E PASSIVOS PELA AQUISIÇÃO DE SOCIEDADE (GARLIAVA) Em    de  setembro  de  ,  as  condições  contratuais  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures  e arrendamentos,  são  as  mesmas  da  nota  explicativa  )  Empréstimos,  Financiamentos,  Debêntures, Arrendamentos e Licenças G, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em   de dezembro de ,  exceto  por: (i) passivos pela  aquisição  de sociedade   Garliava (nota .c.); (ii) lançamento da ª emissão de debêntures; e (iii) captação de empréstimo junto ao Citibank.                 Não Circulante                 Total       .          a)  Composição Informações em  de setembro de  Moeda Taxa de juros    Vencimento    Circulante Instituições financeiras (a.)    PSI    Lei nº . R US , a , a.a.   jan   , a.a. set   Fornecedores (a.) R , a , do CDI dez .  Consolidado  Não Circulante         Total    Circulante             .  .  Debêntures (a.)    ª emissão    ª emissão  ª série    ª emissão  ª série  R  R  R Arrendamentos (a.) R CDI  , a.a. CDI  , a.a. ,    IPCA .                jul jul .      .                      Licenças G (a.) R Selic  IGPDI dez .            Passivos pela aquisição de sociedade  Garliava (a.) R  do CDI .    .        Total                 a.) Empréstimos e financiamentos – instituições financeiras Em  de abril de , foi firmado contrato com o Citibank em moeda estrangeira (dólar norteamericano), através da Lei nº ., no montante de US . mil, equivalente a R, com vencimento em  de setembro de , remunerado à , a.a. O pagamento de juros será semestral e do principal no  final  da  operação.  Em    de  abril  de  ,  foi  firmado  contrato  de  swap,  trocando  a  remuneração  da dívida por CDI  , a.a a.) Financiamento  fornecedores A  Companhia  mediante  acordos  bilaterais  com  fornecedores  obteve  extensão  de  prazos  de  pagamento  a um  custo  baseado  na  taxa  CDI  préfixada  para  os  respectivos  períodos,  com  o  custo  líquido  equivalente entre , e , do CDI em  de setembro de  e em  de dezembro de . a.) Debêntures ª emissão A  ª  emissão  foi  liquidada  em    de  fevereiro  de  ,  data  de  vencimento.  O  valor  total  de  quitação  foi R, sendo R de principal e R. de juros.    ª emissão Em  de julho de , a Companhia concretizou a integralização da ª emissão de debêntures simples, não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em    séries.  Serão  emitidas    debêntures com o valor unitário nominal de R., (mil reais), no valor nominal total de R e concluída a liquidação da respectiva oferta pública com esforços restritos.  •  A  ª  série,  no  valor  nominal  de  R,  tem  remuneração  de  CDI    ,  a.a  Os  juros  serão pagos em parcelas semestrais a partir de  de janeiro de  e o principal no vencimento, em  de julho de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              •  A  ª  série,  no  valor  nominal  de  R,  tem  remuneração  de  CDI    ,  a.a  Os  juros  serão pagos em parcelas semestrais a partir de  de janeiro de  e o principal no vencimento, em  de julho de . As  debêntures  contam  com  o  componente  de  sustentabilidade  (Debêntures  vinculadas  a  desempenho Ambiental,  Social  e  Governança  Corporativa  (“ASG”)),  que  permite  sua  classificação  como  "sustainabilitylinked",  nos  termos  exigidos  pela  International  Capital  Market  Association  nos  SustainabilityLinked  Bond Principles, versão de junho de . a.) Arrendamentos A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  contratos  classificados  como  arrendamentos  na  condição arrendatária, referentes a: (i) aluguel de estruturas (torres e rooftops), decorrentes de operações de venda e leaseback; (ii) aluguel de sites construídos na modalidade Built to Suit (“BTS”) para instalação de antenas e outros equipamentos e meios de transmissão; (iii) aluguel de equipamentos de informática; (iv) aluguel de infraestrutura  e  meios  de  transmissão;  escritórios,  lojas  e  imóveis  comerciais.  O  valor  contábil  dos  ativos mencionados inalterado  até  o  momento  da  venda,  sendo  reconhecido  um  passivo correspondente ao valor presente das parcelas mínimas obrigatórias do contrato. foi  mantido A seguir, apresentamos os saldos e o cronograma dos arrendamentos a pagar: Valor nominal a pagar Despesa financeira não realizada Valor presente a pagar  Circulante Não circulante Consolidado                                                                                                               Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  incluíam  os  montantes  de  R.  e  R.,  respectivamente, referente a contratos de arrendamentos com empresas do Grupo Telefónica (nota ). A taxa média anual ponderada dos contratos de arrendamento em  de setembro de  é de ,, com prazo médio de vencimento de , anos.  O  valor  presente  dos  contratos  de  arrendamento  é  mensurado  descontando  os  fluxos  de  pagamentos futuros fixos, os quais não incluem a  inflação projetada, pelas taxas de juros de mercado,  estimadas com spread de risco intrínseco da Companhia.  As  curvas  de  desconto  utilizadas  são  construídas  com  base  em  dados  observáveis.  As  taxas  de  juros  de mercado  são  extraídas  da  B  e  o  spread  de  risco  da  Companhia  é  estimado  a  partir  de  títulos  de  dívida emitidos  por  empresas  com  grau  de  risco  comparável.  Dessa  forma,  a  curva  final  de  desconto  reflete  de forma fidedigna a taxa de juros incremental de empréstimo da Companhia. a.) Licenças G Em  de dezembro de , foram assinados junto à ANATEL, os Termos, decorrentes dos leilões para a implantação  da  tecnologia  G,  realizados  pela  ANATEL,  dos  quais  a  Companhia  foi  a  vencedora.  Estas autorizações  têm  prazo  de  vigência  de    anos,  a  título  oneroso,  associadas  às  autorizações  para  a prestação do SMP, prorrogáveis, sucessivamente, a título oneroso, nos termos da Lei nº . (nota .b). Estes Termos têm como garantia contratos de seguros. a.) Passivos pela aquisição de sociedade  Garliava (nota .c.) Conforme  comentado  na  nota  .c.),  a  Companhia  possui  alguns  passivos  previstos  em  cláusulas  do Contrato, celebrado em  de janeiro de  entre a Companhia e a Oi, apresentados a seguir:                                                                                                         Retenção contratual Oi Retenção de  do preço de aquisição no montante de R Esse montante está sendo corrigido pela  variação  de    do  CDI  desde  a  data  da  aquisição  e  permanecerá  retido  para  garantir  eventuais compensações de valores decorrentes de ajuste de preço pósfechamento e de indenização decorrente de atos  remanescentes  a  serem  praticados  após  o  fechamento  nos  termos  do  Contrato.  O  saldo  em    de setembro de  era de R Contraprestação contingente Parte  do  preço  da  transação  é  condicionado  ao  atingimento  de  alguns  objetivosmetas.  A  Companhia avaliou e concluiu que todos serão cumpridos e com atingimento de  do target. Com isso, o valor justo desses compromissos, representa de R., que está sendo corrigido pela variação de  do CDI desde a data da aquisição até a data do efetivo pagamento e deverá ser integralmente pago à Oi, previsto para  ocorrer  em  até    meses.  Durante  o  período  findo  em    de  setembro  de  ,  já  foram  pagos R O saldo em  de setembro de  era de R Custos rescisórios Ao  preço  de  aquisição,  foi  acrescido  R.  referente  aos  custos  rescisórios  incorridos  pela  Oi  com  o desligamento  e  recontratação  de  empregados  da  Oi  pela  Garliava.  Estes  valores  serão  integralmente reembolsados em até  dias contados da data de notificação a ser enviada pela Oi.  b)  Cronograma de pagamentos A  seguir,  apresentamos  a  composição  por  ano  de  vencimento  dos  montantes  não  circulantes  de debêntures, arrendamentos e licenças G em  de setembro de . Período  a  meses  a  meses  a  meses  a  meses  Consolidado  Debêntures Arrendamentos Licenças G Total                                                           .                                                                .                                                                               .                                                .                    .                  A partir de  meses                                                            .                  Total                                                           c)  Movimentações A  seguir,  apresentamos  a  movimentação  dos  empréstimos  e  financiamentos,  debêntures,  arrendamentos, licenças G e dos passivos pela aquisição de sociedade (Garliava).                                                                        Empréstimos e financiamentos  Instituições financeiras    Debêntures    Arrendamentos Financiamento  fornecedores    Licenças G Passivos pela aquisição de sociedade  Garliava (nota .c.) Total  Consolidado  Saldo em                                            .                                                      Ingressos  Encargos financeiros  Fair value (nota ) Custos de emissão Baixas (cancelamento de contratos)              .  .  .  .             Baixas (pagamentos)      Saldo em                                        .              Ingressos  Encargos financeiros  Fair value  Custos de emissão Baixas (cancelamento de contratos)          Baixas (pagamentos)     .  .    .  .  .  .                      Saldo em                                        .                                  .               .               .  Ingressos        .  Variação cambial (nota ) Encargos financeiros  Fair value (nota ) Combinação de negócios (nota .c.) Baixas (cancelamento de contratos)  .       .  .          .             .  .        .       Baixas (pagamentos)         Saldo em                                  .    .          d)  Ingressos e pagamentos A  seguir,  apresentamos  um  resumo  dos  ingressos  e  pagamentos  ocorridos  durante  o  período  de  nove meses findo em  de setembro de .  Consolidado Pagamentos Empréstimos e financiamentos  Instituições financeiras                                                                                                            Ingressos Combinação de negócios Principal Encargos Total   PSI   Lei nº . Debêntures    ª emissão    ª emissão                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Financiamentos  Fornecedores                .                                             Arrendamentos                               .                  Licenças G Passivos na aquisição de sociedade  Garliava                                                                                                                       .                                           Total                                               Os montantes de ingressos não têm efeitos de ingresso em recursos (caixa).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ) RECEITAS DIFERIDAS Controladora Consolidado     Passivos contratuais (contratos com clientes)               .               .               .               .  Alienação de ativos imobilizados                 .                 .                 .                 .  Subvenções governamentais                .                 .                 .                 .  Outras Total  Circulante Não circulante                  .                   .                   .                   .               .               .               .               .               .               .               .               .               .               .               .               .    Referese ao saldo dos passivos contratuais de clientes, sendo diferido na medida em que eles se relacionem com obrigações de desempenho que são satisfeitas ao longo do tempo.    Inclui os saldos líquidos dos valores residuais da alienação de estruturas (torres e rooftops) não estratégicas, que são transferidos ao resultado quando do cumprimento das condições para reconhecimento contábil. ) OUTROS PASSIVOS Controladora Consolidado     Planos de previdência e outros benefícios pósemprego (nota )              .               .               .               .  Obrigações com a ANATEL               .               .               .               .  Retenções de terceiros               .               .               .               .  Valores a restituir a clientes                .                 .                 .                 .  Obrigações com partes relacionadas (nota )              .               .               .               .  Outras obrigações Total  Circulante Não circulante                .                 .                 .                 .                                                               .               .               .               .                                                   Inclui montantes referentes ao ônus para a renovação das licenças do STFC e SMP e a prorrogação da autorização de direito de uso de radiofrequências para a exploração do SMP no Estado do Rio de Janeiro e do Distrito Federal (notas .b e ).   Referese  às  retenções  sobre  folha  de  pagamento  e  de  tributos  retidos  na  fonte  sobre  juros  sobre  o  capital  próprio  e  sobre prestação de serviços.  ) PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Capital social Segundo  o  Estatuto  Social,  a  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social  até  o  limite  de .  (um  bilhão,  oitocentos  e  cinquenta  milhões)  de  ações  ordinárias.  O  Conselho  de Administração  é  o  órgão  competente  para  deliberar  sobre  o  aumento  e  a  consequente  emissão  de  novas ações, dentro do limite do capital autorizado. A Lei das S.A., artigo , inciso IV estabelece que o capital social pode ser aumentado por deliberação da AGE convocada para decidir sobre a reforma do Estatuto Social, caso a autorização para o aumento esteja esgotada. Os acionistas terão direito de preferência para subscrição de aumento de capital, na proporção do número de ações que possuírem. Por deliberação do Conselho de Administração, poderá ser excluído o direito de preferência  nas  emissões  de  ações,  debêntures  conversíveis  em  ações  e  bônus  de  subscrição,  cuja colocação  seja  feita  mediante  venda  em  Bolsa  de  Valores  ou  subscrição  pública,  permuta  por  ações  em oferta pública de aquisição de controle, nos termos dos artigos  e  da Lei das S.A., bem como, gozo de incentivos fiscais, nos termos de legislação especial, conforme faculta o artigo  da referida lei.                                                                                                                                                                   O  capital  social  subscrito  e  integralizado  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    era  de R, representado por ações, todas ordinárias, escriturais e sem valor nominal, assim distribuído: A seguir, apresentamos a composição do capital social em  de setembro de . Acionistas Grupo Controlador    Telefónica    Telefónica Latinoamérica Holding    SP Telecomunicações Participações    Telefónica Chile Outros acionistas Ações em tesouraria Total de ações emitidas    Ações em tesouraria Total de ações em circulação b) Reservas de capital Total Quantidade .    .    , , , , , , , . ,  . As informações das reservas de capital são as mesmas da nota explicativa ) Patrimônio Líquido, item b, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de . Com relação às ações em tesouraria, tivemos os seguintes eventos no período de nove meses findo em  de setembro de : •  Cancelamento  de  ações  em  tesouraria:  em  reunião  realizada  pelo  Conselho  de  Administração  da Companhia, em  de fevereiro de , foi aprovado o cancelamento de  ações ordinárias, posição de  de dezembro de , no montante de R A contabilização deste cancelamento foi realizada em contrapartida a “Reservas de Capital”. •  Recompra  de  ações:  recompra  de    ações  ordinárias,  no  montante  total  de  R., decorrente do Programa de Recompra de Ações de Própria Emissão da Companhia (nota .f).  •  Direito de Recesso (Aquisição de parte da UPI Ativos Móveis da Oi, nota .c.): Em vista da ratificação aprovada  pela  AGE,  os  acionistas  titulares  de  ações  de  emissão  da  Companhia  que,  em  relação  à ratificação (i) não votaram favoravelmente; (ii) se abstiveram de votar; ou (iii) não compareceram à AGE, tiveram o direito de retirarse da Companhia (“Direito de Recesso”) nos seguintes termos e condições:    Direito  de  Recesso  e  Data  de  Corte:  aos  acionistas  titulares  de  ações  ordinárias  de  emissão  da Companhia que, comprovadamente, eram titulares de tais ações, de forma ininterrupta, desde  de janeiro de  (inclusive), até a data do exercício do efetivo Direito de Recesso.    Valor  de  Reembolso:  o  valor  do  reembolso  por  ação  ordinária  pago  em  virtude  do  exercício  do Direito  de  Recesso,  apurado  com  base  (i)  no  patrimônio  líquido  da  Companhia  constante  das demonstrações  financeiras  relativas  ao  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de  , devidamente aprovadas pela Assembleia Geral Ordinária da Companhia realizada em  de abril de   (“AGO”);  e  (ii)  no  número  de  ações  ordinárias,  excluídas  as  ações  em  tesouraria,  existentes em  de dezembro de , corresponde a R, (quarenta e um reais e setenta centavos) por ação. Do valor de reembolso por ação foi deduzido o valor equivalente ao montante dos dividendos adicionais  declarados  pela  Companhia  na  AGO,  uma  vez  que  o  valor  dos  dividendos  adicionais declarados  compunha  a  conta  de  lucros  e,  portanto,  o  valor  patrimonial  por  ação  em    de dezembro de . Considerando que em  de dezembro de  o capital social da Companhia encontravase  dividido  em  .  ações  ordinárias  (excluídas  as  ações  em  tesouraria),  o valor de reembolso pago aos acionistas dissidentes, correspondente ao valor de patrimônio líquido ajustado, é de R , (quarenta reais e quarenta e nove centavos) por ação ordinária.                                                                                                                                                        Solicitação de Balanço Especial: nos termos do artigo , parágrafo segundo, da Lei das S.A., como a  aprovação  da  Ratificação  pela  AGE  ocorreu  mais  de    dias  depois  da  data  do  último  balanço aprovado  pela  AGO,  foi  facultado  ao  acionista  dissidente  pedir,  juntamente  com  o  reembolso, levantamento de balanço especial.    Data  Limite  para  Exercício do Direito de Recesso: nos termos  do  artigo  , inciso IV,  da  Lei das S.A.,  considerando  que  a  publicação  da  ata  da  AGE  ocorreu  em    de  agosto  de  ,  e  que  o próximo dia útil subsequente foi  de agosto de , o prazo de  dias para o exercício do Direito de Recesso iniciouse em  de agosto de  (inclusive) e encerrouse em  de setembro de  (inclusive).  Durante o prazo do exercício do Direito de Recesso,  acionistas da Companhia optaram pela retirada da Companhia, os quais detinham  ações ordinárias de emissão da Companhia. Em  de setembro de , a Companhia efetuou pagamento no montante de R aos acionistas dissidentes. O  saldo  das  reservas  de  capital  em    de  setembro  de    era  de  R.  (R.  em    de dezembro de ). c) Reservas de lucro As  informações  das  reservas  de  lucro  são  as  mesmas  da  nota  explicativa  )  Patrimônio  Líquido,  item  c, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de . O saldo  das reservas de  lucros em  de setembro  de   era de R (R em  de dezembro de ). d) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio Os valores dos juros sobre o capital próprio por ação, estão calculados e apresentados líquidos de imposto de renda retido na fonte (IRRF). Os acionistas imunes receberam os juros sobre o capital próprio integral, sem retenção de imposto de renda na fonte.  d.) Juros sobre o Capital Próprio Intermediários de  Em reuniões do Conselho de Administração da Companhia foram aprovadas, ad referendum da AGO a ser realizada  em  ,  as  destinações  de  juros  sobre  o  capital  próprio  intermediários,  relativo  ao  exercício social de , nos termos do artigo  do Estatuto Social da Companhia, do artigo º da Lei nº . e da  Deliberação  CVM  nº  ,  os  quais  serão  imputados  ao  dividendo  mínimo  obrigatório  do  exercício social de , conforme segue: Datas Aprovação Crédito Limite para pagamento Valor Bruto Valor  Líquido    Valor líquido por ação           Total até                    .                       .                         ,  até                    .                       .                         ,  até                    .                       .                         ,  até                    .                       .                         ,  até                    .                       .                         ,                                          d.) Juros sobre o Capital Próprio e Dividendos de  Em  AGO  realizada  em    de  abril  de  ,  foram  aprovadas,  por  maioria  dos  votos  dos  detentores  das ações ordinárias presentes, as demonstrações financeiras e destinações do resultado do exercício de . Os  detalhes  das  destinações  do  resultado  são  os  mesmos  divulgados  na  nota  explicativa  )  Patrimônio Líquido,  item  d),  divulgada  nas  demonstrações  financeiras  do  exercício  social  encerrado  em    de dezembro de .                                                                                             Tendo  em  vista  as  aquisições  de  ações  próprias  mantidas  em  tesouraria  no  âmbito  do  Programa  de Recompra de Ações da Companhia, a Companhia divulgou um Comunicado ao Mercado em  de abril de ,  informando  que  o  valor  por  ação  ordinária  do  dividendo  adicional  proposto  no  montante  de R  foi  atualizado  para    Este  dividendo  será  pago  em    de  outubro  de  , sendo creditado  individualmente aos acionistas,  obedecida a  posição acionária constante dos registros  da Companhia ao final do dia  de abril de . Datas Natureza    Aprovação    Crédito    Pagamento Valor Bruto Valor  Líquido    Valor líquido por ação JSCP JSCP JSCP JSCP JSCP JSCP                         .                       .                         ,                          .                       .                         ,                          .                       .                         ,                          .                       .                         ,                          .                       .                         ,                          .                       .                         ,  Dividendos                                                                   ,  Dividendos                                                                   ,  Total                                         d.) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio Prescritos Conforme o artigo nº , inciso II, item “a” da Lei nº . de  de dezembro de , os dividendos e juros sobre o capital próprio não reclamados pelos acionistas prescrevem em  anos, contados a partir da data  do  início  de  pagamento.  A  Companhia  reverte  o  valor  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio prescritos ao patrimônio líquido no momento de sua prescrição. Nos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , a Companhia reverteu o valor de dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  prescritos  nos  montantes  de  R.  e  R., respectivamente. e) Ajustes de avaliação patrimonial Ativos financeiros a valor justo através de outros resultados abrangentes: Referese às variações de valor justo de ativos financeiros disponíveis para venda. Instrumentos  financeiros  derivativos:  Referese  à  parte  eficaz  dos  hedges  de  fluxo  de  caixa  até  a  data  do balanço.  Efeitos da conversão de investimentos no exterior: Referese às diferenças cambiais oriundas da conversão das demonstrações financeiras da Aliança (controle conjunto). A seguir, apresentamos a movimentação dos ajustes de avaliação patrimonial, líquidos dos tributos.                                                                                                        Saldos em  Perdas com conversão Ganhos com derivativos Perdas com ativos financeiros a valor justo através de outros resultados abrangentes Saldos em  Ganhos com conversão Perdas com derivativos Perdas com ativos financeiros a valor justo através de outros resultados abrangentes Saldos em  Perdas com conversão Ganhos com derivativos Controladora  Consolidado Ativos financeiros a valor justo Instrumentos financeiros derivativos Efeitos da conversão de investimentos no exterior Total                                               .                    .                                                                                                                                             .                                                    .                                                                                                                  .                    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .                    .                                                                                                                                         .                                                    .  Perdas com ativos financeiros a valor justo através de outros resultados abrangentes                                                               Saldos em                                                          .                    .  f) Programa de recompra de ações da Companhia Em  de fevereiro de , o Conselho de Administração da Companhia, em conformidade com o artigo nº , inciso XV do Estatuto Social e da Instrução CVM nº , aprovou um novo Programa de Recompra de  Ações  de  Própria  Emissão  da  Companhia,  que  tem  como  objetivo  a  aquisição  de  ações  ordinárias  de emissão da Companhia para posterior cancelamento, alienação ou manutenção em tesouraria, sem redução do capital social, para incrementar o valor aos acionistas pela aplicação eficiente dos recursos disponíveis em caixa, otimizando a alocação de capital da Companhia. A recompra está sendo efetuada mediante a utilização do saldo de reserva de capital constante das últimas Demonstrações Financeiras Anuais da Companhia com data base de  de dezembro  e consideradas as exceções referidas no artigo º, § º, da ICVM  (R , milhões). Este programa terá vigência até  de fevereiro de , sendo as aquisições realizadas na B, a preços de mercado, observando os limites legais e regulamentares, cabendo à administração da Companhia decidir o momento e a quantidade de ações a serem adquiridas, respeitando os limites previstos no Programa e na regulamentação aplicável. Durante  o  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de  ,  foram  adquiridas    ações ordinárias, no montante total de R g) Resultado por ação O resultado básico e diluído por ação foi calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  das  ações  ordinárias  em  circulação  nos  períodos.  A Companhia não detém ações potenciais diluíveis em circulação que poderiam resultar na diluição do lucro por ação. O quadro a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação para os períodos de três e nove meses findos em  de setembro de  e :                                                                                                                                                       Lucro líquido do período atribuído aos acionistas detentores de ações ordinárias Média ponderada das ações ordinárias em circulação (em milhares) Controladora Períodos de três meses findos em     Períodos de nove meses findos em                                        Resultado básico e diluído por ação ordinária (R) ,     ,     ,     ,  h) Participação de acionistas não controladores Em  decorrência  das  alienações  parciais  (,)  das  operações  da  CloudCo  Brasil  e  IoTCo  Brasil, ocorridas em  e da constituição do Vivo Ventures em  (nota .c.), as informações consolidadas apresentavam montantes de participação de acionistas controladores e não controladores, como segue: Patrimônio líquido em    Patrimônio líquido       Companhia CloudCo Brasil IoTCo Brasil Vivo Ventures  Total                .                    .                                                .                 .                    .                                                  .        Acionistas não controladores                .                    .                                                  .  Movimentos de patrimônio líquido, aportes de capital em                                                              .     .        Companhia                                                                            .                    .        Acionistas não controladores                                                                                                            Movimentos de resultado do período                                .                                                  Companhia                                .                                                  Acionistas não controladores                                .                                                Patrimônio líquido em                 .                    .                    .                  .        Companhia                .                    .                    .                    .        Acionistas não controladores                .                    .                                             .  i) Reconciliação do lucro líquido da controladora e consolidado Em  decorrência  das  alienações  parciais  (,)  das  operações  da  CloudCo  Brasil  e  IoTCo  Brasil, ocorridas em  e da constituição do Vivo Ventures em  (nota .c.), apresentamos a reconciliação do lucro líquido da controladora e consolidado, para o período de nove meses findo em  de setembro de . Lucro líquido da Controladora no período       Participação de acionistas não controladores          Cloud Co          IoT Co          Vivo Ventures Lucro líquido Consolidado no período Nove meses findos em                                                                                                                   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ) RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Controladora Períodos de três meses findos em     Períodos de nove meses findos em      Receita operacional bruta                                            Serviços     Mercadorias                                                                                Deduções da receita operacional bruta        Tributos       Serviços       Mercadorias                Descontos concedidos e devoluções           Serviços       Mercadorias         Receita operacional líquida                     Serviços    Mercadorias                  .     .            Consolidado Períodos de três meses findos em     Períodos de nove meses findos em      Receita operacional bruta                                          Serviços     Mercadorias                                                                                          Deduções da receita operacional bruta                            Tributos       Serviços       Mercadorias                                                                                              Descontos concedidos e devoluções                                    Serviços        Mercadorias                                                             Receita operacional líquida                                            Serviços    Mercadorias                                                       .               .                              Inclui serviços de telecomunicações, uso de rede e interconexão, serviços de dados e SVAs, TV por assinatura e outros serviços.    Inclui revenda de aparelhos celulares, simcards, acessórios e equipamentos do Produto Vivo Tech.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Os saldos consolidados acumulados no período de nove meses findo de  de setembro de  incluem R., referente aos  valores  a  restituir  aos  clientes  em  decorrência  da  Lei  Complementar  nº    de    de  julho  de  ,  que  tratou  sobre  a incidência de impostos sobre diversos setores considerados pela respectiva Lei como bens e serviços essenciais e indispensáveis, acarretando  a  redução  de  alíquota  de  ICMS  sobre  os  serviços  de  comunicações,  contabilizados  como  descontos  concedidos.  A contabilização do montante mencionado, foi realizada em contrapartida a “Provisões e Contingências”, nota . Não  há  nenhum  cliente  que  tenha  contribuído  com  mais  de    da  receita  operacional  bruta  para  os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e . ) CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS  Controladora Períodos de três meses findos em    Custo dos serviços prestados e mercadorias vendidas Despesas com comercialização Despesas gerais e administrativas Total Custo dos serviços prestados e mercadorias vendidas Despesas com comercialização Despesas gerais e administrativas Total Pessoal         Serviços de terceiros Aluguéis, seguros, condomínios e meios de conexão  Impostos, taxas e contribuições Perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber                                     Depreciação e amortização         Custo das mercadorias vendidas Materiais e outros custos e despesas operacionais                     Total                     Controladora Períodos de nove meses findos em    Custo dos serviços prestados e mercadorias vendidas Despesas com comercialização Despesas gerais e administrativas Total Custo dos serviços prestados e mercadorias vendidas Despesas com comercialização Despesas gerais e administrativas Total Pessoal         Serviços de terceiros Aluguéis, seguros, condomínios e meios de conexão  Impostos, taxas e contribuições Perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber (nota )                                     Depreciação e amortização         Custo das mercadorias vendidas Materiais e outros custos e despesas operacionais                     Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Consolidado Períodos de três meses findos em    Custo dos serviços prestados e mercadorias vendidas Despesas com comercialização Despesas gerais e administrativas Total Custo dos serviços prestados e mercadorias vendidas Despesas com comercialização Despesas gerais e administrativas Total Pessoal         Serviços de terceiros Aluguéis, seguros, condomínios e meios de conexão  Impostos, taxas e contribuições Perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber                                     Depreciação e amortização         Custo das mercadorias vendidas Materiais e outros custos e despesas operacionais                     Total                     Consolidado Períodos de nove meses findos em    Custo dos serviços prestados e mercadorias vendidas Despesas com comercialização Despesas gerais e administrativas Total Custo dos serviços prestados e mercadorias vendidas Despesas com comercialização Despesas gerais e administrativas Total Pessoal         Serviços de terceiros Aluguéis, seguros, condomínios e meios de conexão  Impostos, taxas e contribuições Perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber (nota ) Depreciação e amortização  Custo das mercadorias vendidas Materiais e outros custos e despesas operacionais                                                                 Total                               Inclui os montantes consolidados de R e R para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , respectivamente, referente à depreciação de arrendamentos (nota .c).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ) OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) Controladora Períodos de três meses findos em  Períodos de nove meses findos em      Multas e despesas recuperadas       .            .         .        Provisões trabalhistas, tributárias, cíveis, regulatórias e passivo contingente (nota )                 Resultado líquido na operação da FiBrasil, incluindo a baixa do ágio                               .                                .  Outras receitas (despesas)  .      .      Total .     .     .       Outras receitas Outras despesas Total .     .     .           .     .     .       Consolidado Períodos de três meses findos em  Períodos de nove meses findos em      Multas e despesas recuperadas  .     .     .       Provisões trabalhistas, tributárias, cíveis, regulatórias e passivo contingente (nota )     Resultado líquido na operação da FiBrasil, incluindo a baixa do ágio      .          .  Outras receitas (despesas)  .      .      Total .     .     .       Outras receitas Outras despesas Total .     .     .           .     .     .         Para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , inclui os créditos fiscais, nos montantes de R. e R, respectivamente, oriundos de decisões sobre processos judiciais, a favor da Companhia, que reconheceu créditos fiscais de PIS e COFINS (nota ).   Inclui  os  montantes  dos  ganhos  líquidos  na  alienação  de  ativos  (imóveis,  sucatas  etc.)  e  despesas  com  tributos  sobre  outras receitas operacionais.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ) RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS Períodos de três meses findos em  Períodos de nove meses findos em  Controladora     Receitas Financeiras Receitas de aplicações financeiras Juros ativos (clientes, tributos e outros) e outras receitas financeiras       .              .             .           .  .     .     .     .  Ganhos com instrumentos financeiros derivativos .     .     .     .  Outras receitas com variações cambiais e monetárias  .     .     .     .  Total      .            Despesas Financeiras Encargos de empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamentos e passivos pela aquisição de sociedade (Garliava)     Variações cambiais de empréstimos (nota )          Perdas com instrumentos financeiros derivativos     Juros passivos (instituições financeiras, provisões, fornecedores, tributos e outros) Despesas com variações monetárias de provisões para contingências (nota ) Outras despesas com variações cambiais e monetárias (fornecedores, tributos e outros)             IOF, Pis, Cofins e outras despesas financeiras     Total     Resultado financeiro, líquido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Períodos de três meses findos em  Períodos de nove meses findos em  Consolidado     Receitas Financeiras Receitas de aplicações financeiras Juros ativos (clientes, tributos e outros) e outras receitas financeiras .     .     .     .  .     .     .     .  Ganhos com instrumentos financeiros derivativos (nota ) .     .     .     .  Outras receitas com variações cambiais e monetárias  .     .     .     .  Total      .            Despesas Financeiras Encargos de empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamentos e passivos pela aquisição de sociedade (Garliava) (nota )      Variações cambiais de empréstimos (nota )          Perdas com instrumentos financeiros derivativos (nota )     Juros passivos (instituições financeiras, provisões, fornecedores, tributos e outros) Despesas com variações monetárias de provisões para contingências (nota ) Outras despesas com variações cambiais e monetárias (fornecedores, tributos e outros)             IOF, Pis, Cofins e outras despesas financeiras     Total     Resultado financeiro, líquido       Para  os  períodos  de  nove  meses  findos  em    de  setembro  de    e  ,  inclui  a  atualização  monetária,  nos  montantes  de R. e R., respectivamente, oriundos de decisões sobre processos judiciais, a favor da Companhia, que reconheceu créditos fiscais de PIS e COFINS (nota ).   Inclui os montantes consolidados de R. e R. para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , respectivamente, referente à encargos de arrendamentos (nota .d).  ) TRANSAÇÕES E SALDOS COM PARTES RELACIONADAS a)  Transações e saldos com partes relacionadas Os principais saldos de ativos e passivos com partes relacionadas decorrem de transações com empresas relacionadas com o grupo controlador, as quais foram realizadas em preços e demais condições comerciais acordadas em contrato entre as partes e referese a: a)  Serviços de telefonia fixa e móvel, prestados a empresas do Grupo Telefónica.  b)  Serviço de consultoria de construção de rede de fibra ótica.  c)  Valores referentes a parcelas a receber em decorrência da venda de participação societária e aportes de capital, bem como a atualização desses valores.  d)  Serviços corporativos, repassados pelo custo efetivamente incorrido. e)  Direito de uso de determinadas licenças de softwares e serviços de manutenção e suporte contratados.  f)    Infraestrutura  de  transmissão  internacional  para  diversos  circuitos  de  dados  e  serviços  de  conexão  contratados.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         g)  Plataforma Adquira Sourcing, solução online para a negociação de compra e venda de diversos tipos de bens e serviços.  h)  Cost Sharing Agreement, reembolso de gastos referentes ao negócio digital. i)   Financial Clearing House Roaming, ingressos de fundos para pagamentos e recebimentos derivados da operação de Roaming.  j)   Serviços de comunicação de dados e soluções integradas.  k)  Serviços de chamada de longa distância e de roaming internacional. l)    Valores  a  serem  ressarcidos  pela  SP  Telecomunicações  Participações  em  decorrência  de  cláusula contratual da compra de participação societária do Terra Networks. m) Brand Fee, pela cessão de uso de direitos da marca.  n)  Aluguel de prédios, circuito de dados e ou infraestrutura.  o)  Operações de factoring, linha de financiamento para os serviços prestados pelos fornecedores do Grupo Telefónica. p)  Contratos de cessão de direito de uso de rede de dutos, serviços de locação de dutos para fibra ótica e contratos de ocupação de faixa de domínio com diversas concessionárias de rodovias. q)  Valores a receber em decorrência da venda de ativos. r)   Operações de torres entre a companhia e a Telxius Torres Brasil. Alienação de ativos de infraestrutura de  propriedade  da  Companhia,  em  conjunto  com  a  sessão  dos  contratos  de  compartilhamento,  com posterior cessão de uso de espaço das referidas infraestruturas para a Companhia. Em decorrência da alienação da divisão de torres da Telxius Telecom para a American Tower International, Inc., a partir do exercício de , os valores relativos a  ativos e  passivos deixaram de ser apresentados como partes relacionadas e os valores relacionados à demonstração do resultado estão sendo apresentados para o período de janeiro a maio de . Conforme  descrito  na  nota  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  são  patrocinadoras  de  planos  de previdência e outros benefícios pósemprego aos seus empregados junto à Visão Prev e Sistel. A Telefônica Corretora de Seguros (“TCS”) atua como intermediadora em transações entre seguradoras e a Companhia e suas controladas na aquisição de seguros para celular, riscos operacionais, responsabilidade civil geral, seguros garantia, dentre outros. Não há saldos decorrentes da intermediação de seguros entre a TCS e a Companhia e suas controladas. A seguir, apresentamos um sumário dos saldos consolidados com partes relacionadas.                             Balanço Patrimonial  Ativo  Natureza da transação Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber Outros ativos Caixa e equivalentes de caixa  Contas a receber d) l) d) d)             .  .  .              Outros ativos .  .  .  a)  d)  n) d)  k) k) o) f)  j)  k)  k) i) a)   d) c) b) c)  d) c)                                         .                                 .              .  .  .  .  .  .  .      .                        .  .  .  .  .  .  .      .                              .      .  .  .      .  .  .  .  .    .      .                    .  .    .  .  .  .  .    .  .  .          .  .          .  .  .          .  .        .          .  .  .          .  .        .  Empresas Controladoras SP Telecomunicações Participações Telefónica Latinoamerica Holding Telefónica Outras empresas do grupo Telefonica Global Solutions Participações Telefónica Venezolana Telefonica Moviles España Telefonica Factoring do Brasil Telefónica Global Solutions Telefonica Móviles Argentina Telfisa Global BV Telxius Cable Brasil Telefónica Infra FiBrasil Infraestrutura e Fibra Ótica Telefónica IoT & Big Data Tech Telefonica Cybersecurity & Cloud Tech Telefônica Cibersegurança e Tecnologia do Brasil d)  e)  j)  n) e)  q) Terra Networks México Telefonica de Argentina Outras Total Ativo circulante    Caixa e equivalentes de caixa (nota ) .       Contas a receber (nota )    Outros ativos (nota ) Ativo não circulante    Outros ativos (nota )       .        .    .  .          .          .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Empresas Controladoras SP Telecomunicações Participações Telefónica Latinoamerica Holding Telefónica  Outras empresas do grupo Balanço Patrimonial  Passivo    Natureza da transação Fornecedores e contas a pagar Outros passivos e arrendamentos Fornecedores e contas a pagar Outros passivos e arrendamentos  l) d) d)  m)   .  .      .    .  .  .    .                .               .                 .               .  Telefonica Global Solutions Participações f)  k) Telefónica Compras Electrónica Telefónica Digital España Telefonica Factoring do Brasil Telefónica Global Technology Telefónica Global Solutions Telxius Cable Brasil  Telefonica Cibersegurança e Tecnologia do Brasil Companhia AIX Participações  Telefónica IoT & Big Data Tech Telefonica Cybersecurity & Cloud Tech FiBrasil Infraestrutura e Fibra Ótica g) h) o) e) f)  j)  k) f) e)  j) p) h) h) b) Outras Total Passivo circulante    Fornecedores (nota )    Arrendamento (nota )    Outros passivos (nota ) Passivo não circulante    Arrendamento (nota )    Outros passivos (nota ) .  .  .    .  .  .  .    .  .  .  .        .      .    .      .    .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .        .      .    .      .               .                .              .                .              .               .              .             .  .    .          .  .  .  .            .  .  .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Demonstração dos Resultados Período de nove meses findo em  Receitas (custos, despesas e outras despesas) operacionais Resultado financeiro Receita operacional  Receitas (custos, despesas e outras despesas) operacionais Resultado financeiro Natureza da transação Receita operacional d)  l) d) d)  m) b) c)          .  .  .    .          .      .        .                                      .  .     .       .      Empresas Controladoras SP Telecomunicações  Participações Telefónica Latinoamerica Holding Telefónica Outras empresas do grupo FiBrasil Infraestrutura e Fibra Ótica Telefónica Infra   .            Telefónica Global Solutions Participações a)  f)  k)  n) .     .   Telefónica Digital España Telefônica Factoring do Brasil  Telefónica Global Technology Telefónica On The Spot Soluções Digitais do Brasil Telefonica Global Solutions USA Telxius Cable Brasil  h) o)  e)  d)  n) f)  j) a)  f)   .                    .   Telefonica Cibersegurança e Tecnologia do Brasil d)  e)  j)  n)  .            .      .    .     Companhia AIX Participações  p)           Telefónica Global Solutions f)  j)  k) .   .  .    Telxius Torres Brasil  Telefónica IoT & Big Data Tech Telefónica Compras Electrónica Telefonica Cybersecurity & Cloud Tech n)  r) c)  h) g) h)             .     .    .            .       .  .        .  .         .     .  .    Outras Total               b)  Remuneração dos administradores O montante de remuneração (consolidado) pago pela Companhia aos seus Conselheiros de Administração e Diretores Estatutários para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  foi de R.  e  R.,  respectivamente.  Destes  montantes,  R.  (R.  em    de  setembro  de ) correspondem a salários, benefícios e encargos sociais e R. (R. em  de setembro de ) a remuneração variável.  Estes  montantes  foram  contabilizados  como  despesas  de  pessoal  no  grupo  de  Despesas  Gerais  e Administrativas (nota ). Para  os  períodos  de  nove  meses  findos  em    de  setembro  de    e  ,  nossos  Conselheiros  e Diretores não receberam quaisquer benefícios de pensão, aposentadoria ou similares.  ) PLANOS DE REMUNERAÇÃO BASEADOS EM AÇÕES A controladora da Companhia, Telefónica, mantém diferentes planos de remuneração baseados no valor de cotação de suas ações, os quais foram oferecidos também a dirigentes e empregados de suas controladas, entre elas a Companhia e suas controladas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Os  detalhes  destes  planos  são  os  mesmos  divulgados  na  nota  explicativa  )  Planos  de  Remuneração Baseados  em  Ações,  divulgada  nas  demonstrações  financeiras  do  exercício  social  encerrado  em    de dezembro de . Os principais planos em vigor em  de setembro de  eram:  •  Talent for the Future Share Plan (“TFSP”), para seus Gerentes Sênior, Gerentes e Especialistas em nível global:  Ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): com  executivos ativos, tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica.  Ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): com  executivos ativos, tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica.  Ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): com  executivos ativos, tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica. •  Performance Share Plan (“PSP”), para seus VicePresidentes e Diretores em nível global:  Ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): com  executivos ativos (incluindo   executivos  nomeados  nos  termos  do  Estatuto)  da  Companhia,  tendo  o  direito  potencial  de  receber . ações da Telefónica.  Ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): com  executivos ativos (incluindo   executivos  nomeados  nos  termos  do  Estatuto)  da  Companhia,  tendo  o  direito  potencial  de  receber  ações da Telefónica.  Em  de setembro de  e  de dezembro de , os saldos consolidados do passivo dos planos de remuneração em ações eram de R. e R., respectivamente, incluindo tributos. ) PLANOS DE PREVIDÊNCIA E OUTROS BENEFÍCIOS PÓSEMPREGO A tabela a seguir descreve os planos que a Companhia e suas controladas patrocinam com os devidos tipos de benefícios. Plano    Tipo    Administrador    Patrocinador PBSA    Benefício Definido (BD)    Sistel PAMA  PCE Assistência médica  Lei . CTB Telefônica BD VISÃO     Benefício Definido (BD)    Sistel    Benefício Definido (BD)    Benefício Definido (BD)    Benefício Definido (BD) Contribuição Definida (CD)  Híbrido Telefônica Brasil Telefônica Brasil    Visão Prev    Visão Prev Telefônica  Brasil,  solidariamente  com  as  demais  empresas de Telecomunicações originadas da privatização do Sistema Telebrás Telefônica  Brasil,  solidariamente  com  as  demais  empresas de Telecomunicações originadas da privatização do Sistema Telebrás Telefônica  Brasil,  Terra  Networks,  TGLog,  TIS,  Cloud  Co  e IoT Co     Telefônica Brasil    Telefônica Brasil Telefônica  Brasil,  Terra  Networks,  TGLog,  TIS,  Cloud  Co  e IoT Co  Os  detalhes  sobre  os  planos  informados  acima,  são  os  mesmos  divulgados  na  nota  )  Planos  de Previdência e Outros Benefícios PósEmprego, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de .  A seguir, apresentamos a movimentação e saldos consolidados dos planos superavitários e deficitários:                                      Saldos em  Custo do serviço corrente Juros líquidos sobre o valor de ativopassivo de benefício definido Contribuições e benefícios pagos pelos empregadores Distribuição de reservas Saldos em  Custo do serviço corrente Juros líquidos sobre o valor de ativopassivo de benefício definido Contribuições e benefícios pagos pelos empregadores Efeitos em resultados abrangentes Distribuição de reservas Saldos em  Custo do serviço corrente Juros líquidos sobre o valor de ativopassivo de benefício definido Contribuições e benefícios pagos pelos empregadores Distribuição de reservas Planos superavitários          .                           .                                       .                              .                                 .                       .                           .                              Consolidado Planos deficitários                                        .                                                                         .                                                                .                         Total                                        .                                                               .                                                   .            Saldos em             .                  Em     Ativo circulante    Ativo não circulante    Passivo  circulante    Passivo não circulante Em     Ativo circulante    Ativo não circulante    Passivo  circulante    Passivo não circulante            .               .                                                                                                                           .               .                               .               .                                                                                                                           .               .                    ) INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GESTÃO DE CAPITAL E RISCOS a) Instrumentos financeiros derivativos As  contratações  de  instrumentos  financeiros  derivativos  na  Companhia  têm  principalmente  o  objetivo  de proteção  de risco cambial  decorrentes de ativos e passivos em moeda estrangeira e proteção  ao risco de variação  da  inflação  de  arrendamento  mercantil  indexados  ao  IPCA.  Não  há  instrumentos  financeiros derivativos com propósitos de especulação e os possíveis riscos cambiais estão protegidos (hedged).  A Companhia mantém controles internos com relação aos seus instrumentos financeiros derivativos que, na opinião da Administração, são adequados para controlar os riscos associados a cada estratégia de atuação no  mercado.  Os  resultados  obtidos  pela  Companhia  em  relação  aos  seus  instrumentos  financeiros derivativos  demonstram  que  o  gerenciamento  dos  riscos  por  parte  da  Administração  vem  sendo  realizado de maneira apropriada.  Desde  que  estes  contratos  de  instrumentos  financeiros  derivativos  sejam  qualificados  como  contabilidade de  hedge  (hedge  accounting),  o  risco  coberto  pode  também  ser  ajustado  a  valor  justo,  compensando  o resultado  dos  instrumentos  financeiros  derivativos,  conforme  as  regras  de  hedge  accounting.  Essa contabilidade  de  hedge  se  aplica  tanto  a  passivos  financeiros  quanto  aos  fluxos  de  caixa  prováveis  em moeda estrangeira. Os  contratos  de  instrumentos  financeiros  derivativos  possuem  cláusulas  específicas  para  penalidade  em caso  de  quebra  de  contrato.  A  quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos  efetuados  com  as  instituições financeiras é caracterizada por descumprimento de cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato.                                                                                                                                                                                                                                                                                   Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  não  possuía  contratos  de instrumentos financeiros derivativos embutidos. a.) Valores justos dos instrumentos financeiros O método de valoração utilizado para o cálculo do valor justo dos passivos financeiros (quando aplicável) e instrumentos  financeiros  derivativos  foi  o  fluxo  de  caixa  descontado  considerando  expectativas  de liquidação ou realização de passivos e ativos às taxas de mercado vigentes na data do balanço.  Os  valores  justos  das  posições  em  reais  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações, utilizando as curvas da B e trazendo  a valor presente utilizando as taxas de DI de mercado para swaps, divulgadas pela B. Os valores de mercado dos instrumentos financeiros derivativos cambiais foram obtidos utilizando as taxas de câmbio de mercado vigentes na data do balanço e as taxas projetadas pelo mercado obtidas de curvas de  cupom  da  moeda.  Para  a  apuração  do  cupom  das  posições  indexadas  em  moeda  estrangeira  foi adotada a convenção linear  dias corridos e para a apuração do cupom das posições indexadas ao CDI foi adotada a convenção exponencial  dias úteis. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  consolidados  abaixo  estão  registrados  na  B,  sendo  classificados como swaps, usualmente, não requerendo depósitos de margem. Descrição Contratos de swaps Ponta Ativa Moeda estrangeira US    EUR   NDF US  Índices de inflação IPCA  Ponta Passiva Taxa pós CDI    Taxa pré NDF US  Consolidado Efeito acumulado do valor justo Valor de referência Valor a receber (a pagar)                                    .                  .                    .                                 .                  .                                                       .                    .                     .                       .                         .                  .                                                                                                                                                .                       .                    .                    .                 .                       .                    .                    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Ponta ativa      Circulante      Não Circulante   Ponta passiva      Circulante      Não Circulante               .                    .               .                    .                      .                 .                                                                                       Valores a receber (pagar), líquidos                 .                  Swap de moeda estrangeira (euro e CDI x euro) (R.) e (dólar e CDI x dólar) (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos até  de novembro de , com o objetivo de proteger contra riscos de variação cambial de valores líquidos a pagar (valor contábil de R. em euro e libra, e de R. em dólar).   Swap  de  moeda  estrangeira  (dólar  e  CDI  x  dólar)  (R)  –  operações  de  swap  contratadas  com  vencimentos  até    de setembro de , com o objetivo de proteger contra riscos de variação cambial dos fluxos a pagar no empréstimo de Lei nº . (valor contábil de R  em dólar).   Swap IPCA x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos em  com o objetivo de proteger o risco de variação do IPCA (valor contábil de R.).                                                                                                                                                                                                                                                                                                     NDF dólar x R (R.) – operações a termo contratadas com vencimentos até  de dezembro de , com o objetivo de proteger contra riscos de variação cambial de contratos de serviços (valor contábil de R. em dólar). A seguir, apresentamos a distribuição dos vencimentos dos contratos de swap e opções em  de setembro de :  Consolidado Vencimento em Contrato de swap Moeda Estrangeira x CDI CDI x Moeda Estrangeira IPCA x CDI NDF US x Pré  a  meses  a  meses  a  meses  a  meses  a  meses A partir de  meses Valor a receber (pagar) em        .                                  .                                                             .                                                                   .                                                                 .                                                                     .                                                                                                          .                                          Total        .          .           .          .          .                .  Para  fins  de  preparação  destas  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  adotou  a  metodologia  de contabilidade  de  hedge  de  valor  justo  para  os  seus  swaps  de  moeda  estrangeira  x  CDI  e  IPCA  x  CDI destinados à cobertura de dívida financeira. Nessa sistemática, tanto o derivativo quanto o risco coberto são valorados pelo seu valor justo.  Nos  períodos  de  nove  meses  findos  em    de  setembro  de    e  ,  os  instrumentos  financeiros derivativos  geraram  resultado  líquido  consolidado  positivo  de  R.  e  negativo  de  R., respectivamente (nota ).  a.) Análise de sensibilidade às variáveis de risco da Companhia Nos termos determinados pela Instrução CVM nº  as companhias abertas devem divulgar quadro demonstrativo de análise  de sensibilidade para cada  tipo de risco  de  mercado considerado relevante pela Administração,  originado  por  instrumentos  financeiros,  ao  qual  a  entidade  esteja  exposta  na  data  de encerramento de cada período, incluídas todas as operações com instrumentos financeiros derivativos. Em cumprimento ao disposto acima, cada uma das operações com instrumentos financeiros derivativos foi avaliada  considerando  um  cenário  de  realização  provável  e  dois  cenários  que  possam  gerar  resultados adversos para a Companhia. No cenário provável foi considerada a premissa de se manter, nas datas de vencimento de cada uma das operações,  o  que  o  mercado  vem  sinalizando  através  das  curvas  de  mercado  (moedas  e  juros)  da  B, assim  como  dados  disponíveis  no  IBGE,  Banco  Central,  FGV,  entre  outras.  Desta  maneira,  no  cenário provável,  não  há  impacto  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  já  apresentados anteriormente.  Para  os  cenários  II  e  III,  considerouse,  conforme  instrução  da  CVM,  uma  deterioração  de  e , respectivamente, nas variáveis de risco.   Como  a  Companhia  possui  somente  instrumentos  financeiros  derivativos  para  proteção  de  seus  ativos  e passivos em moeda estrangeira, as variações dos cenários são acompanhadas dos respectivos objetos de proteção,  mostrando  assim  que  os  efeitos  são  praticamente  nulos.  Para  estas  operações,  a  Companhia divulga  a  seguir  a  exposição  líquida  consolidada  em  cada  um  dos  três  cenários  mencionados  em    de setembro de .                                                                                                   Operação    Fatores de Risco Provável Deterioração  Deterioração  Hedge (ponta ativa) Derivativos (Risco desvalorização EUR)                 .                      .                      .  Contas a pagar em EUR    Dívida (Risco valorização EUR)                                                  Contas a receber em EUR    Dívida (Risco desvalorização EUR)                      .                        .                        .     Exposição Líquida                                                    Consolidado Hedge (ponta ativa) Derivativos (Risco desvalorização US)                                                        Contas a pagar em US    Dívida (Risco valorização US)                                         Contas a receber em US    Dívida (Risco desvalorização US)                  .                      .                      .     Exposição Líquida                                              Hedge (ponta ativa) Dívida em IPCA    Derivativos (Risco queda IPCA)                    .                        .                         .     Dívidas (Risco aumento IPCA)                                                          Exposição Líquida                                                                                        Hedge (ponta ativa) OPex em US    Derivativos (Risco queda US)                   .                     .                     .     OPex (Risco aumento US)                                                      Exposição Líquida                                                                                        Hedge (ponta CDI)    Hedge US e EUR (ponta passiva)    Derivativos (Risco queda CDI)                                                        Hedge IPCA (ponta passiva)    Derivativos (Risco aumento CDI)                                                          Exposição líquida                                           Exposição líquida total em cada cenário                                        Efeito líquido na variação do valor justo atual                                                             As premissas utilizadas pela Companhia para a análise de sensibilidade em  de setembro de  foram as seguintes: Variável de Risco Provável    Deterioração     Deterioração  US EUR IPCA IGPM CDI , , , , , , , , , , , , , , , Para cálculo da exposição líquida da análise de sensibilidade, todos os instrumentos financeiros derivativos foram considerados a valor de mercado e apenas os elementos protegidos designados sob a metodologia de contabilidade de hedge de valor justo também foram considerados pelo seu valor justo. Os valores justos, demonstrados no quadro acima, partem de uma posição da carteira em  de setembro de  ,  porém  não  refletem  uma  previsão  de  realização  devido  ao  dinamismo  do  mercado, constantemente  monitorado  pela  Companhia.  A  utilização  de  diferentes  premissas  pode  afetar significativamente as estimativas. b) Valor justo A Companhia  e suas controladas avaliaram seus ativos e passivos financeiros em relação aos valores de mercado,  por  meio  de  informações  disponíveis  e  metodologias  de  avaliação  apropriadas  a  cada  tipo  de instrumento.  Tanto  as  interpretações  dos  dados  de  mercado  quanto  a  seleção  de  métodos  de  avaliação requerem  considerável  julgamento  e  estimativas  razoáveis  para  se  produzir  o  valor  de  realização  mais adequado. Como consequência, as estimativas apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que  poderão  ser  realizados  no  mercado  corrente.  O  uso  de  diferentes  hipóteses  de  mercado  eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados.                                                                                                                                                                                                                                                                                                   O valor justo para todos os ativos e passivos é categorizado dentro da hierarquia de valor justo descrita a seguir, com base na informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: Nível  :    preços  cotados  (não  ajustados)  nos  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos  idênticos  a  que  a Companhia e suas controladas possam ter acesso na data da mensuração; Nível  :  técnicas  de  avaliação  para  as  quais  a  informação  de  nível  mais  baixo  e  significativa  para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável; e Nível  :  técnicas  de  avaliação  para  as  quais  a  informação  de  nível  mais  baixo  e  significativa  para mensuração do valor justo não esteja disponível. No decorrer dos períodos demonstrados nos quadros a seguir, não ocorreram transferências de avaliações de valor justo entre os níveis citados. Para fins de divulgação do valor justo, a Companhia e suas controladas determinaram classes de ativos e passivos com base na natureza, características e riscos do ativo ou passivo e o nível da hierarquia do valor justo. A seguir, apresentamos a composição e classificação dos ativos e passivos financeiros em  de setembro de  e  de dezembro de .                                             Ativos Financeiros   Circulante Caixa e equivalentes de caixa (nota ) Aplicações financeiras (nota ) Contas a receber (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota ) Classificação por categoria Hierarquia de valor justo     Controladora Saldo contábil Valor justo  Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Mensurado a valor justo através do resultado            .    .           Nível   .  .  .  .  Alienação de imóveis e outros valores a receber (nota )  Custo amortizado  .  .  .  .  Créditos com partes relacionadas (nota )  Custo amortizado  .  .  .  .  Não Circulante Aplicações financeiras (nota ) Contas a receber (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota )  Custo amortizado   Custo amortizado   Mensurado a valor justo através do resultado   .  .  .  .  .  .  .  .  Alienação de imóveis e outros valores a receber (nota )  Custo amortizado  .  .  .   Nível   .  .  .  .  .  Créditos com partes relacionadas (nota )  Custo amortizado  .  .  .  .  Total de ativos financeiros         Passivos Financeiros   Circulante Fornecedores (nota ) Empréstimos e financiamentos  Lei   (nota ) Empréstimos e financiamentos (nota ) Arrendamentos  (nota ) Debêntures (nota ) Licenças G (nota ) Passivos com aquisição de sociedade  Garliava (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota ) Obrigações com a ANATEL (nota ) Valores a restituir a clientes (nota )  Custo amortizado   Mensurado a valor justo por meio do resultado   Custo amortizado   Mensurado a valor justo por meio do resultado   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Mensurado a valor justo através do resultado   Mensurado a valor justo através do resultado abrangente   Custo amortizado   Custo amortizado           Nível           .  .  .  .   Nível           .    .    .    .    .   Nível   .      .  .   Nível     .    .  .  .  .  .  .      .  .  .  Obrigações com partes relacionadas (nota )  Custo amortizado  .  .  .  .  Não Circulante Empréstimos e financiamentos (nota ) Arrendamentos  (nota ) Debêntures (nota ) Licenças G (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota ) Obrigações com a ANATEL (nota )  Custo amortizado   Mensurado a valor justo por meio do resultado   Custo amortizado   Custo amortizado   Mensurado a valor justo através do resultado   Custo amortizado           Nível                            Nível   .  .  .  .  .  .  .  .  Obrigações com partes relacionadas (nota )  Custo amortizado  .  .  .  .  Total de passivos financeiros                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Classificação por categoria Hierarquia de valor justo     Consolidado Saldo contábil Valor justo Ativos Financeiros   Circulante Caixa e equivalentes de caixa  (nota )  Custo amortizado          Aplicações financeiras (nota ) Contas a receber (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota )  Custo amortizado   Custo amortizado   Mensurado a valor justo através do resultado    .    .           Nível   .  .  .  .  Alienação de imóveis e outros valores a receber (nota )  Custo amortizado  .  .  .  .  Créditos com partes relacionadas (nota )  Custo amortizado  .  .  .  .  Não Circulante Aplicações financeiras (nota ) Contas a receber (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota )  Custo amortizado   Custo amortizado   Mensurado a valor justo através do resultado  .  .  .  .  .  .  .  .   Nível   .  .  .  .  Alienação de imóveis e outros valores a receber (nota )  Custo amortizado  .  .  .  .  Créditos com partes relacionadas (nota )  Custo amortizado  .  .  .  .  Total de ativos financeiros           Passivos Financeiros   Circulante Fornecedores (nota ) Empréstimos e financiamentos  Lei   (nota ) Empréstimos e financiamentos (nota ) Arrendamentos  (nota ) Debêntures (nota ) Licenças G (nota ) Passivos com aquisição de sociedade  Garliava (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota ) Obrigações com a ANATEL (nota ) Valores a restituir a clientes (nota )  Custo amortizado   Mensurado a valor justo por meio do resultado   Custo amortizado   Mensurado a valor justo por meio do resultado   Custo amortizado   Custo amortizado   Custo amortizado   Mensurado a valor justo através do resultado   Mensurado a valor justo através do resultado abrangente   Custo amortizado   Custo amortizado           Nível           .  .  .  .   Nível           .    .    .    .    .   Nível   .      .  .       Nível     .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  Obrigações com partes relacionadas (nota )  Custo amortizado  .  .  .  .  Não Circulante Empréstimos e financiamentos (nota ) Arrendamentos  (nota ) Debêntures (nota ) Licenças G (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota ) Obrigações com a ANATEL (nota )  Custo amortizado   Mensurado a valor justo por meio do resultado           Nível            Custo amortizado           Custo amortizado   Mensurado a valor justo através do resultado   Custo amortizado           Nível   .  .  .  .  .  .  .  .  Obrigações com partes relacionadas (nota )  Custo amortizado  .  .  .  .  Total de passivos financeiros                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  c) Gestão de capital O  objetivo  da  gestão  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  se  mantenha  um  rating  de  crédito  forte perante  as  instituições  e  uma  relação  de  capital  ótima,  a  fim  de  suportar  os  negócios  da  Companhia  e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  administra  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições  econômicas atuais.  Com  esse  objetivo,  a  Companhia  pode  efetuar  pagamentos  de  dividendos,  captação  de  novos empréstimos,  emissão  de  debêntures  e  a  contratação  de  instrumentos  financeiros  derivativos.  Para  o período de nove meses findo em  de setembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A  Companhia  inclui  na  estrutura  de  dívida  líquida  os  saldos  de  empréstimos,  financiamentos,  debêntures, arrendamentos, licenças G, passivos com a aquisição de sociedade (Garliava) e instrumentos financeiros derivativos, deduzidos de caixa e equivalentes de caixa, aplicações financeiras em FIDC e contas a receber de direitos creditórios (FIDC Vivo Money). d) Política de gestão de riscos A  Companhia  e  suas  controladas  estão  expostas  a  diversos  riscos  de  mercado,  como  consequência  das suas operações comerciais, de dívidas contraídas para financiar seus negócios e instrumentos financeiros relacionados ao seu endividamento. d.) Risco de taxa de câmbio A Companhia está exposta ao risco cambial associado aos ativos e passivos financeiros denominados em moeda estrangeira, que podem gerar um menor valor a receber ou um maior valor a pagar, de acordo com a variação cambial do período.  Foram  contratadas  operações  de  cobertura  para  minimizar  o  risco  associado  à  variação  cambial  de  seus ativos e passivos financeiros em moeda estrangeira. Este saldo sofre alterações diárias devido à dinâmica do negócio, no entanto a Companhia visa cobrir o saldo líquido destes direitos e obrigações (US. mil, €. mil e £ mil a pagar em  de setembro de  e US. mil, €. mil e £ mil a pagar em  de dezembro de ), para minimizar seus riscos cambiais.  d.) Risco de taxa de juros e inflação Este risco é oriundo da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas caso ocorra um movimento desfavorável  nas  taxas  de  juros  internas,  que  podem  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras decorrentes  da  parcela  das  debêntures  referenciadas  ao  CDI  e  das  posições  passivas  de  instrumentos financeiros derivativos (hedge cambial e IPCA) contratados a taxas de juros flutuantes (CDI). Para reduzir a exposição à taxa de juros variável local (CDI), a Companhia e suas controladas investem o excesso de disponibilidade de R e R em  de setembro de  e  de dezembro de  ,  respectivamente,  principalmente  em  aplicações  financeiras  (CDBs)  de  curto  prazo  baseadas  na variação  do  CDI.  Os  valores  contábeis  desses  instrumentos  aproximamse  dos  valores  de  mercado,  em razão de serem resgatáveis a curto prazo. d.) Risco de liquidez  O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia não dispor de recursos suficientes para cumprir com  seus  compromissos  em  função  dos  diferentes  prazos  de  realização  e  liquidação  de  seus  direitos  e obrigações. A Companhia estrutura os vencimentos dos instrumentos financeiros de modo a não afetar a sua liquidez. O  gerenciamento  da  liquidez  e  do  fluxo  de  caixa  da  Companhia  é  efetuado  diariamente  por  sua  área  de gestão, de  modo  a  garantir que a geração operacional  de caixa e a captação prévia  de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez.                   O perfil de vencimento dos passivos financeiros consolidados, incluem os valores de principal e juros futuros até a data dos vencimentos. Para os passivos de taxa fixa, os juros foram calculados com base nos índices estabelecidos em cada contrato. Para os passivos de taxa variável, os juros foram calculados com base na previsão de mercado para cada período. d.) Risco de crédito O risco de crédito surge da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes  e das vendas  de  aparelhos e cartões prépagos préativados para a rede de distribuidores.  O risco de crédito com as contas a receber é diversificado e minimizado por um controle estrito da base de clientes.  A  Companhia  monitora  constantemente  o  nível  de  contas  a  receber  de  serviços  póspagos  e limitam o risco de contas indébitas cortando o acesso à linha telefônica se a fatura está vencida. A base de clientes móveis é predominantemente na modalidade prépago, a qual requer o carregamento antecipado e, portanto, não representa risco de crédito. São feitas exceções aos serviços de emergência que devem ser mantidos por razões de segurança ou defesa nacional.  O risco de crédito na venda de aparelhos e cartões prépagos préativados é administrado por uma política conservadora  na  concessão  de  crédito,  por  meio  de  métodos  modernos  de  gestão,  que  envolvem  a aplicação de técnicas de credit scoring, análise de demonstrações e informações financeiras e consulta às bases de dados comerciais, além da solicitação de garantias.  A  Companhia  e  suas  controladas  também  estão  sujeitas  a  risco  de  crédito  oriundo  de  suas  aplicações financeiras,  de  cartas  fiança  recebidas  como  garantia  de  algumas  operações  e  valores  a  receber  de instrumentos financeiros derivativos. A Companhia e suas controladas atuam controlando o limite de crédito concedido a cada contraparte e diversificando esta exposição entre instituições financeiras de primeira linha, conforme política de crédito de contrapartes financeiras vigente. d.) Riscos ambientais As operações e propriedades da Companhia estão sujeitas a diversas leis e regulamentos ambientais que, entre  outras  coisas,  regem  licenças  e  registros  ambientais,  proteção  à  fauna  e  à  flora,  emissões atmosféricas, gestão de resíduos e remediação de áreas contaminadas, entre outros. Se a Companhia não conseguir cumprir requisitos legais presentes e futuros, ou identificar e gerenciar passivos ambientais novos ou  já  existentes,  terá  de  incorrer  em  custos  significativos,  os  quais  incluem  custos  de  investigação  e remediação,  indenizações,  compensações,  ajustamento  de  conduta,  multas,  suspensão  de  atividades  e outras penalidades, investimentos para melhorar as instalações ou alterar as operações, além de danos à reputação da Companhia frente ao mercado.   A  identificação  de  novas  questões  ambientais  relevantes,  a  alteração  nos  critérios  de  avaliação  por  parte das agências reguladoras, entrada em vigor de leis e regulamentos mais restritivos ou outros eventos não previstos podem vir a resultar em passivos ambientais significativos. A ocorrência de algum desses fatores poderia ter um efeito adverso material sobre o negócio, o resultado das operações e situação financeira e patrimonial da Companhia. De acordo com o artigo  da Lei nº ., o valor máximo de multa por descumprimento  da  lei  ambiental  é  de  R,  (cinquenta  milhões  de  reais),  cabendo  ainda prejuízos relacionados a embargos ou sanções administrativas, além de indenizações e reparos por danos causados ao meio ambiente. As  mudanças  climáticas  representam  uma  série  de  riscos  ambientais  potenciais  para  operadoras  de telecomunicações,  como  a  Companhia,  tanto  do  ponto  de  vista  regulatório  quanto  físico.  O  aumento  na intensidade  e  frequência  de  eventos  extremos  de  precipitação,  ciclones,  inundações  e  queimadas  podem danificar,  suspender  ou  interromper  por  um  período  indeterminado  as  operações  de  transmissão  da Companhia.  Se  ocorrerem  graves  desastres  naturais  sucessivamente,  a  Companhia  poderá  não  ter recursos suficientes para reparar sua infraestrutura em tempo oportuno e de forma econômica. Em  uma  análise  quantitativa  realizada,  notase  que  o  aumento  da  temperatura  afeta  diretamente  as condições  operacionais  dos  equipamentos  de  rede  da  Companhia,  podendo  provocar  falhas,  desgaste acelerado e perda de ativos e, portanto, aumenta os riscos de interrupções do serviço, sendo o resfriamento dos  equipamentos  essencial  para  a  operação  da  Companhia.  Logo,  o  aquecimento  global,  também  pode elevar nossas necessidades de refrigeração, uso de energia e os custos operacionais aumentarem.           O  setor  de  telecomunicações  não  é  especialmente  dependente  de  combustíveis  fósseis,  mas  é  muito dependente  do  consumo  de  eletricidade  para  suas  redes,  de  modo  que  um  aumento  nos  preços  da eletricidade  devido  à  escassez  de  recursos  naturais  pode  ter  um  impacto  significativo  nas  despesas operacionais da Companhia, relacionadas à energia. O impacto econômico estimado desse risco o classifica como substantivo, no horizonte de . Para gerenciar os riscos climáticos, a Companhia promove programas de eficiência energética e planos de energia  renovável  e  geração  distribuída  de  energia,  além  de  ter  uma  área  dedicada  de  continuidade  de negócios, orientada pelo Global Business Continuity Regulation (“GBC”), que prescreve a gestão preventiva de riscos, garantindo a resiliência de suas operações antes de qualquer eventual interrupção. A Companhia gerencia  e  demonstra  todo  ano  o  monitoramento  dos  riscos  ambientais  em  auditorias  com  um  organismo certificador externo e reporta anualmente em seu relatório integrado. d.) Riscos relativos ao setor de telecomunicações no Brasil e a Companhia O negócio da Companhia está sujeito à ampla regulação, incluindo mudanças que possam ocorrer durante os  prazos  dos  contratos  de  concessão  e  das  autorizações  da  Companhia  para  prestar  serviços  de telecomunicações  no  Brasil.  A  ANATEL,  a  entidade  reguladora  do  setor  de  telecomunicações  no  país, regula,  entre  outras  questões:  políticas  e  regulamentação  do  setor;  licenciamento;  taxas  e  tarifas; concorrência, incluindo, a capacidade da Companhia de crescer através da aquisição de outras empresas de  telecomunicações;  padrões  de  serviço,  técnicos  e  de  qualidade;  direitos  do  consumidor;  penalidades  e outras sanções relacionadas a interconexão e acordos; e obrigações ligadas à universalização dos serviços. A  estrutura  de  regulamentação  das  telecomunicações  no  Brasil  está  evoluindo  continuamente.  A interpretação e cumprimento de regulamentos, a  avaliação de atendimento de normas e a flexibilidade  de autorizações  reguladoras  são  marcadas  pela  incerteza.  A  Companhia  opera  sob  autorizações  e  uma concessão  do  governo  brasileiro,  e  a  capacidade  de  manter  estas  autorizações  e  concessões  é  uma  précondição  para  o  sucesso  da  Companhia.  No  entanto,  devido  à  natureza  mutável  do  marco  regulatório brasileiro,  a  Companhia  não  pode  assegurar  que  a  ANATEL  não  modificará  adversamente  os  termos  das autorizações  eou  licenças.  De  acordo  com  as  autorizações  e  licenças  da  Companhia  para  operar,  a Companhia deve cumprir requisitos específicos e manter um mínimo de qualidade, cobertura e padrões de serviço.  Uma  eventual  falha  no  cumprimento  destes  requisitos  pode  resultar  na  imposição  de  multas, penalidades  ou  outras  reações  regulamentares,  incluindo  o  término  das  autorizações  e  concessões  para operar. Uma rescisão parcial ou total de quaisquer autorizações, licenças e concessões da Companhia para operar teria um efeito adverso substancial sobre nossos negócios, condição financeira, receitas, resultados operacionais e perspectivas da Companhia.  Nos últimos anos, a ANATEL tem revisado e introduzido mudanças regulatórias, especialmente com relação a  medidas  de  concorrência  assimétricas  e  taxas  de  interconexão  cobradas  entre  operadoras  locais  de serviços  de  telecomunicações.  Medidas  de  concorrência  assimétricas  podem  incluir  regulamentos destinados  a  reequilibrar  os  mercados  onde  um  ou  mais  participantes  detém  poder  de  mercado significativamente distinto sobre outros concorrentes.  Nesse sentido, importante ressaltar que consta na Agenda Regulatória  da ANATEL a revisão do Plano Geral de Metas de Competição – PGMC (Resolução n°. , de  de novembro de , atualizada pela  Resolução  n°.  ,  de    de  julho  de  )  que  concentra,  em  um  único  instrumento  normativo,  um conjunto  de  medidas  específicas  destinadas  à  promoção  da  competição  e  estabelece  os  marcos  para futuras reavaliações sobre o desempenho da competição setorial, que ocorre a cada  (quatro) anos, com a reavaliação  dos  Mercados  Relevantes  no  setor,  as  medidas  regulatórias  assimétricas  e  os  detentores  de Poder de Mercado Significativo – PMS anteriormente estabelecidos pelo próprio regulamento. Sem prejuízo da revisão do PGMC mencionada acima, a recente aquisição da UPI dos ativos móveis da OI MÓVEL  S.A.  pelas  três  maiores  operadoras  do  mercado  SMP  brasileiro  (Vivo,  Claro  e  TIM)  (“Operação”), despertou preocupações de ordem concorrencial identificadas pela ANATEL e pelo CADE, que impuseram remédios regulatórios a fim de preservar as condições de concorrência nos mercados relevantes afetados pela  Operação,  dentre  os  quais  destacamos:  (i)  Oferta  de  Referência  no  Mercado  Relevante  de  Roaming Nacional;  (ii)  Oferta  de  Referência  para  exploração  do  Serviço  Móvel  Pessoal  –  SMP  por  meio  de  Rede Virtual  (MVNO);  (iii)  Oferta  de  Cessão  Temporária  e  Onerosa  de  Direitos  de  Uso  de  Radiofrequência;  (iv) Oferta de Exploração Industrial de Rede.           Com  relação  à  oferta  de  referência  no  mercado  relevante  de  roaming  nacional,  a  versão  publicada  ao mercado para dar cumprimento ao remédio regulatório acima mencionado utiliza como base os valores de referência aprovados e calculados, pela ANATEL, a partir da aplicação de nova metodologia para estudo do modelo  de  custos  do  mercado  de  roaming  nacional  (modelo  LRIC  bottomup    Ato  nº  ).  Em decorrência  da  alteração  da  metodologia  utilizada,  os  novos  valores  de  referência  apresentam  redução significativa  quando  comparados  aos  valores  de  referência  anteriormente  vigentes  (modelo  FACHCA  top down  Ato nº ). No  contexto  geral  acima,  a  adoção  de  medidas  desproporcionalmente  assimétricas  poderia  prejudicar substancialmente  os  negócios,  situação  financeira,  receitas,  resultados  operacionais  e  perspectivas  da Companhia.  Com relação às tarifas de  interconexão,  essas são uma parte importante das bases de receita  e custo da Companhia.  Essas  taxas  são  cobradas  entre  os  prestadores  de  serviços  de  telecomunicações,  a  fim  de permitir e remunerar o uso interconectado de suas redes. Na medida em que mudanças nas regras sobre as tarifas de interconexão reduzem o valor das tarifas que a Companhia pode receber ou cobrar, os negócios, condição financeira, receitas, resultados de operações e perspectivas da Companhia poderiam ser afetados de modo adverso.  Portanto, o negócio, os resultados das operações, receitas e condições financeiras da Companhia poderiam ser afetados negativamente pelas ações das autoridades brasileiras, incluindo, particularmente, o seguinte: a introdução de exigências operacionais eou de serviço novas ou mais rigorosas; a concessão de licenças de  operação  em  nossas  áreas;  limitações  em  tarifas  de  interconexão  que  a  Companhia  possa  cobrar  de outras  prestadoras  de  serviços  de  telecomunicações;  imposição  de  sanções  significativas  por  falhas  no cumprimento de obrigações regulatórias; atrasos na  concessão de, ou falta de  concessão de, aprovações para aumentos de tarifas; e limitações antitruste impostas pela ANATEL e pelo CADE. d.) Seguros A  política  da  Companhia  e  suas  controladas,  bem  como  do  Grupo  Telefónica,  inclui  a  manutenção  de cobertura  de  seguros  para  todos  os  ativos  e  responsabilidades  de  valores  relevantes  de  alto  risco,  de acordo com o julgamento da Administração, seguindo orientações do programa corporativo da Telefónica. Em  de setembro de , os limites máximos de indenização (estabelecidos conforme os contratos de cada  sociedade  consolidada  pela  Companhia)  para  os  principais  ativos,  responsabilidades  ou  interesses cobertos por seguros e os respectivos montantes eram de R. para riscos operacionais (com lucros cessantes) e R. para responsabilidade civil geral. O  escopo  dos  trabalhos  de  nossos  auditores  não  inclui  a  emissão  de  opinião  sobre  a  suficiência  da cobertura de seguro, a qual foi determinada pela Administração da Companhia e que a considera suficiente para cobrir eventuais sinistros. d.) Compliance A  Companhia  está  sujeita  ao  cumprimento  da  legislação  nacional  relacionada  ao  combate  à  corrupção, assim como à legislação estrangeira relativa ao mesmo tema nas jurisdições em que atua como emissora de títulos e valores mobiliários. Em particular, a Companhia está sujeita ao cumprimento, no Brasil, da Lei nº ., bem como do US Foreign Corrupt Act de , nos Estados Unidos da América.  Apesar de a Companhia possuir políticas e procedimentos internos concebidos para garantir o cumprimento dessas legislações, não é possível assegurar que tais políticas e procedimentos serão suficientes ou que os funcionários,  conselheiros,  diretores,  sócios,  executivos,  representantes  e  prestadores  de  serviços  da Companhia não adotarão algum tipo de ação em violação a tais políticas e procedimentos (ou em violação às  legislações  voltadas  ao  combate  à  corrupção)  que  possa  gerar,  em  última  instância,  responsabilidade para  eles  ou  para  a  Companhia.  Violações  às  legislações  voltadas  ao  combate  à  corrupção  podem ocasionar penalidades financeiras,  danos à reputação da Companhia ou  outras consequências  legais que podem  afetar  negativamente  as  atividades  da  Companhia,  os  resultados  de  suas  operações  ou  sua condição financeira. A Companhia desenvolve e implementa iniciativas para assegurar a melhoria contínua de seu programa de compliance, por meio de uma estrutura organizacional e de governança que garanta uma atuação pautada na ética, transparência e respeito às leis e regulamentos aplicáveis.              ) COMPROMISSOS CONTRATUAIS E GARANTIAS a)  Compromissos contratuais A  Companhia  possui  compromissos  contratuais  não  reconhecidos,  decorrentes  da  compra  de  bens  e serviços, que vencem em diversas datas, cujos pagamentos são mensais.  Em    de  setembro  de  ,  os  valores  nominais  totais,  equivalentes  ao  período  integral  dos  contratos, eram:    a  meses  a  meses  a  meses  a  meses  a  meses A partir de  meses Total b)  Garantias Consolidado                          .               .               .               .               .              Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  tinha  garantias  para  diversos  compromissos  com  a  ANATEL, fornecedores e processos judiciais:  Seguros garantia Cartas fiança Depósitos e bloqueios judiciais (nota ) Imóveis e equipamentos (nota .d) Aplicações financeiras bloqueadas  Processos judiciais (nota ) Total ) INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA Consolidado                                                  .                 .            A seguir, apresentamos a  reconciliação  das atividades de financiamento  dos fluxos de caixa consolidados para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e . Fluxos de caixa nas atividades de financiamento Fluxos de caixa nas atividades operacionais Atividades de financiamento que não envolvem caixa e equivalentes de caixa Consolidado Dividendos e juros sobre o capital próprio Empréstimos e financiamentos Saldos em  Ingressos   Liquidações Liquidações      .         Arrendamentos       Debêntures  Passivos pela aquisição de sociedade (Garliava) Licenças G Instrumentos financeiros derivativos          .          .    .      Encargos financeiros e atualizações monetárias e cambiais   . . . Ingressos (cancelamentos) de contratos de arrendamentos e com financiamentos a fornecedores   .  Combinação de negócios      .            .      Deliberações e prescrições relacionados a remunerações a acionistas Saldos em                        .    Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Fluxos de caixa nas atividades de financiamento Fluxos de caixa nas atividades operacionais Atividades de financiamento que não envolvem caixa e equivalentes de caixa Consolidado Saldos em  Liquidações Liquidações Encargos financeiros e atualizações monetárias e cambiais Ingressos (cancelamento) de contratos de arrendamentos e financiamento a fornecedores Deliberações e prescrições relacionados a remunerações a acionistas Saldos em  Dividendos e juros sobre o capital próprio             Empréstimos e financiamentos .    .  .  Arrendamentos     .    Debêntures  Instrumentos financeiros derivativos     .  .    .             .   . Total     .                 ) EVENTOS SUBSEQUENTES a)  Aquisição de sociedade por controlada indireta da Companhia A Companhia, na forma e para os fins da Resolução CVM nº  (“Resolução CVM ”), informou aos seus acionistas e ao mercado em geral que, em  de outubro de , sua controlada indireta, a Telefônica Infraestrutura e Segurança Ltda. (“TIS”), adquiriu a totalidade das quotas representativas do capital social da Vita IT Comércio e Serviços de Soluções em TI Ltda. (“Vita IT”)  (“Operação”), conforme já aprovado pelo órgão regulador competente.  A Operação poderá atingir o valor de até R. condicionado ao atingimento de métricas operacionais e  financeiras  acordadas  entre  as  partes.  O  referido  preço  foi  suportado  por  laudo  de  avaliação  preparado por empresa independente. Os documentos da Operação contêm termos e disposições comuns a esse tipo de transação, tais como declarações e garantias,  indenização e outras. A Operação foi precedida de uma diligência financeira, administrativa, legal, fiscal e operacional em relação à Vita IT.  A Operação faz parte da estratégia da Companhia de fortalecer sua atuação e posicionamento no mercado de  networking,  com  o  fornecimento  de  equipamentos  de  rede  (exemplo:  switches,  roteadores  e  access points de  wifi) e serviços  de implementação,  gerenciamento  e suporte técnico  para a rede corporativa de empresas.  Com a conclusão da Operação em  de outubro de , a TIS passou a ser a controladora direta da Vita IT. A Vita IT tem sede no Brasil e atua como integradora de soluções para empresas de diferentes portes, provendo serviços profissionais e gerenciados de networking, bem como revenda de hardware e software. A combinação  dos  recursos  e  capacidades  da  TIS  e  da  Vita  IT  gerará  valor  agregado  para  a  carteira  de clientes da Companhia, graças à atuação de ambas  as empresas sob  a mesma gestão nas atividades de tecnologia da informação e networking. A Operação possibilitará, ainda, alavancar novos negócios em maior escala  e  de  forma  sustentável,  além  de  possibilitar  o  crescimento  de  receitas  e  melhorar  a  margem  do negócio. O plano de integração entre a Vita IT, a TIS e a Companhia foi elaborado para preservar seu valor e dar continuidade aos negócios da Vita IT. De  acordo  com  o  IFRS    (R)CPC    (R)  –  Combinações  de  Negócios,  as  aquisições  de  negócios  são contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  A  contrapartida  transferida  em  uma  combinação  de  negócios  é mensurada  pelo  valor  justo,  que  é  calculado  pela  soma  dos  valores  justos  dos  ativos  transferidos,  dos passivos assumidos na data de aquisição junto aos antigos controladores da adquirida e das participações emitidas  em  troca  do  controle  da  adquirida.  Na  data  destas  informações  trimestrais  individuais  e consolidadas da Companhia, a TIS encontrase em fase de elaboração e análise da determinação do valor justo dos ativos identificáveis adquiridos e dos passivos assumidos da Vita IT. Estimase que esta análise será concluída em breve, assim que a Administração tiver todas as informações relevantes dos fatos, não ultrapassando o período máximo de  meses da data de aquisição.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    b)  Aquisição de parte da UPI Ativos Móveis da Oi – Arbitragem e Decisão do Juízo do Rio de Janeiro Arbitragem: Após a troca de notificações acerca do Ajuste de Preço PósFechamento entre as Compradoras (a Companhia, em conjunto com a TIM S.A.  e a Claro S.A) e a Oi, a  Companhia, em conjunto com Claro S.A.  e  TIM  S.A.,  apresentaram,  em    de  outubro  de  ,  o  Requerimento  de  Instauração  de  Arbitragem perante a Câmara de Arbitragem do Mercado, iniciando o procedimento arbitral em face da Oi, nos termos do Contrato de Compra e Venda. Decisão  do  Juízo  do  Rio  de  Janeiro:  Em    de  outubro  de  ,  a  ª  Vara  Empresarial  da  Comarca  da Capital  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  no  âmbito  do  processo  de  recuperação  judicial  da  Oi  S.A.  –  Em Recuperação Judicial, proferiu decisão liminar concedendo pedido formulado pela Oi no sentido de que seja efetuado pelas Compradoras depósito judicial  do valor retido do preço  de  aquisição da UPI Ativos Móveis atualizado, equivalente a  R,  até que a controvérsia decorrente do ajuste do preço de aquisição pós fechamento seja resolvida por arbitragem, sendo o montante de R. correspondente à parcela da Companhia.  Atendendo a decisão liminar da ª Vara Empresarial da Comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro, em  de outubro de , a Companhia efetuou um depósito judicial de R         