)  A COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES a) Informações gerais A Telefônica Brasil S.A. (“Companhia” ou “Telefônica Brasil”), é uma sociedade por ações de capital aberto, tendo  como  objeto  social  a  exploração  de  serviços  de  telecomunicações;  desenvolvimento  das  atividades necessárias  ou  úteis  à  execução  desses  serviços,  em  conformidade  com  as  concessões,  autorizações  e permissões que lhes foram outorgadas; exploração de serviços de valor adicionado; exploração de soluções integradas,  gestão  e  prestação  de  serviços  relacionados  a:  (i)  data  center,  incluindo  hospedagem  e colocation;  (ii)  armazenamento,  processamento  e  gerenciamento  de  dados,  informações,  textos,  imagens, vídeos, aplicativos e sistemas de informações e congêneres; (iii) tecnologia  da informação; (iv) segurança da  informação  e  da  comunicação;  (v)  telecomunicações;  e  (vi)  sistemas  de  segurança  eletrônica; licenciamento e sublicenciamento de softwares de qualquer natureza, entre outros. A Companhia tem sua sede à Avenida Engenheiro Luiz Carlos Berrini, nº , na capital do Estado de São Paulo,  Brasil  e  pertence  ao  Grupo  Telefónica  (“Grupo”),  com  sede  na  Espanha  e  presente  em  diversos países da Europa e América Latina. Em  de dezembro de  e , a Telefónica S.A. (“Telefónica”), empresa holding do Grupo, possuía uma participação total direta e indireta no capital social da Companhia de , (nota ).  A  Companhia  é  registrada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  como  Companhia  Aberta  na categoria A (emissores autorizados a negociar quaisquer valores mobiliários) e tem suas ações negociadas na  B  (companhia  resultante  da  combinação  de  atividades  entre  a  BM&FBovespa  e  CETIP  –  Central  de Custódia e Liquidação Financeira de Títulos). É também registrada na Securities and Exchange Commission (“SEC”),  dos  Estados  Unidos  da  América,  sendo  suas  American  Depositary  Shares  (“ADSs”)  classificadas no  nível  II,  lastreadas  apenas  em  ações  preferenciais  e  negociadas  na  Bolsa  de  Valores  de  Nova  Iorque (“New York Stock Exchange” – “NYSE”). b) Operações A  Companhia  atua  na  prestação  de:  (i)  Serviço  Telefônico  Fixo  Comutado  (“STFC”);  (ii)  Serviço  de Comunicação  Multimídia  (“SCM”    comunicação  de  dados,  inclusive  internet  em  banda  larga);  (iii)  Serviço Móvel  Pessoal  (“SMP”);  e  (iv)  Serviço  de  Acesso  Condicionado  (“SEAC”    TV  por  assinatura)  em  todo  o território  brasileiro,  através  de  concessões  e  autorizações,  conforme  estabelecido  no  Plano  Geral  de Outorgas (“PGO”). As  concessões  e  autorizações  são  outorgadas  pela  Agência  Nacional  de  Telecomunicações  (“ANATEL”), órgão  responsável  pela  regulação  do  setor  de  telecomunicações  no  Brasil,  nos  termos  da  Lei  Geral  das Telecomunicações (“LGT”), Lei nº ., de  de julho de , que foi alterada pelas leis nº ., de  de  julho  de    e  nº  .,  de    de  setembro  de  .  Sua  atuação  ocorre  através  da  edição  de regulamentos e planos complementares.  De  acordo  com  o  contrato  de  concessão  do  STFC,  a  cada  biênio,  durante  os    anos  do  contrato,  tendo validade  até    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  deverá  pagar  ônus  equivalente  a    da  receita  do STFC do ano anterior ao pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais incidentes (nota ).  De  acordo  com  os  termos de  autorização  de  uso  de  radiofrequências  associadas  ao  SMP,  a  cada  biênio, após a primeira renovação, a Companhia deverá pagar ônus equivalente a  da receita do SMP do ano anterior  ao  do  pagamento,  líquida  de  impostos  e  contribuições  sociais  incidentes  (nota  ),  sendo  que  no º  ano  a  Companhia  deverá  pagar    de  sua  receita  no  ano  anterior.  No  cálculo  será  considerada  a receita líquida decorrente da aplicação dos Planos de Serviços Básicos e Alternativos. Estes contratos são renováveis, uma única vez, pelo prazo de  anos.  Os  termos  de  autorização  (“TA”)  da  Companhia  para  exploração  do  SMP,  conforme  o  Plano  Geral  de Autorização do SMP (“PGA”), são: (i) Região I  TA n° PVCPSPVANATEL; (ii) Região II  TA n° PVCPSPVANATEL; e (iii) Região III  TA n° PVCPSPVANATEL. Os  termos  de  autorização  para  uso  das  faixas  de  radiofrequências  são  outorgados  em  função  dos resultados obtidos nos respectivos leilões de faixas de radiofrequências, realizados pela ANATEL.  A  seguir,  apresentamos  um  resumo  das  autorizações  para  uso  de  faixas  de  radiofrequência,  outorgadas para a Companhia, conforme os termos de autorização para exploração do serviço em cada região.                c) Eventos societários ocorridos em  e  c.) Reestruturação societária   Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  (“AGE”)  realizada  em    de  novembro  de  ,  foi  aprovada  a reestruturação  societária,  com  a  incorporação  da  controlada  integral  Telefônica  Data  S.A.  (“TData”)  pela Companhia, com efeitos operacionais a partir de º de dezembro de . A  TData  era  controlada  integral  da  Companhia,  com  sede  no  Brasil,  tinha  como  objeto  a  prestação  de serviços, incluindo, a disponibilização, sem cessão definitiva, de conteúdo de áudio, vídeo, imagem e texto, aplicativos  e  congêneres,  a  exploração  de  soluções  integradas  e  a  prestação  de  serviços  de  valor adicionado.  A TData era a controladora da Telefônica Transportes e Logística Ltda. (“TGLog”), que explora a atividade de  logística;  a  administração  e  exploração  de  armazéns  gerais  e  aduaneiros  em  todo  território  nacional, entre  outras  atividades  de  logística  e  da  Terra  Networks  Brasil  S.A.  (“Terra  Networks”),  que  presta  de serviços  digitais  (serviços  de  valor  adicionado  (“SVA”)  próprios  e  de  terceiros  e  carrier  billing,  bem  como canais mobile para vendas e relacionamento) e publicidade, ambas sociedades com sede no Brasil. A incorporação da TData teve como objetivo a padronização da prestação dos serviços, a simplificação da estrutura  organizacional  e  societária  atual  do  Grupo,  bem  como  auxílio  na  integração  dos  negócios  da Companhia com a TData. A  TData  foi  avaliada  nos  termos  do  disposto  no  art.    da  Lei  nº  .,  com  base  nos  respectivos valores contábeis, na data base de  de setembro de . As variações patrimoniais ocorridas na TData entre a data base e a efetivação da incorporação foram absorvidas pela Companhia. A  incorporação  sujeitouse  a  condições  usualmente  aplicáveis  a  este  tipo  de  transação,  tendo  sido precedida de uma auditoria legal e financeira em relação à TData e avaliação por empresa independente.  Dado  que  a  incorporação  da  TData  pela  Companhia  não  acarretou  aumento  de  capital  ou  alteração  nas participações  dos  acionistas  da  Companhia,  uma  vez  que  a  TData  era  controlada  integral  da  Companhia, não há que se falar em relação de substituição de ações dos acionistas da TData por ações da Companhia, também  não  havendo,  por  consequência,  interesses  de  acionistas  minoritários  a  serem  tutelados  e, portanto, segundo entendimento da CVM em casos precedentes semelhantes e nos termos do disposto na Deliberação CVM nº , também não se aplica o disposto no artigo  da Lei nº ., conforme alterada. Nos  termos  do  disposto  no  artigo    da  Lei  nº  .,  conforme  alterada,  a  Reestruturação  Societária não confere aos acionistas da Companhia o direito de recesso. Ainda, considerando que não há acionistas minoritários  da  TData,  em  razão  de  ser  esta  controlada  integral  da  Companhia,  não  há  que  se  falar  em direito  de  dissidência  e  exercício  de  direito  de  recesso  de  acionistas  não  controladores  da  TData  de  que tratam os artigos , inciso iv e  da Lei nº ., conforme alterada.                Método de contabilização Considerando  que  as  combinações  de  negócios  entre  entidades  sob  controle  comum  ainda  não  foram abordadas especificamente pelas normas contábeis locais (Comitê de Pronunciamentos Contábeis   CPC) e internacionais (International Financial Reporting  Standards  IFRS), uma entidade é obrigada  a aplicar a hierarquia  prevista  nos  parágrafos    do  Pronunciamento  CPC      Políticas  Contábeis,  Mudança  de Estimativa e Retificação de Erro (equivalente ao IAS ) para escolher a política contábil a ser adotada. Uma entidade pode, portanto, escolher contabilizar as combinações entre as entidades sob controle comum, utilizando  o  método  de  aquisição  (“Acquisition  Method”)  com  base  no  CPC    (R)    IFRS    (R)  ou  pelo valor contábil dos ativos líquidos adquiridos (“Pooling of Interests” ou “Predecessor Value Method”), com a orientação fornecida por outros organismos normativos contábeis com uma Estrutura Conceitual similar aos CPCs ou IFRSs. Esta  incorporação  que,  conforme  descrito  anteriormente,  envolve  sociedades  sob  controle  comum,  foi contabilizada pelo valor contábil dos ativos líquidos adquiridos (“Predecessor Value Method”), por não terem sido atendidos determinados requisitos para a utilização do método de aquisição previsto no CPC  (R)  IFRS  (R).  Com a incorporação e extinção da TData, a partir de º de dezembro de , a Companhia passou a ser a controladora direta da Terra Networks e TGlog.  A  seguir,  apresentamos  a  composição  do  valor  contábil  dos  ativos  líquidos  identificáveis  adquiridos  no montante de R, na data base de  de novembro de .  Outras informações O  valor  contábil  líquido  das  contas  a  receber  de  serviços  prestados  pela  TData  na  data  da  incorporação totalizava R, o qual não diferia do valor bruto de R, líquido de perdas estimadas para redução ao valor recuperável no valor de R                c.) Aquisição de sociedade por controlada integral   Em    de  julho  de  ,  a  controlada  integral  da  Companhia,  TData,  adquiriu  a  totalidade  das  ações representativas  do  capital  social  da  Terra  Networks,  pertencentes  à  SP  Telecomunicações  Participações Ltda. (“SPTE”), acionista controladora da Companhia. O preço total pago pela aquisição da totalidade das ações de emissão da Terra Networks, foi de R., em  parcela  única,  sem  necessidade  de  qualquer  financiamento,  utilizando  apenas  o  caixa  disponível  da TData. O referido valor foi calculado com base no valor econômico da Terra Networks, segundo o critério de fluxo  de  caixa  descontado,  com  data  base  de    de  abril  de  ,  baseado  em  laudo  de  avaliação contratado pela Diretoria da TData. A aquisição sujeitouse a  condições usualmente aplicáveis a  este  tipo de transação, tendo sido precedida de uma auditoria legal e financeira em relação à Terra Networks e avaliação por empresa independente.  A aquisição não se sujeitou à obtenção de quaisquer autorizações regulatórias  ou aprovações  por  órgãos da Companhia e da forma como foi estruturada não altera a estrutura acionária da Companhia nem causa qualquer  diluição  aos  seus  acionistas,  gerando  valor  a  estes  através  de  aceleração  no  crescimento  de serviços digitais e aumento da eficiência operacional. A  aquisição  teve  como  objetivo  possibilitar  uma  ampliação  e  integração  da  oferta  comercial  de  serviços digitais que podem agregar valor imediato à carteira de clientes da TData e da Companhia, bem como gerar oferta de serviços da TData para a base de clientes e assinantes dos serviços da Terra Networks e, graças à  abrangência  nacional  de  atuação  e  expertise  da  Terra  Networks,  gerar  alavancagem  do  negócio  de publicidade  da  TData.  Além  disso,  dado  que  a  Companhia  possui  competências  para  a  criação  de  novos produtos  digitais  de  mídia  para  mobile  e  publicidade  e  a  Terra  Networks  possui  know  how  de  venda, atendimento  e  operações  de  serviços  digitais  para  clientes  específicos,  a  aquisição  pela  TData  também facilitará  a  sinergia  entre  as  sociedades  envolvidas,  além  de  maximizar  a  unificação  das  condições comerciais mantidas com fornecedores.  Método de contabilização Considerando  que  as  combinações  de  negócios  entre  entidades  sob  controle  comum  ainda  não  foram abordadas especificamente pelas normas contábeis locais (Comitê de Pronunciamentos Contábeis   CPC) e internacionais (International Financial Reporting  Standards  IFRS), uma entidade é obrigada  a aplicar a hierarquia  prevista  nos  parágrafos    do  Pronunciamento  CPC      Políticas  Contábeis,  Mudança  de Estimativa e Retificação de Erro (equivalente ao IAS ) para escolher a política contábil a ser adotada. Uma entidade pode, portanto, escolher contabilizar as combinações entre as entidades sob controle comum, utilizando  o  método  de  aquisição  (“Acquisition  Method”)  com  base  no  CPC    (R)    IFRS    (R)  ou  pelo valor contábil dos ativos líquidos adquiridos (“Pooling of Interests” ou “Predecessor Value Method”), com a orientação fornecida por outros organismos normativos contábeis com uma Estrutura Conceitual similar aos CPCs ou IFRSs. Esta  aquisição  que,  conforme  descrito  anteriormente,  envolve  sociedades  sob  controle  comum,  foi contabilizada pelo valor contábil dos ativos líquidos adquiridos (“Predecessor Value Method”), por não terem sido atendidos determinados requisitos para a utilização do método de aquisição previsto no CPC  (R)  IFRS    (R).  Consequentemente,  a  diferença  entre  a  contraprestação  dada  em  troca  da  participação societária obtida e o valor dos ativos líquidos adquiridos foi registrada no patrimônio líquido da TData. Com a conclusão  da aquisição,  a partir de   de julho de , a Terra Networks passou a ser controlada direta da TData e indireta da Companhia. A  seguir,  apresentamos  a  composição  do  valor  contábil  dos  ativos  líquidos  identificáveis  adquiridos  no montante de R., na data base de  de junho de .                Provisão para riscos prováveis e passivo contingente O  contrato  de  venda  e  compra  contém  termos  e  disposições  comuns  a  esse  tipo  de  transação,  incluindo indenização de determinados passivos, contingentes ou materializados, decorrentes de atos praticados ou fatos  ocorridos  até  a  data  da  aquisição,  reduzidos  os  valores  já  provisionados  das  respectivas contingências, os quais foram considerados no preço de aquisição. Na  data  da  aquisição,  a  Terra  Networks  estava  envolvida  em  processos  administrativos  e  judiciais relacionados a  questões tributárias, cíveis e trabalhistas, cujos desfechos desfavoráveis são considerados prováveis e possíveis, conforme o caso. Outras informações O  valor  contábil  líquido  das  contas  a  receber  de  serviços  prestados  pela  Terra  Networks  na  data  da aquisição totalizava R., o qual não diferia do valor bruto de R., líquido de perdas estimadas para redução ao valor recuperável no valor de R  Desde a data de aquisição até a conclusão das demonstrações financeiras para o período findo em  de dezembro de , a Terra Networks contribuiu com R. da receita operacional líquida consolidada e  R.  do  lucro  líquido  consolidado  para  a  Companhia,  principalmente  pelo  reconhecimento  de R. de imposto de renda sobre prejuízos fiscais e base negativa da contribuição social (nota ). )  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS a) Declaração de conformidade As demonstrações financeiras individuais (Controladora) e consolidadas (Consolidado) foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as normas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as deliberações emitidas pela CVM e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  que  estão  em  conformidade  com  as  normas  e  procedimentos  do International  Financial  Reporting  Standards  (“IFRS”),  emitidos  pelo  International  Accounting  Standards Board (“IASB”). Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e apenas essas informações,  estão  sendo  evidenciadas  e  correspondem  às  utilizadas  na  gestão  da  Administração  da Companhia.                 b) Bases de preparação e apresentação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor (exceto quando  exigido  critério  diferente)  e  ajustadas  para  refletir  a  avaliação  de  ativos  e  passivos  mensurados  a valor justo. As  Demonstrações  dos  Fluxos  de  Caixa  foram  preparadas  conforme  pronunciamento  técnico  CPC    – Demonstração  dos  Fluxos  de  Caixa  e  reflete  as  modificações  no  caixa  que  ocorreram  nos  exercícios apresentados utilizandose o método indireto.  Os  ativos  e  passivos  são  classificados  como  circulantes  quando  for  provável  que  sua  realização  ou liquidação  ocorra  nos  próximos    meses.  Caso  contrário,  são  classificados  e  demonstrados  como    não circulantes.  A  única  exceção  referese  aos  saldos  dos  tributos  diferidos  ativos  e  passivos,  que  são classificados e demonstrados integralmente como não circulantes. As normas contábeis adotadas no Brasil requerem a apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”), individual e consolidada, enquanto que as normas IFRS não requerem sua apresentação. A DVA foi  preparada  seguindo  o  pronunciamento  técnico  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado  e  está sendo  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  ao  conjunto  destas  demonstrações financeiras. As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia foram aprovadas pelo Conselho de Administração, em reunião realizada em  de fevereiro de . Para  a  comparabilidade  das  demonstrações  financeiras  individuais  entre  os  exercícios  findos  em    de dezembro de  e , devese levar em consideração os efeitos da aquisição da Terra Networks pela TData ocorrida em  de julho de  e da incorporação da TData pela Companhia em  de novembro de  (nota .c). c) Moeda funcional e de apresentação As demonstrações financeiras da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de  e  são apresentadas em milhares de reais (exceto quando mencionado de outra forma). A  moeda  funcional  e  de  apresentação  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia  é  o  Real.  As transações em moeda estrangeira são convertidas para o Real da seguinte forma: (i) os ativos, passivos e patrimônio  líquido  (exceto  o  capital  social  e  reservas  de  capital)  são  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  de fechamento  na  data  do  balanço;  (ii)  as  despesas  e  receitas  são  convertidas  pela  taxa  média  de  câmbio, exceto  para  operações  específicas  que  são  convertidas  pela  taxa  da  data  da  transação;  e  (iii)  o  capital social e reservas de capital são convertidos pela taxa da data da transação.  Os  ganhos  e  perdas  resultantes  da  conversão  de  investimentos  no  exterior  são  reconhecidos  na demonstração  dos  resultados  abrangentes.  Os  ganhos  e  perdas  resultantes  da  conversão  de  ativos  e passivos monetários verificados entre a taxa de câmbio vigente na data da transação e os encerramentos dos  exercícios  (exceto  da  conversão  de  investimentos  no  exterior)  são  reconhecidos  na  demonstração  do resultado. d) Bases de consolidação A Companhia detém participações societárias diretas em controladas e de controle em conjunto. A seguir, apresentamos as principais informações das investidas da Companhia.                  TData: Controlada integral e direta da Companhia até  de novembro de , com sede no Brasil, tinha como  objeto  a  prestação  de  diversos  serviços,  incluindo,  a  disponibilização,  sem  cessão  definitiva,  de conteúdo de áudio, vídeo, imagem e texto, aplicativos e congêneres, a exploração de soluções integradas e a  prestação  de  serviços  de  valor  adicionado.  Em  º  de  dezembro  de  ,  a  TData  foi  incorporada  pela Companhia (nota  c.). Terra Networks: Controlada integral e direta da Companhia a partir de º de dezembro de  (nota  c.), com sede no Brasil, tem como objeto a prestação de serviços digitais (serviços de valor adicionado (“SVA”) próprios  e  de  terceiros  e  carrier  billing,  bem  como  canais  mobile  para  vendas  e  relacionamento)  e publicidade. TGLog:  Controlada  direta  da  Companhia  a  partir  de  º  de  dezembro  de    (nota    c.),  com  sede  no Brasil, tem como objeto a prestação de atividades de logística; a administração e exploração de armazéns gerais e aduaneiros em todo território nacional, entre outras atividades de logística. POP:  Controlada  direta  da  Companhia  com  sede  no  Brasil,  tem  como  objeto  o  desenvolvimento  de atividades  relacionadas  a  informática,  internet  e  quaisquer  outras  redes;  a  prestação  de  serviços  de hospedagem  e  a  exploração  comercial  de  websites  e  portais;  a  manipulação,  a  disponibilização  e  a informações  e  dados;  o  comércio  de  software,  hardware,  equipamentos  de armazenagem  de telecomunicação  e  eletroeletrônicos;  o  desenvolvimento,  o  licenciamento  e  a  manutenção  de  sistemas  e rotinas de informação; o desenvolvimento de comércio eletrônico; a criação e a administração de bancos de dados próprios eou de terceiros; a comercialização e veiculação de publicidades, propagandas e banners; e a participação em outras sociedades como quotista ou acionista, podendo ainda celebrar consórcios eou outras formas de associação. A  POP  é  a  controladora  direta  da  Innoweb  Ltda  (“Innoweb”)  com  sede  no  Brasil,  tem  como  objeto  atuar como provedor de internet; desenvolver atividades de informação; desenvolver toda forma de atividades de telecomunicações,  inclusive a transmissão de voz, dados e informações; comercializar equipamentos eou acessórios de telecomunicações e eletroeletrônicos;  e a participação em outras sociedades como quotista ou acionista, podendo ainda celebrar consórcios eou outras formas de associação.  Aliança: Empresa com controle  em conjunto com sede em Amsterdã (Holanda), com participação  de  da  Companhia,  tem  como  objeto  a  aquisição,  gestão  de  subsidiárias  e  participações  no  setor  de telecomunicações.  AIX: Empresa com controle em conjunto com sede no Brasil, com participação de  da Companhia, tem como objeto a participação no Consórcio Refibra, bem como atividades relacionadas à exploração, direta e indireta,  de  atividades  relacionadas  à  execução,  conclusão  e  exploração  de  redes  subterrâneas  de  dutos para fibras ópticas.  ACT: Empresa com controle em conjunto com sede no Brasil, com participação de  da Companhia, tem como objeto a participação no Consórcio Refibra, bem como atividades relacionadas à prestação de serviço de  assessoria  técnica  para  a  elaboração  dos  projetos  de  conclusão  de  redes,  efetuando  os  estudos necessários  para  tornála  economicamente  viável,  bem  como  fiscalizar  o  andamento  das  atividades vinculadas ao Consórcio.  As  participações  societárias  em  sociedades  controladas  ou  de  controle  conjunto  estão  avaliadas  pelo método  da  equivalência  patrimonial  nas  demonstrações  financeiras  individuais.  Nas  demonstrações financeiras  consolidadas  o  investimento  e  todos  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas decorrentes  de  transações  e  participação  do  patrimônio  líquido  nas  controladas  integrais  são  eliminados integralmente.  Os  investimentos  em  sociedades  de  controle  conjunto  são  mantidos  pela  equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras consolidadas.                     e) Informações por segmentos  Segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento  para  os  quais informações  financeiras  separadas  estão  disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular  pelo  principal tomador de decisões operacionais na definição sobre como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. Tendo em vista que: (i) todas as decisões dos administradores e  gestores  são  tomadas  com  base  em  relatórios  consolidados;  (ii)  a  missão  da  Companhia  e  suas controladas é prover seus clientes de serviços de telecomunicações com qualidade; e (iii) todas as decisões relativas  a  planejamento  estratégico,  financeiro,  compras,  investimentos  e  aplicação  de  recursos  são efetuadas em bases consolidadas, a conclusão da Administração é de que a Companhia e suas controladas operam em um único segmento operacional de prestação de serviços de telecomunicações.  f) Principais políticas contábeis  As  políticas  contábeis  significativas  e  relevantes  para  a  compreensão  da  base  de  reconhecimento  e mensuração  aplicadas  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia,  foram  incluídas  nas respectivas notas explicativas a que se referem. As  políticas  contábeis  adotadas  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia  para  o exercício  findo  em    de  dezembro  de    são  consistentes  com  as  utilizadas  na  elaboração  das demonstrações  financeiras  consolidadas  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  exceto  pelas mudanças exigidas pelos novos pronunciamentos, interpretações e alterações, aprovados pelo International Accounting  Standards  Board  (IASB),  que  entraram  em  vigor  a  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  conforme segue: A  adoção  de  parte  dessas  normas,  alterações  e  interpretações  não  tiveram  um  impacto  significativo  na posição  financeira  da  Companhia  e  suas  controladas  no  período  de  aplicação  inicial.  No  entanto,  para  a IFRS    e  IFRS  ,  houve  um  impacto  significativo  na  posição  financeira  consolidada  no  momento  da  sua adoção e prospectivamente. IFRS   Instrumentos financeiros A IFRS  simplificou o modelo de mensuração atual para ativos financeiros e estabeleceu três categorias de mensuração: (i) a custo amortizado; (ii) a valor justo por meio do resultado (“VJR”); e (iii) a valor justo por meio de outros resultados abrangentes (“VJORA”), dependendo do modelo de negócios e as características dos  fluxos  de  caixa  contratuais.  No  que  diz  respeito  ao  reconhecimento  e  mensuração  de  passivos financeiros, não houve mudanças significativas em relação aos critérios atuais, exceto pelo reconhecimento de  mudanças  no  risco  de  crédito  próprio  em  outros  resultados  abrangentes  para  aqueles  passivos designados ao valor justo por meio do resultado. A IFRS  introduziu o modelo de  perda de crédito esperado como novo modelo de perda por redução ao valor recuperável em ativos financeiros. Esse novo modelo exige que as perdas de crédito esperadas sejam registradas  a  partir  do  reconhecimento  inicial  do  ativo  financeiro.  A  Companhia  aplicou  a  abordagem simplificada  e  registrou  perdas  esperadas  durante  toda  a  vida  em  todos  os  créditos  comerciais. Consequentemente,  a  aplicação  dos  novos  requisitos  ocasionou  uma  aceleração  no  reconhecimento  de perdas por redução ao valor recuperável em seus ativos financeiros, principalmente nas contas a receber de clientes.               Adicionalmente,  a  nova  norma  introduziu  um  modelo  contábil  novo  e  menos  restritivo  de  hedge,  exigindo uma relação econômica entre o item coberto e o instrumento de hedge e que o índice de cobertura seja o mesmo que aplicado pela entidade para a gestão de risco, além de modificar os critérios de documentação de relacionamentos de hedge. As principais mudanças estão relacionadas com a documentação de políticas e estratégias de hedge, bem como  a  estimativa  e  o  cronograma  de  reconhecimento  de  perdas  esperadas  em recebíveis  de  clientes.  A Companhia  decidiu  aplicar  a  opção  que  permite  não  reapresentar  os  períodos  comparativos  a  serem apresentados no ano da adoção inicial. A  partir  da  análise  realizada  nas  transações  do  exercício  de  ,  a  Companhia  reconheceu,  em  º  de janeiro  de  ,  uma  redução  dos  lucros  acumulados  em  R  milhões,  antes  dos  tributos  diferidos, decorrente do aumento dos saldos de abertura da provisão por inadimplência de recebíveis de clientes.  Além dos efeitos na provisão por inadimplência de recebíveis de clientes mencionados acima, a adoção da IFRS  teve impacto na classificação e mensuração dos ativos e passivos financeiros, conforme segue: As informações completas dos ativos e passivos financeiros da Companhia estão divulgadas na nota .  IFRS   Receitas de contratos com clientes  A  IFRS    estabelece  uma  estrutura  global  para  determinar  quando  reconhecer  a  receita  de  atividades ordinárias  e  por  qual  montante.  O  princípio  básico  é  que  uma  entidade  deve  reconhecer  receitas  de atividades  ordinárias  de  uma maneira  que  represente  a  transferência  de  bens  ou  serviços  comprometidos com o cliente em troca de um montante que reflita a contraprestação à qual a entidade espera ter direito em troca de tais ativos ou serviços. Com  a  adoção  da  IFRS  ,  as  receitas  totais  dos  pacotes  que  combinam  vários  produtos  ou  serviços  de rede  fixa,  móvel,  dados,  internet  ou  televisão,  passaram  a  serem  alocadas  a  cada  obrigação  de desempenho  com  base  em  seus  preços  de  venda  independentes  em  relação  à  contraprestação  total  do pacote, sendo reconhecida quando (ou assim que) a obrigação for satisfeita, independentemente de haver itens não entregues. Consequentemente, quando os pacotes incluem um desconto no equipamento, há um aumento  das  receitas  reconhecidas  pela  venda  de  celulares  e  outros  equipamentos,  em  detrimento  da receita  do  serviço  em  curso  ao  longo  de  períodos  subsequentes.  Na  medida  em  que  os  pacotes  são comercializados com desconto, a diferença entre a receita da venda de equipamentos e a contraprestação recebida do cliente antecipadamente é reconhecida como um ativo contratual na demonstração da posição financeira. Todos os custos incrementais relacionados com a obtenção de um contrato (comissões de vendas e outros custos de aquisição de terceiros) são contabilizados como despesas antecipadas e amortizados no mesmo período que a receita associada a este ativo. Da mesma forma, certos custos de cumprimento do contrato, também  são  diferidos  na  medida  em  que  eles  se  relacionem  com  obrigações  de  desempenho  que  estão satisfeitas ao longo do tempo.  A  receita  de  venda  de  celulares  e  outros  equipamentos  a  dealers  é  contabilizada  no  momento  de  sua entrega e não no momento de sua venda ao cliente final, por não existir qualquer obrigação de desempenho após a entrega aos dealers.              Certas  modificações  dos  contratos  foram  contabilizadas  como  alterações  retrospectivas  (ou  seja,  como continuação  do  contrato  original),  enquanto  outras  modificações  foram  consideradas  prospectivamente como contratos separados, como o final do contrato original e a criação de um novo.  A Companhia adotou, conforme facultado pelo pronunciamento técnico, o método retrospectivo modificado com  o  efeito  cumulativo  da  aplicação  inicial  reconhecido  como  um  ajuste  ao  saldo  de  abertura  dos  lucros acumulados  na  data  da  adoção  inicial.  Sendo  assim,  os  comparativos  dos  períodos  anteriores  não  serão reapresentados.  Para facilitar o entendimento e a comparabilidade das informações, a Companhia divulga na  nota    a  demonstração  dos  resultados  consolidados  do  exercício  findo  em    de  dezembro  , excluindo os efeitos da adoção da IFRS .  A IFRS  também permite a aplicação de certos expedientes práticos para facilitar a aplicação dos novos critérios. A Companhia avaliou quais deles serão adotados na implementação da norma com o objetivo de reduzir a complexidade em sua aplicação.  Os principais expedientes práticos adotados pela Companhia foram:  •  Contratos  concluídos:  a  Companhia  não  aplicou  a  norma  retrospectivamente  aos  contratos  concluídos em º de janeiro de . •  Abordagem  do  portfólio:  a  Companhia  aplicou  os  requisitos  da  norma  para  grupos  de  contratos  com características  semelhantes,  uma  vez  que,  para  os  grupos  identificados,  os  efeitos  não  diferem significativamente de uma aplicação em contrato por contrato. •  Componente financeiro: não foi considerado significativo quando o período  entre o momento em que o bem ou o serviço prometido é transferido para um cliente e o momento em que o cliente paga esse bem ou serviço é de um ano ou menos. •  Custos para obter um contrato: esses custos foram reconhecidos como uma despesa quando incorridos se  o  período  de  amortização  do  ativo  que  a  entidade  reconheceria  de  outra  forma  é  de  um  ano  ou menos. O processo de implementação dos novos requisitos envolveu a introdução de modificações nos sistemas de informação atuais, a implementação de novas ferramentas de TI e mudanças nos processos e controles de todo  o  ciclo  de  receita  na  Companhia.  Este  processo  de  implementação  implicou  um  alto  grau  de complexidade devido a fatores como grande número de contratos, inúmeros sistemas de fontes de dados, bem como a necessidade de fazer estimativas complexas. A partir da análise realizada nas transações do exercício de , considerando as ofertas comerciais, bem como o volume de contratos afetados, a Companhia reconheceu em º de janeiro de  um aumento nos lucros  acumulados  de  R  milhões,  antes  dos  tributos  diferidos,  referentes  ao  primeiro  reconhecimento de ativos contratuais que levam ao reconhecimento antecipado de receita de venda de bens e a ativação e diferimento  dos  custos  incrementais  relacionados  à  obtenção  de  contratos  e  custos  de  cumprimento  do contrato que resultam no reconhecimento posterior dos custos de aquisição de clientes e outras despesas de vendas. A seguir, apresentamos as movimentações dos ativos e passivos contratuais e dos custos incrementais da Companhia (excluindo os tributos sobre as receitas e o imposto de renda e contribuição social).              Os  montantes  da  tabela  acima  estão  classificados  nos  balanços  patrimoniais  em:    Contas  a  receber  (nota  );    Despesas antecipadas (nota ); e  Receitas diferidas (nota ).  Os montantes de altas e baixas na coluna de passivos contratuais do quadro acima, referemse principalmente à venda de créditos de prépagos. A seguir, apresentamos os prazos de expectativa de realizações dos passivos contratuais. Novos pronunciamentos do IFRS, emissões, alterações e interpretações do IASB, aplicáveis ao CPC Além  das  normas  emitidas  e  alteradas  mencionadas  anteriormente,  na  data  de  elaboração  destas demonstrações financeiras, as seguintes emissões e alterações nas IFRS e IFRICs haviam sido publicadas, porém não eram de aplicação obrigatória para o exercício findo em  de dezembro de . A  Companhia  não  adotou  antecipadamente  qualquer  pronunciamento  ou  interpretação  que  tenha  sido emitido, cuja aplicação não é obrigatória.  Com  base  nas  análises  realizadas  até  o  momento,  a  Companhia  estima  que  a  adoção  dessas  normas, alterações e  interpretações não  terá  um impacto significativo nas demonstrações financeiras consolidadas no período inicial de adoção, exceto para os efeitos da IFRS , onde existe a expectativa de um impacto significativo na posição financeira individual e consolidada no momento da sua adoção e prospectivamente. IFRS   Arrendamentos A  IFRS    exige  que  os  arrendatários  reconheçam  os  ativos  e  passivos  decorrentes  de  todos  os arrendamentos  (exceto  arrendamentos  de  curto  prazo  e  arrendamentos  de  ativos  de  baixo  valor)  na demonstração da posição financeira. A  Companhia  atua  como  arrendatária  em  um  número  significativo  de  contratos  de  arrendamento  sobre diferentes  ativos,  como  torres,  e  o  respectivo  terreno  onde  estão  localizadas,  circuitos,  escritórios,  lojas  e imóveis  comerciais,  principalmente.  Uma  parcela  significativa  desses  contratos  é  contabilizada  como arrendamento  operacional  de  acordo  com  o  atual  padrão  de  arrendamento,  sendo  os  pagamentos  de locação reconhecidos de forma linear ao longo do prazo do contrato.                      A Companhia concluiu o processo de estimar o impacto dessa nova norma em tais contratos. Esta análise incluiu  uma  estimativa  do  prazo  de  arrendamento,  com  base  no  período  não  cancelável  e  os  períodos cobertos  por  opções  para  estender  o  contrato  de  arrendamento,  quando  o  exercício  depende  apenas  da Companhia  e onde esse exercício é razoavelmente certo. Isso dependeu, em grande medida, dos fatos e circunstâncias  específicos  aplicáveis  as  principais  classes  de  ativos  no  setor  de  telecomunicações (tecnologia,  regulamentação,  concorrência,  modelo  de  negócios,  entre  outros).  Além  disso,  a  Companhia adotou  premissas  para  calcular  a  taxa  de  desconto,  que  foi  baseada  na  taxa  incremental  de  juros  para  o prazo estimado. Por outro lado, a Companhia considerou não reconhecer separadamente os componentes de não arrendamento de componentes de arrendamento para as classes de ativos em que os componentes de não arrendamento não são relevantes em relação ao valor total do arrendamento. A norma permite ainda dois métodos de transição: retrospectivamente para todos os períodos apresentados ou uma abordagem retrospectiva modificada, onde o efeito cumulativo da adoção é reconhecido na data da aplicação  inicial.  A  Companhia  decidiu  adotar  a  abordagem  retrospectiva  modificada.  A  Companhia  optou pelo expediente prático que permite não reavaliar se um contrato é ou contém um contrato de arrendamento na data da adoção inicial da IFRS , mas para aplicar diretamente os novos requisitos a todos os contratos que,  nos  termos  da  norma  atual,  foram  identificados  como  arrendamento.  Além  disso,  certos  expedientes práticos estão disponíveis na primeira aplicação em conexão com o direito de uso, mensuração de ativos, taxas de desconto, impairment, arrendamentos que terminam dentro dos doze meses subsequentes à data da adoção inicial, custos iniciais diretos e prazo do contrato de arrendamento.  Desta forma, a Companhia optou  por  adotar  os  seguintes  expedientes  práticos  na  transição  para  os  novos  critérios:  (i)  utilização  de taxas de desconto comuns para grupos de contratos com características semelhantes em termos de prazo, ativo objeto do contrato, moeda e ambiente econômico; (ii) aplicação do expediente prático que permite não adotar  os  novos  critérios  para  os  contratos  que  expiram  em    meses  da  data  da  adoção  inicial;  e  (iii) exclusão dos custos diretos iniciais da valoração inicial do ativo por direito de uso na data da adoção inicial.  Com base no volume de contratos afetados, bem como na magnitude dos compromissos de arrendamentos futuros, conforme divulgado na nota , a Companhia espera que as mudanças introduzidas pela IFRS  tenham  um  impacto  significativo  nas  suas  demonstrações  financeiras  a  partir  da  data  da  sua  adoção, incluindo o reconhecimento no balanço dos ativos de direito de uso e suas correspondentes obrigações de arrendamento  em  conexão  com  a  maioria  dos  contratos  que  são  classificados  como  arrendamentos operacionais de acordo com as normas atuais. Além disso, a amortização dos ativos de direito de uso e o reconhecimento  de  custos  de  juros  sobre  a  obrigação  de  arrendamento  nas  demonstrações  do  resultado substituirão  os  valores  reconhecidos  como  despesas  de  locação  de  acordo  com  as  normas  de arrendamento  atuais.  A  classificação  dos  pagamentos  de  arrendamentos  na  demonstração  dos  fluxos  de caixa também será afetada pelos requisitos da nova norma de arrendamento.  A partir da análise realizada até o momento, a Companhia estima que as alterações introduzidas pela IFRS  terão um impacto significativo em suas demonstrações financeiras a partir da data de adoção, incluindo o reconhecimento no balanço de abertura para o exercício de  de um valor entre R, e R, bilhões como  ativos  por  direito  de  uso,  em  relação  à  maioria  dos  contratos  que,  nos  termos  da  regulamentação atual, são classificados como arrendamentos operacionais, em contrapartida ao passivo de arrendamento. g) Estimativas e julgamentos contábeis críticos  A  preparação  das  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e  o exercício  do  julgamento  por  parte  da  Administração  da  Companhia  na  aplicação  das  suas  políticas contábeis. Essas estimativas são baseadas na experiência, melhor conhecimento, informações disponíveis na data do encerramento do exercício social e outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros que se acredita serem razoáveis nas circunstâncias. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido aos critérios inerentes ao processo de estimativas. A Companhia revisa suas estimativas pelo menos anualmente. As  estimativas  e  julgamentos  significativos  e  relevantes,  aplicados  pela  Companhia  na  preparação  destas demonstrações financeiras, estão apresentados nas seguintes notas explicativas: contas a receber (nota ); imposto  de  renda  e  contribuição  social  (nota  );  imobilizado  (nota  );  intangível  (nota  );  provisões  e contingências (nota ); receita operacional líquida (nota ); planos de previdência e outros benefícios pósemprego (nota ); e instrumentos financeiros e gestão de capital e riscos (nota ).             )  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA a)  Política contábil São  ativos  financeiros,  classificados  como  custo  amortizado  ou  mensurado  a  valor  justo  por  meio  do resultado, conforme o caso, mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins. A Companhia e suas controladas consideram equivalente de caixa uma  aplicação  financeira  de  liquidez  imediata,  sujeita  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor. Aplicações financeiras se qualificam como equivalente de caixa quando resgatáveis no prazo de até  dias das datas das contratações.  b)  Composição As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  são  compostas  principalmente  por  Certificados  de  Depósitos Bancários  (“CDBs”)  e  Operações  Compromissadas  mantidas  junto  a  instituições  financeiras  de  primeira linha,  baseados  na  variação  da  taxa  dos  Certificados  de  Depósitos  Interbancários  (“CDI”)  com  liquidez imediata, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor. As receitas geradas por estas aplicações financeiras são registradas como receitas financeiras. ) CONTAS A RECEBER a)  Política contábil São  ativos  financeiros  mensurados,  no  momento  inicial  pelo  valor  justo  e  subsequentemente,  pelo  custo amortizado e  estão avaliadas pelo  valor dos serviços prestados de  acordo com as condições contratadas, líquido das perdas estimadas para redução ao valor recuperável. Inclui os serviços prestados que ainda não foram faturados até a data do balanço, bem como as contas a receber relacionadas às vendas de aparelhos celulares, simcards, acessórios, publicidade e locação de equipamentos de informática (produto “Soluciona TI”).  A Companhia mensura a provisão para perda estimada para redução ao valor recuperável em um montante igual a perda de crédito esperada para a vida inteira.  b) Estimativas e julgamentos críticos Ao  determinar  se  o  risco  de  crédito  de  um  ativo  financeiro  aumentou  significativamente  desde  o reconhecimento  inicial  e  ao  estimar  as  perdas  de  crédito  esperadas,  a  Companhia  considera  informações razoáveis e suportáveis que são relevantes e disponíveis. Isso inclui informações e análises quantitativas e qualitativas,  com  base  na  experiência  histórica  da  Companhia,  na  avaliação  de  crédito  e  considerando informações prospectivas. Ainda que a Companhia acredite que as premissas utilizadas são razoáveis, os resultados podem ser diferentes.                            c) Composição Os saldos consolidados não circulantes das contas a receber incluem: •  Em  de dezembro de , R. (R. em  de dezembro de ), referente ao modelo de negócios de revenda de mercadorias para pessoa jurídica, com prazo de recebimento até  meses. Em  de dezembro de , o impacto do ajuste a valor presente foi de R. (R. em  de dezembro de ). •  Em    de  dezembro  de  ,  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  referente  a  parcela das  contas  a  receber  decorrente  de  negociações  relativas  ao  processo  de  recuperação  judicial  das empresas  do  Grupo  OI.  Em    de  dezembro  de  ,  o  impacto  do  ajuste  a  valor  presente  foi  de R. (R. em  de dezembro de ). •  Em    de  dezembro  de  ,  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  corresponde  ao produto  “Soluciona  TI”,  que  consiste  na  locação  de  equipamentos  de  informática  ao  segmento  de pequenas e médias empresas e o recebimento de parcelas fixas pelo prazo contratual. Considerando os termos  contratuais,  esse  produto  foi  classificado  como  arrendamento  mercantil  financeiro.  Em    de dezembro de , o impacto do ajuste a valor presente foi de R. (R. em  de dezembro de ). Os saldos das contas a receber, relativos ao produto “Soluciona TI”, contemplam os seguintes efeitos: O  cronograma  de  vencimentos  das  contas  a  receber  brutas  do  produto  “Soluciona  TI”  em    de dezembro de  era:              Não  existem  valores  residuais  não  garantidos  que  resultem  em  benefícios  ao  arrendador  e  nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o exercício. A  seguir,  apresentamos  os  valores  a  receber,  líquidos  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor recuperável das contas a receber, por idade de vencimento: Não  havia  cliente  que  representasse  mais  de    das  contas  a  receber  líquidas  em    de  dezembro  de  e . d)  Movimentação das perdas para redução ao valor recuperável A  seguir,  apresentamos  as  movimentações  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável  das contas a receber: )  ESTOQUES a)  Política contábil São  avaliados  e  demonstrados  pelo  custo  médio  de  aquisição  ou  pelo  valor  realizável  líquido,  dos  dois  o menor. Incluem materiais para revenda como aparelhos celulares, simcards, cartões prépagos, acessórios, materiais  de  consumo  e  manutenção.  O  valor  realizável  líquido  corresponde  ao  preço  de  venda  no  curso normal dos negócios, menos os custos estimados necessários para a realização da venda.              As  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  realizável  são  constituídas  para  os  materiais  e  aparelhos considerados  obsoletos  ou  cujas  quantidades  são  superiores  àquelas  usualmente  comercializadas  pela Companhia  em  um  período  razoável.  Os  valores  das  adições  e  reversões  das  perdas  estimadas  para redução  ao  valor  realizável  e  obsolescência  dos  estoques,  reconhecidas  no  resultado  foram  incluídos  nos custos das mercadorias vendidas (nota ). b)  Composição )  DESPESAS ANTECIPADAS a)  Política contábil Estão  demonstradas  pelos  valores  efetivamente  desembolsados  relativos  a  serviços  contratados  e  ainda não  incorridos.  As  despesas  antecipadas  são  apropriadas  ao  resultado  à  medida  que  os  serviços relacionados são prestados e os benefícios econômicos são auferidos.  b)  Composição ) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a)  Política contábil a.) Tributos correntes Ativos  e  passivos  tributários  correntes  são  mensurados  ao  valor  que  se  espera  recuperar  ou  pagar  às autoridades  tributárias.  As  alíquotas  e  a  legislação  tributária  utilizadas  no  cálculo  dos  mencionados montantes  são  aquelas  que  estão  em  vigor,  ou  substancialmente  em  vigor,  na  data  do  encerramento  do exercício. No balanço patrimonial os tributos correntes são apresentados líquidos dos valores recolhidos por antecipação ao longo do exercício.  Imposto de renda  e contribuição social correntes relativos a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido são reconhecidos no patrimônio líquido. A Administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações  nas  quais  a  regulamentação  fiscal  requer  interpretação  e  estabelece  provisões  quando apropriado.              a.) Tributos diferidos Tributos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  créditos  e perdas tributárias não utilizados, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para  que  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  realizadas,  créditos  e  perdas  tributárias  não utilizados  possam  ser  utilizados,  exceto:  (i)  quando  o  tributo  diferido  ativo  relacionado  com  a  diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma  combinação  de  negócios  e,  na  data  da  transação,  não  afeta  o  lucro  contábil  ou  o  lucro  ou  prejuízo fiscal;  e  (ii)  sobre  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  associadas  com  investimentos  em  controladas, impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  somente  na  extensão  em  que  for  provável  que  as  diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas.  O  valor  contábil  dos  tributos  diferidos  ativos  é  revisado  em  cada  data  do  encerramento  do  exercício  e baixado  na  extensão  em  que  não  é  mais  provável  que  lucros  tributáveis  estarão  disponíveis  para  permitir que  todo  ou  parte  do  ativo  tributário  diferido  venha  a  ser  utilizado.  Tributos  diferidos  ativos  baixados  são revisados  a  cada  data  de  encerramento  do  exercício  e  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  se  torna provável que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Tributos  diferidos  passivos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  tributárias  temporárias,  exceto:  (i) quando o tributo diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e (ii) sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com investimentos em controladas,  em  que  o  período  da  reversão  das  diferenças  temporárias  pode  ser  controlado  e  é  provável que as diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  Tributos diferidos ativos e passivos são mensurados à alíquota de tributo que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas alíquotas previstas na legislação tributária e que foram promulgadas na data do encerramento do exercício.  Os ativos e passivos fiscais diferidos não são descontados a valor presente e são classificados no balanço patrimonial como não circulantes, independentemente da expectativa de realização.  Os  efeitos  fiscais  de  itens  registrados  diretamente  no  patrimônio  líquido  são  reconhecidos  igualmente  no patrimônio  líquido.  Itens  de  tributo  diferido  são  reconhecidos  de  acordo  com  a  transação  que  originou  o tributo diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido.  Tributos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.  b) Estimativas e julgamentos críticos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de  resultados  tributáveis  futuros.  A  Companhia  e  suas  controladas  constituem  provisões,  com  base  em estimativas,  para  eventuais consequências  de  auditorias por  parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições  em  que  opera.  O  valor  dessas  provisões  baseiase  em  vários  fatores,  como  experiência  de auditorias  fiscais  anteriores  e  interpretações  divergentes  dos  regulamentos  tributários  pela  entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia e suas controladas. A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  a  recuperabilidade  do  ativo  fiscal  diferido  com  base  nas estimativas  de  resultados  futuros.  Essa  recuperabilidade  depende,  em  última  instância,  da  capacidade  de gerar  lucros  tributáveis  ao  longo  do  período  em  que  o  ativo  fiscal  diferido  é  dedutível.  Na  análise  é considerado o calendário previsto de reversão de passivo fiscal diferido, bem como as estimativas de lucros tributáveis, com base em projeções internas atualizadas de modo a refletir as tendências mais recentes.                  A  determinação  da  classificação  adequada  dos  itens  fiscais  depende  de  vários  fatores,  incluindo  a estimativa  do  momento  e  a  realização  do  ativo  fiscal  diferido  e  do  momento  esperado  dos  pagamentos desses  impostos.  O  fluxo  real  de  entradas  e  saídas  do  imposto  de  renda  pode  divergir  das  estimativas realizadas  pela  Companhia  e  suas  controladas,  como  consequência  de  mudanças  na  legislação  fiscal,  ou de transações futuras não previstas que possam afetar os saldos fiscais.  c) Imposto de renda e contribuição social a recuperar d) Imposto de renda e contribuição social a recolher e) Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  (“IR”)  e  da  contribuição  social  (“CS”)  diferidos  são apresentados a seguir:              Referese aos montantes registrados, que conforme a legislação tributária brasileira, poderão ser compensados no limite de  das bases apuradas nos próximos exercícios sem prazo de prescrição.    A realização ocorrerá por ocasião do pagamento das provisões, da efetiva perda estimada para redução ao valor recuperável das contas a receber ou da realização dos estoques, bem como pela reversão de outras provisões.    Referemse a tributos diferidos decorrentes de outras diferenças temporárias, tais como: receitas diferidas, ônus de renovação de licenças, subsídio na venda de aparelhos celulares, entre outras.  Em  de dezembro de , não foram reconhecidos créditos diferidos ativos (IR sobre prejuízos fiscais e CS  sobre  base  negativa)  no  livro  contábil  das  controladas  (Innoweb  e  TGLog)  no  montante  de  R. (R.  em    de  dezembro  de  ),  pois  não  é  provável  que  lucros  tributáveis  futuros  estejam disponíveis para utilização dos mesmos. A  seguir,  apresentamos  os  prazos  de  expectativa  de  realizações  dos  tributos  diferidos  líquidos,  baseados em projeções que podem sofrer alterações no futuro.                f) Reconciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social A Companhia e suas controladas provisionam as parcelas para imposto de renda e contribuição social sobre o  lucro  mensalmente,  obedecendo  ao  regime  de  competência,  recolhendo  os  tributos  por  estimativa,  com base em balancete de suspensão ou redução. As parcelas dos tributos calculadas sobre o lucro até o mês das demonstrações financeiras são registradas no passivo ou no ativo, conforme o caso.  O quadro a seguir é uma reconciliação da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de renda e  de contribuição social sobre o lucro) para os exercícios findos em  de dezembro de  e . ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES A RECUPERAR   Referese aos créditos de ICMS gerados na aquisição de bens do ativo imobilizado, cuja compensação ocorre em  meses; em pedidos  de  ressarcimento  do  ICMS  pago  para  faturas  que  foram  posteriormente  canceladas;  pela  prestação  de  serviços;  por substituição  tributária;  por  diferencial  de  alíquota,  entre  outros.  Os  montantes  não  circulantes  consolidados  incluem  créditos gerados  na  aquisição  de  bens  do  ativo  imobilizado  de  R.  e  R.  em    de  dezembro  de    e  , respectivamente.    Referese a créditos de imposto de renda retido na fonte sobre aplicações financeiras, juros sobre o capital próprio e outros, que são  utilizados  como  dedução  nas  operações  do  período  e  contribuição  social  retida  na  fonte  sobre  serviços  prestados  a  órgãos públicos.    Os saldos da controladora e consolidado de PIS e COFINS de  de dezembro de , incluem os créditos fiscais atualizados monetariamente pela SELIC, no montante de R, oriundos dos processos judiciais transitados em julgado em  de maio de  e  de agosto de , a favor da Companhia e controlada, que reconheceu o direito da exclusão do ICMS da base de cálculo das contribuições ao PIS e COFINS para os períodos compreendidos entre setembro de  a junho de  e julho de  a junho de , respectivamente (vide notas  e ). Em  de dezembro de , os saldos circulante e não circulante eram de R e R, respectivamente.             A Receita Federal do Brasil iniciou processo de fiscalização, nos termos da Lei ., com o objetivo de homologar os créditos de  PIS  e  COFINS  resultado  da  disputa  que  tratou  da  exclusão  do  ICMS  das  bases  destas  contribuições.  A  Companhia  tem envidado  todos  os  esforços,  inclusive  medidas  judiciais,  para  atender  de  forma  tempestiva  as  solicitações  deste  procedimento fiscalizatório e assim continuar compensando seus referidos créditos tributários. A Companhia possui outros três processos judiciais de mesma natureza em andamento (incluindo processos das sociedades que já foram incorporadas  GVT e Telemig), considerados como ativos contingentes, que abrangem diversos períodos entre dezembro de  e junho de , cujos intervalos de valores estimamos entre R. milhões a R. milhões. )  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS Em  algumas  situações,  por  exigência  legal  ou  para  suspensão  da  exigibilidade  do  crédito  tributário  são efetuados depósitos judiciais para garantir a continuidade dos processos em discussão.  Os depósitos judiciais são registrados ao custo histórico e atualizados conforme a legislação vigente. A  seguir,  apresentamos  a  composição  dos  saldos  em    de  dezembro  de    e    dos  depósitos judiciais tributários (segregados e sumarizados por tributo). A seguir, apresentamos uma breve descrição dos principais depósitos judiciais tributários:                  •  Contribuição à Empresa Brasil de Comunicação (“EBC”) O Sindicato das Empresas de Telefonia e de Serviço Móvel Celular e Pessoal (“Sinditelebrasil”) discute judicialmente,  em  nome  das  associadas,  a  Contribuição  ao  Fomento  da  Radiodifusão  Pública  à  EBC, criada  pela  Lei  nº    A  Companhia  e  a  TData,  como  associadas  ao  sindicato,  efetuaram depósitos judiciais dos valores relativos à referida contribuição.  No terceiro trimestre de , a  Companhia e  a TData tiveram seus pedidos aceitos  de conversão em renda  dos  valores depositados judicialmente no montante de R em benefício  à  EBC, com a manutenção  da  discussão  em  andamento.  Diante  disso,  a  Companhia  e  a  TData  efetuaram  as  baixas dos depósitos judiciais em contrapartida aos valores provisionados (nota ).  •  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) A Companhia possui discussões judiciais que envolvem a cobrança realizada pela ANATEL da Taxa de Fiscalização de Instalação (“TFI”) sobre a renovação da validade da licença. No segundo trimestre de , a  discussão judicial relativa  a  exclusão da base de cálculo  da Taxa de Fiscalização de Instalação (“TFI”) e Taxa de Fiscalização e Funcionamento (“TFF”) das estações móveis (celulares) que não são de propriedade da Companhia se encerrou desfavoravelmente, após desistência pela  Companhia  do  recurso  interposto,  com  a  conversão  em  renda  para  a  ANATEL  dos  valores depositados judicialmente no montante de R (nota ). ) OUTROS ATIVOS ) INVESTIMENTOS a)  Política contábil A consolidação de uma controlada tem início quando a Companhia obtiver controle em relação à controlada e finaliza quando a Companhia deixar de exercer o mencionado controle. Ativo, passivo e resultado de uma controlada  adquirida  ou  alienada  durante  o  exercício  são  incluídos  nas  demonstrações  financeiras consolidadas a partir da data em que a Companhia obtiver controle até a data em que a Companhia deixar de exercer o controle sobre a controlada.  Controle  conjunto  é  o  compartilhamento  contratualmente  acordado  de  um  controle,  existente  apenas quando decisões sobre as atividades pertinentes exigirem consentimento unânime das partes que estiverem compartilhando o controle.  O controle é obtido quando a Companhia estiver exposta ou tiver direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com a investida e tiver a capacidade de afetar esses retornos por meio do poder exercido em relação à investida.  Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento é contabilizado no balanço patrimonial ao custo,  adicionado  das  variações  após  a  aquisição  da  participação  societária.  A  demonstração  dos resultados reflete a parcela dos resultados das operações das investidas.                Quando uma mudança for diretamente reconhecida no patrimônio das investidas, a Companhia reconhece sua  parcela  nas  variações  ocorridas  e  divulgará  esse  fato,  quando  aplicável,  na  demonstração  das mutações do patrimônio líquido e na demonstração dos resultados abrangentes.  As  demonstrações  financeiras  das  investidas  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de  divulgação  da Companhia. Quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia.  Após  a  aplicação  do  método  da  equivalência  patrimonial,  a  Companhia  determina  se  é  necessário reconhecer  perda  adicional  do  valor  recuperável  sobre  estes  investimentos.  A  Companhia  determina,  em cada data do encerramento do exercício social, se há evidência objetiva de que o investimento sofreu perda por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração dos resultados. Quando  ocorrer  perda  de  influência  significativa  sobre  as  investidas,  a  Companhia  avalia  e  reconhece  o investimento neste momento a valor justo. Será reconhecida no resultado qualquer diferença entre o valor contábil  das  investidas  no  momento  da  perda  de  influência  significativa  e  o  valor  justo  do  investimento remanescente e resultados da venda. As variações cambiais do patrimônio líquido da Aliança (controle conjunto) são reconhecidas no patrimônio líquido em outros resultados abrangentes (“Efeitos da conversão de investimentos no exterior”, nota ). b)  Informações das investidas A  seguir,  apresentamos  um  sumário  dos  dados  financeiros  relevantes  das  investidas  nas  quais  a Companhia possui participação e contemplam as alterações societárias descritas na nota  c).   Representa o resultado apenas do mês de dezembro de  (nota  c.).   Representa o resultado consolidado do período de janeiro a novembro de  (nota  c.).               c)  Movimentação dos investimentos   Ágio oriundo da cisão parcial da Spanish e Figueira que foi vertido para a Companhia em virtude da incorporação da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em . Com a incorporação da TData (nota .c.), este montante foi reclassificado para o grupo de Intangível.   Os valores de outros investimentos estão avaliados pelo valor justo. ) IMOBILIZADO a)  Política contábil É  demonstrado  pelo  custo  de  aquisição  eou  construção,  líquido  da  depreciação  e  da  provisão  para  a redução ao valor recuperável acumulada, se aplicável. O referido custo está líquido de créditos do Imposto sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de  Transporte  Interestadual  e Intermunicipal e de Comunicação (“ICMS”), os quais foram registrados como tributos a recuperar, e inclui os custos  de  empréstimos  de  projetos  de  construção  de  longo  prazo,  quando  os  critérios  de  reconhecimento forem satisfeitos. Os  custos  do  ativo  são  capitalizados  até  o  momento  em  que  esteja  nas  condições  previstas  para  sua entrada  em  operação.  Os  gastos  subsequentes  à  entrada  do  ativo  em  operação  e  que  não  melhoram  a funcionalidade ou aumentam a vida útil do bem são reconhecidos imediatamente no resultado, respeitandose  o  regime  de  competência.  Quando  partes  significativas  do  ativo  imobilizado  são  substituídas,  essas partes  são  reconhecidas  como  ativo  individual  com  vida  útil  e  depreciação  específica.  Da  mesma  forma, gastos  que  representem  melhorias  no  ativo  (aumento  da  capacidade  instalada  ou  da  vida  útil)  são capitalizados.  Todos  os  demais  custos  de  reparos  e  manutenção  são  reconhecidos  na  demonstração  dos resultados, quando incorridos. O  valor  presente  dos  custos  estimados  a  incorrer  na  desmontagem  de  ativo  imobilizado  (torres  e equipamentos  em  imóveis  alugados)  é  capitalizado  no  custo  do  correspondente  ativo  em  contrapartida  à provisão para desmantelamento de ativos (nota ) e depreciados ao longo da vida útil dos equipamentos, a qual não é superior ao prazo de locação.  A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil do ativo a taxas que levam em consideração a  vida  útil  estimada  dos  bens  baseada  em  estudos  técnicos.  O  valor  residual  e  vida  útil  dos  ativos  e  os métodos de depreciação são revisados anualmente, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. A vida útil em termos de taxas de depreciação é revisada anualmente. Um  item  do  imobilizado  é  baixado  quando  vendido  ou  quando  nenhum  benefício  econômico  futuro  for esperado  do  seu  uso  ou  venda.  Eventual  ganho  ou  perda  resultante  de  baixa  do  ativo  (calculado  como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor residual do ativo) são reconhecidos no resultado do exercício em que o ativo for baixado.              b)  Estimativas e julgamentos críticos O  tratamento  contábil  do  investimento  em  ativo  imobilizado  inclui  a  realização  de  estimativas  para determinar o período de vida útil para efeitos de sua depreciação e o valor justo na data de aquisição, em particular para os ativos adquiridos em combinações de negócios. A  determinação  das  vidas  úteis  requer  estimativas  em relação  à  evolução  tecnológica  esperada  e  ao  uso alternativo  dos  ativos.  As  hipóteses  relacionadas  ao  aspecto  tecnológico  e  seu  desenvolvimento  futuro implicam  em  um  grau  significativo  de  análise,  na  medida  em  que  o  momento  e  a  natureza  das  futuras mudanças tecnológicas são de difícil previsão. Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  existe  quando  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou  unidade geradora  de  caixa  excede  o  seu  valor  recuperável,  o  qual  é  o  maior  entre  o  valor  justo  menos  custos  de venda  e  o  valor  em  uso.  O  cálculo  do  valor  justo  menos  custos  de  vendas  é  baseado  em  informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do  valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. A  Companhia  analisa  periodicamente  o  desempenho  da  unidade  geradora  de  caixa  definida  a  fim  de identificar uma possível desvalorização. A determinação do valor recuperável da unidade geradora de caixa inclui também o uso de hipóteses e estimativas e requer um grau significativo de julgamento e critério. c) Composição, movimentação e taxas de depreciação Apresentamos  uma  breve  descrição  dos  principais  itens  que  compõem  o  ativo  imobilizado,  suas movimentações e taxas anuais de depreciação: •  Equipamentos de comutação e transmissão: compreendem centrais de comutação e controle, gateway, plataformas,  estação  rádio  base,  microcélulas,  minicélulas,  repetidores,  antenas,  rádios,  redes  de acesso,  concentradoras,  cabos,  equipamentos  de  TV  e  outros  equipamentos  de  comutação  e transmissão. •  Equipamentos  terminaismodens:  compreendem  aparelhos  celulares  e  modens  (aluguel  e  comodato), centrais privadas de comutação telefônica, telefones públicos e outros equipamentos terminais. • Infraestrutura: compreende construções prediais, elevadores, equipamentos de arcondicionado central, torres,  postes,  container,  equipamento  de  energia,  canalização  subterrânea,  suportes  e  protetores, benfeitorias em propriedades de terceiros e outros. •  Outros ativos imobilizados: compreendem veículos, ferramentas e instrumentos de reparo e construção, equipamentos  de  telesupervisão,  equipamentos  de  informática,  equipamentos  de  testes  e  medidas, mobiliários e outros bens de uso geral.                A  Companhia  e  suas  controladas  reconheceram  perdas  estimadas  para  possível  obsolescência  de  materiais  utilizados  para manutenção do imobilizado fundamentada nos patamares de uso histórico e expectativa de utilização futura.          d) Taxas de depreciação A  Companhia  realizou  com  o  auxílio  de  empresa  especializada,  avaliações  das  vidas  úteis  aplicadas  em seus  ativos  imobilizados  por  meio  do  método  comparativo  direto  de  dados  do  mercado.  Os  trabalhos indicaram  a  necessidade  de  mudanças  na  vida  útil  e  taxas  anuais  de  depreciação  de  alguns  itens  das classes de ativos. Essa  alteração  na  estimativa  contábil,  que  foi  aplicada,  aumentou  a  despesa  de  depreciação  para  o exercício findo em  de dezembro de  em R e) Bens do imobilizado em garantia Em  de dezembro de , os montantes consolidados de bens do ativo imobilizado dados em garantia em processos judiciais eram de R. (R. em  de dezembro de ). f) Bens reversíveis O  contrato  de  concessão  do  STFC  da  Companhia  prevê  que  os  bens  pertencentes  ao  patrimônio  da Companhia  e  que  sejam  indispensáveis  à  prestação  dos  serviços  descritos  no  referido  contrato  são considerados reversíveis. Em  de dezembro de , o saldo residual dos bens reversíveis era estimado em R (R em  de dezembro de ), composto por equipamentos de comutação, transmissão  e  terminais  de  uso  público,  equipamentos  de  rede  externa,  equipamentos  de  energia  e equipamentos de sistemas e suporte à operação. ) INTANGÍVEL a)  Política contábil Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu reconhecimento inicial.  O  custo  dos  ativos  intangíveis  adquiridos  em  uma  combinação  de  negócios  corresponde  ao  valor justo na data da aquisição.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  ativos  intangíveis  são  demonstrados  pelo  custo  de  aquisição  eou formação,  líquido  da  amortização  e  da  provisão  para  a  redução  ao  valor  recuperável  acumulada,  se aplicáveis.  Ativos  intangíveis  gerados  internamente,  excluindo  custos  de  desenvolvimento,  não  são capitalizados, e o gasto é refletido na demonstração dos resultados no exercício em que for incorrido. A vida útil de um ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida, sendo: •  Ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil  econômica  pelo  método linear e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indícios de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida útil definida são revisados anualmente.  Mudanças  na  vida  útil  estimada  ou  no  consumo  esperado  dos  benefícios  econômicos  futuros  desses ativos são contabilizadas por meio de mudanças no período ou no método de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A amortização de ativos intangíveis com vida  útil  definida  é  reconhecida  na  demonstração  dos  resultados  na  categoria  de  custodespesa consistente com a utilização do ativo intangível.  •  Ativos  intangíveis  de  vida  útil  indefinida  não  são  amortizados,  mas  testados  anualmente  em  relação  a perdas por redução ao  valor recuperável,  individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa.  A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável.  Caso  contrário,  a  mudança  na  vida  útil  de  indefinida  para  definida  é  efetuada  de  forma prospectiva.  Ágios  gerados  na  aquisição  de  investimentos  são  tratados  como  intangíveis  de  vida  útil indefinida.  Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como diferença entre o valor líquido obtido na venda e o valor contábil do ativo e são reconhecidos na demonstração dos resultados no exercício em que o ativo for baixado.                    b)  Estimativas e julgamentos críticos Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  existe  quando  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou  unidade geradora  de  caixa  excede  o  seu  valor  recuperável,  o  qual  é  o  maior  entre  o  valor  justo  menos  custos  de venda  e  o  valor  em  uso.  O  cálculo  do  valor  justo  menos  custos  de  vendas  é  baseado  em  informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do  valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. A  Companhia  analisa  periodicamente  o  desempenho  da  unidade  geradora  de  caixa  definida  a  fim  de identificar uma possível desvalorização nos ágios e outros ativos. A determinação do valor recuperável da unidade geradora de caixa a que são atribuídos os ágios inclui também o uso de hipóteses e estimativas e requer um grau significativo de julgamento e critério. O tratamento contábil do investimento em ativo intangível inclui a realização de estimativas para determinar o  período  de  vida  útil  para  efeitos  de  sua  amortização  e  o  valor  justo  na  data  de  aquisição,  em  particular para os ativos adquiridos em combinações de negócios. A  determinação  das  vidas  úteis  requer  estimativas  em relação  à  evolução  tecnológica  esperada  e  ao  uso alternativo  dos  ativos.  As  hipóteses  relacionadas  ao  aspecto  tecnológico  e  seu  desenvolvimento  futuro implicam  em  um  grau  significativo  de  análise,  na  medida  em  que  o  momento  e  a  natureza  das  futuras mudanças tecnológicas são de difícil previsão. c) Composição, movimentação e taxas de amortização Apresentamos uma breve descrição dos principais itens que compõem o intangível com vida útil definida: •  Softwares: compreendem licenças de programas utilizadas para as atividades operacionais, comerciais e administrativas. •  Carteira  de  clientes  e  marcas:  compreendem  ativos  intangíveis  adquiridos  por  meio  de  combinação  de negócios. •  Licenças:  compreende  licenças  de  concessão  e  autorização,  adquiridas  junto  à  ANATEL  para  a prestação dos serviços de telecomunicações. Incluem também, licenças decorrentes de combinação de negócios.             d) Ágios  d.) Política contábil Combinações  de  negócios  são  contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  O  custo  de  uma  aquisição  é mensurado  pela  soma  da  contraprestação  transferida,  avaliada  com  base  no  valor  justo  na  data  de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida.         Para cada combinação de negócio, a Companhia mensura a participação de não controladores na adquirida pelo  valor  justo  ou  com  base  na  sua  participação  nos  ativos  líquidos  identificados  na  adquirida.  Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos. Ao adquirir um negócio, os ativos adquiridos e passivos financeiros assumidos são avaliados com o objetivo de  classificálos  e  alocálos  de  acordo  com  os  termos  contratuais,  as  circunstâncias  econômicas  e  as condições  pertinentes  na  data  de  aquisição,  o  que  inclui  a  segregação,  por  parte  da  adquirida,  de derivativos embutidos existentes em contratos hospedeiros na adquirida. Se a combinação de negócios for realizada em estágios, o valor justo na data de aquisição da participação societária previamente detida no capital da adquirida é reavaliado a valor justo na data da aquisição, sendo os impactos reconhecidos na demonstração dos resultados. Qualquer  contraprestação  contingente  a  ser  transferida  pela  adquirente  será  reconhecida  a  valor  justo  na data  de  aquisição.  Alterações  subsequentes  no  valor  justo  da  contraprestação  contingente  considerada como  um  ativo  ou  passivo  deverão  ser  reconhecidas  na  demonstração  dos  resultados.  Contraprestação contingente  na  aquisição  de  um  negócio  que  não  é  classificada  como  capital  próprio  é  mensurada subsequentemente pelo valor justo por meio do resultado, sendo ou não enquadrada no âmbito da IFRS . Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos). Se a contraprestação for menor  do  que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos,  a  diferença  é  reconhecida  como  ganho  na demonstração dos resultados. Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas de  valor  recuperável.  Para  fins  de  teste  de  valor  recuperável,  o  ágio  adquirido  em  uma  combinação  de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado à Unidade Geradora de Caixa (“UGC”) que se espera que seja  beneficiada  pelas  sinergias  da  combinação,  independentemente  de  outros  ativos  ou  passivos  da adquirida ser atribuídos a essas unidades. Quando um ágio fizer parte de UGC e uma parcela dessa unidade for alienada, o ágio associado à parcela alienada é incluído no custo da operação ao apurarse o ganho ou a perda na alienação. O ágio alienado nessas  circunstâncias  é  apurado  com  base  nos  valores  proporcionais  da  parcela  alienada  em  relação  à UGC mantida. d.) Composição dos ágios A seguir, apresentamos a composição dos ágios registrados pela Companhia em  de dezembro de . ) ANÁLISE DE RECUPERABILIDADE DOS ATIVOS, NÃO FINANCEIROS a) Política contábil Anualmente o valor contábil  líquido dos ativos é revisado com o objetivo de avaliar  eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e tendo o valor contábil líquido excedido o valor recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor recuperável. O valor recuperável de um ativo ou da UGC é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda.                Na estimativa do valor em uso do ativo ou UGC, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto WACC (Weighted Average Cost of Capital) que reflete a  taxa  ponderada  entre  (i)  o  custo  de  capital  (incluindo  riscos  específicos)    com  base  no  Capital  Asset Pricing  Model  (“CAPM”)  (Modelo  de  Precificação  de  Ativos);  e  (ii)  de  dívida,  sendo  estes  componentes aplicáveis ao ativo ou UGC antes dos impostos.  O  valor  líquido  de  venda  é  determinado,  sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de  venda  firme  em uma  transação  em  bases  comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas,  ajustado  por  despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. Para  os  ativos,  excluindo  o  ágio,  é  efetuada  uma  avaliação  em  cada  data  de  encerramento  de  exercício para identificar se há alguma indicação de que as perdas do valor recuperável anteriormente reconhecidas podem já não existir ou possam ter diminuído. Uma  perda  do  valor  recuperável  anteriormente  reconhecida  é  revertida  apenas  se  tiver  ocorrido  uma mudança nos pressupostos utilizados para determinar o valor recuperável do ativo ou UGC, desde quando a última perda do valor recuperável foi reconhecida. A reversão é limitada para que o valor contábil do ativo não  exceda  o  seu  valor  recuperável,  nem  o  valor  contábil  que  teria  sido  determinado,  líquido  de depreciação,  se  nenhuma  perda  do  valor  recuperável  tivesse  sido  reconhecida  no  ativo  em  exercícios anteriores. Essa reversão é reconhecida na demonstração dos resultados, caso aplicável. Os seguintes critérios são aplicados na avaliação do valor recuperável dos seguintes ativos: •  Ágio:  o  teste  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ágio  é  efetuado  anualmente  na  data  do encerramento do exercício ou antes disso quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do  valor  contábil.  Quando  o  valor  recuperável  é  menor  do  que  seu  valor  contábil,  uma  perda  de  valor recuperável é reconhecida. As  perdas de  valor recuperável relativas  ao ágio não podem ser revertidas em exercícios futuros. •  Ativos  intangíveis:  os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  são  testados  em  relação  à  perda  por redução ao valor recuperável anualmente na data do encerramento do exercício, individualmente ou em nível da unidade geradora de caixa, conforme o caso, ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. •  Avaliação  do  valor  em  uso:  as  principais  premissas  usadas  na  estimativa  do  valor  em  uso  são:  (i) receitas  (projetadas  considerando  o  crescimento  da  base  de  clientes,  a  evolução  das  receitas  do mercado frente ao PIB e a participação da Companhia neste mercado); (ii) custos e despesas variáveis (projetados  de  acordo  com  a  dinâmica  da  base  de  clientes,  e  os  custos  fixos  são  projetados  em  linha com o desempenho histórico da Companhia, bem como com o crescimento histórico das receitas); e (iii) investimentos de capital (estimados considerando a infraestrutura tecnológica necessária para viabilizar a oferta dos serviços). As  premissas  chave  são  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas financeiro, macroeconômicas  razoáveis  e documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  fundamentadas  com  base  em  projeções  do  mercado b) Principais premissas utilizadas no cálculo do valor em uso: O cálculo do valor em uso é impactado principalmente pelas seguintes premissas:  •  Crescimento da receita: é baseado na observação do comportamento histórico de cada linha de receita, bem  como  em  tendências  baseadas  em  análise  de  mercado.  As  projeções  das  receitas  diferem  muito entre as linhas de produtos e serviços com tendência de maior crescimento em serviços de banda larga, TV paga e TI comparadas com os serviços de voz (fixa).  •  Evolução da margem operacional: leva em consideração a margem histórica, estimativa de correção de preços, assim como os projetos em andamento com o objetivo de maior eficiência de custos.                  •  Volume  de  CapEx:  foram  considerados  os  projetos  em  andamento  e  futuras  necessidades,  ambos alinhados  com  a  evolução  das  receitas  previstas  e  sempre  visando  a  melhor  eficiência  na  utilização destes  investimentos.  O  volume  de  CapEx  também  pode  ser  impactado  pela  evolução  da  inflação  e variação cambial.  •  Taxas de desconto: representam a avaliação de riscos no mercado atual. O cálculo da taxa de desconto é baseado em circunstâncias específicas da Companhia, sendo calculado pelo Custo de Capital Médio Ponderado  (“CCMP”  ou  WACC).  O  CCMP  leva  em  consideração  tanto  a  dívida  quanto  o  patrimônio (capital próprio). O custo do patrimônio é derivado do rendimento esperado sobre o investimento pelos investidores da Companhia. O custo de dívida é baseado nos financiamentos com rendimento de juros que  a  Companhia  é  obrigada  a  honrar.  O  risco  específico  do  segmento  é  incorporado  mediante  a aplicação de fatores individuais, notadamente o Beta.  c) Sensibilidade a mudanças nas premissas  A Companhia emprega uma análise de sensibilidade do teste de recuperabilidade considerando variações razoáveis nas principais premissas utilizadas no teste.  A  seguir  apresentamos  as  variações  sensibilizadas  em  aumentosdiminuições  e  expressas  em  pontos percentuais (p.p) que foram assumidas para os fluxos dos exercícios findos em  de dezembro de  e : A análise de sensibilidade empregada no final dos exercícios de  e  indica que não existem riscos financeiras  e  operacionais,  consideradas significativos  de  possíveis  alterações  nas  variáveis individualmente.  Em  outras  palavras,  a  Companhia  considera  que  com  os  limites  acima  nenhuma  perda seria reconhecida. d) Teste de recuperabilidade dos ágios A  Companhia  avaliou  a  recuperação  do  valor  contábil  dos  ágios  utilizando  o  conceito  do  valor  em  uso, utilizando a metodologia do fluxo de caixa descontado. O processo de determinação do valor em uso envolveu a utilização de premissas, julgamentos e estimativas sobre os fluxos de caixa, tais como taxas de crescimento das receitas, custos e despesas, estimativas de investimentos e capital de giro futuros e taxas de descontos. As premissas sobre projeções de crescimento, do  fluxo  de  caixa  foram  baseadas  em  estimativas  da  Administração,  estudos  de  mercado  e  de  projeções macroeconômicas.  Os  fluxos  de  caixa  futuros  foram  descontados  com  base  na  taxa  média  ponderada  do custo de capital (Weighted Average Cost of Capital  WACC). De forma consistente com as técnicas de avaliação econômica, a avaliação do valor em uso foi efetuada por um período de  anos, e a partir de então, considerandose a perpetuidade das premissas tendo em vista a capacidade  de  continuidade  dos  negócios  por  tempo  indeterminado.  A  Administração  julgou  apropriada  a utilização  do  período  de    anos  com  base  em  sua  experiência  passada  em  elaborar  as  projeções  de  seu fluxo de caixa. A taxa de crescimento utilizada para  extrapolar as projeções além do período de  anos foi de ,  para ambos os anos de  e .  Os fluxos de caixa futuros estimados foram descontados a taxa de desconto antes dos tributos de , e , em  e , respectivamente, também em valores nominais.                 A taxa de inflação anual para o período analisado nos fluxos projetados foi de , para ambos os anos de  e . As  premissaschave macroeconômicas  razoáveis  e documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  foram  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas financeiro, fundamentadas  com  base  em  projeções  do  mercado Baseandose  no  teste  anual  de  recuperação  dos  ativos  da  Companhia,  elaborado  com  as  projeções realizadas  sobre  as  demonstrações  financeiras  de    de  dezembro  de    e  ,  perspectivas  de crescimento  e  resultados  operacionais  durante  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  , não foram identificadas perdas ou indicativos de perdas, visto que o valor em uso é superior ao valor líquido contábil na data da avaliação. ) PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS ) FORNECEDORES a)  Política contábil São  obrigações  a  pagar  por  bens,  serviços  ou  mercadorias  que  foram  adquiridos  no  curso  normal  dos negócios.  São  inicialmente  reconhecidos  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente,  mensurados  pelo  custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros, caso aplicável. b)  Composição                          ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER ) DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO a)  Política contábil a.) Dividendos  Os dividendos mínimos obrigatórios estão demonstrados nos balanços patrimoniais como obrigações legais (provisões  no  passivo  circulante).  Os  dividendos  em  excesso  a  esse  mínimo,  ainda  não  aprovados  para pagamento  pela  assembleia  de  acionistas,  estão  demonstrados  como  dividendo  adicional  proposto  no patrimônio líquido. Após a aprovação pela assembleia de acionistas, os dividendos em excesso ao mínimo são transferidos para o passivo circulante, passando a caracterizar como obrigações legais. a.) Juros sobre o capital próprio  Pela  legislação  brasileira  é  permitido  às  sociedades  pagarem  juros  sobre  o  capital  próprio,  os  quais  são similares  ao  pagamento  de  dividendos,  porém  são  dedutíveis  para  fins  de  apuração  dos  tributos  sobre  a renda.  A  Companhia  e  suas  controladas,  para  fins  de  atendimento  à  legislação  tributária  brasileira provisionam nos seus livros contábeis o montante devido em contrapartida à conta de despesa financeira no resultado  do  exercício  e,  para  fins  de  apresentações  destas  demonstrações  financeiras  reverte  a  referida despesa  em  contrapartida  a  um  débito  direto  no  patrimônio  líquido,  resultando  no  mesmo  tratamento contábil  dos  dividendos.  A  distribuição  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  aos  acionistas  está  sujeita  a retenção de imposto de renda à alíquota de . a.) Juros sobre o capital próprio e dividendos prescritos  Os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  não  reclamados  pelos  acionistas  prescrevem  em    anos, contados a partir da data do início do pagamento. Caso ocorra a prescrição de dividendos e juros sobre o capital  próprio,  os  montantes  são  contabilizados  em  contrapartida  a  lucros  acumulados,  para  posterior distribuição. b)  Dividendos e juros sobre o capital próprio a receber b.) Composição Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  tinha  R.  e  R.  a  receber  do  Terra Networks e da TData, respectivamente.                            b.) Movimentação Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  recebidos  de controladas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Investimentos”.  c)  Dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar c.) Composição                             c.) Movimentação Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  pagos  aos  seus acionistas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Financiamentos”.  )  PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS a)  Política contábil As  provisões  são  reconhecidas  quando  há  uma  obrigação  presente  (legal  ou  não  formalizada)  em consequência  de  um  evento  passado,  que  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo  benefícios econômicos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  razoável  do  montante  dessa obrigação possa ser efetuada. As provisões são atualizadas até a data do encerramento do exercício pelo montante provável da perda, observada a natureza de cada contingência. As  provisões  para  demandas  judiciais  estão  apresentadas  pelo  seu  montante  bruto,  sem  considerar  os correspondentes depósitos judiciais e são classificadas como cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias.  Os depósitos judiciais estão classificados como ativo, dado que não existem as condições requeridas para apresentálos líquidos com a provisão. Provisões para demandas judiciais cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias  A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  em  demandas  administrativas  e  judiciais  de  natureza trabalhista,  tributária,  cível  e  regulatória,  tendo  sido  constituídas  provisões  contábeis  em  relação  às demandas  cuja  probabilidade  de  perda  foi  classificada  como  provável.  A  avaliação  da  probabilidade  de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como as opiniões de seus  consultores  jurídicos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Provisão para desmantelamento de ativos  Referemse  aos  custos  a  serem  incorridos  pela  necessidade  de  ter  que  devolver  os  sites  (localidades destinadas  a  instalações  de  torres  e  equipamentos  em  imóveis  alugados)  aos  proprietários  nas  mesmas condições em que se encontravam quando da assinatura do contrato inicial de locação.                Estes custos são provisionados com base no valor presente dos custos esperados para liquidar a obrigação utilizando fluxos de caixa estimados, sendo reconhecidos como parte do custo do correspondente ativo. Os fluxos  de  caixa  são  descontados  a  uma  taxa  antes  de  imposto  corrente  que  reflete  os  riscos  específicos inerentes  à  obrigação  por  desativação  de  ativos.  O  efeito  financeiro  do  desconto  é  contabilizado  em despesa conforme incorrido e reconhecido na demonstração dos resultados como um custo financeiro. Os custos futuros estimados de desativação de ativos são revisados anualmente e ajustados, conforme o caso.  Mudanças nos custos futuros estimados ou na taxa de desconto aplicada são adicionadas ou deduzidas do custo do ativo. Passivos contingentes (Purchase Price Allocation  PPA)  Um passivo contingente reconhecido em uma combinação de negócios é inicialmente mensurado ao valor justo. Referese  aos  valores  do  passivo  contingente  decorrente  do  Purchase  Price  Allocation  (PPA)  gerados  na aquisição do controle da VivoPart. em  e da GVTPart. em . b)  Estimativas e julgamentos críticos As  provisões  são  reconhecidas  quando  há  uma  obrigação  presente  como  consequência  de  um  evento passado,  cuja  liquidação  requer  uma  saída  de  recursos  que  é  considerada  provável  e  que  pode  ser estimada  com  confiabilidade.  Essa  obrigação  pode  ser  legal  ou  tácita,  derivada  de,  entre  outros  fatores, regulamentações, contratos, práticas habituais ou compromissos públicos que criam perante terceiros uma expectativa válida de que a Companhia ou suas controladas assumirão determinadas responsabilidades. A determinação  do  montante  da  provisão  está  baseada  na  melhor  estimativa  do  desembolso  que  será necessário  para  liquidar  a  obrigação  correspondente,  tomando  em  consideração  toda  a  informação disponível  na  data  de  encerramento,  incluída  a  opinião  de  peritos  independentes,  como  consultores jurídicos c)  Informações das provisões e contingências A  Companhia  e  suas  controladas  respondem  por  processos  administrativos  e  judiciais  de  naturezas trabalhistas,  tributárias  e  cíveis  perante  diferentes  tribunais.  A  Administração  da  Companhia  e  suas controladas, baseada na opinião de seus consultores jurídicos, constituiu provisão para aquelas causas cujo desfecho desfavorável é considerado provável.  A  seguir,  apresentamos  os  quadros  com  a  composição  e  movimentação  das  provisões,  cujo  desfecho desfavorável é considerado provável, além do passivo contingente e da provisão para desmantelamento.                Referese  aos  valores  de  tributos  sobre  prejuízos  fiscais  utilizados  na  compensação  de  provisões  tributárias,  decorrentes  da adesão ao Programa Especial de Regularização Tributária (“PERT”) pela Companhia.    Referese aos valores de ingressos e baixas realizados em contrapartida a depósitos judiciais (nota ).                 c.) Provisões e contingências trabalhistas As provisões e contingências trabalhistas envolvem diversas reclamações trabalhistas de exempregados e de  empregados  terceirizados  (estes  alegando  responsabilidade  subsidiária  ou  solidária),  que  reivindicam, entre outros: falta de pagamento de horas extraordinárias, equiparação salarial, complementos salariais de aposentadoria, referentes  à terceirização.  A  Companhia  finalizou  um  trabalho  de  aprimoramento  no  cálculo  da  estimativa  do  valor  da provisão trabalhista, para os casos de solidariedadesubsidiariedade junto a sociedades terceiras, evoluindo de um cálculo baseado na média histórica de pagamentos para uma avaliação da perda esperada de forma individualizada para cada processo, ocasionando um incremento na provisão de R milhões. insalubridade,  periculosidade  e  questionamentos remuneração  por A  Companhia  também  figura  no  polo  passivo  de  reclamações  trabalhistas  ajuizadas  por  exempregados aposentados, vinculados ao Plano de Assistência Médica aos Aposentados (“PAMA”), que requerem dentre outros  pontos  a  anulação  da  alteração  ocorrida  no  plano  médico  dos  aposentados.  As  ações,  em  sua maioria,  aguardam  pronunciamento  do  Tribunal  Superior  do  Trabalho.  A  Administração  da  Companhia, baseada na  opinião  de seus consultores jurídicos e  nas recentes prestações jurisdicionais, considera esta ação como sendo de risco possível. Não foi atribuído valor referente a essas ações, pois, neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia. Adicionalmente,  a  Companhia  é  parte  em  Ações  Civis  Públicas  promovidas  pelo  Ministério  Público  do Trabalho cujos objetos versam essencialmente sobre a determinação à Companhia de deixar de contratar empresa  interposta  para  execução  das  atividades  fim  da  Companhia.  Em  agosto  de  ,  a  maioria  dos Ministros do Supremo Tribunal Federal (“STF”) julgaram pela legalidade da terceirização irrestrita, inclusive da atividade fim, resguardada a responsabilidade subsidiária do tomador de serviço. Contudo, aguardase a publicação da referida decisão e possíveis embargos de declaração para aclarar acerca da abrangência da referida  decisão,  inclusive  para  os  casos  já  transitados  em  julgado,  oportunidade  em  que  será  avaliada  a aplicação  da  referida  decisão  em  cada  um  dos  processos  em  que  se  discute  o  tema.  Diante  de  tais considerações, ainda não há condições de estimar valores ou eventuais prejuízos para a Companhia. c.) Provisões e contingências tributárias c) Provisões tributárias prováveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos de âmbito federal, estadual, municipal e regulatórios, descritos a seguir:                Tributos federais A  Companhia  eou  suas  controladas  mantêm  discussões  administrativas  e  judiciais,  sendo  as  mais relevantes:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrente  de  não  homologação  de  pedidos  de compensações  e  pedidos  de  restituição  formulados;  (ii)  CIDE  incidente  sobre  a  remessa  de  valores  ao exterior  relativos  a  serviços  técnicos  e  de  assistência  administrativa  e  semelhantes,  bem  como  sobre royalties; (iii) IRRF sobre juros sobre o capital próprio; (iv) compensação de FINSOCIAL; e (v) majoração da base de cálculo do PIS e da COFINS, bem como majoração da alíquota da COFINS, exigidas por meio da Lei nº    Tributos estaduais A  Companhia  eou  suas  controladas  mantêm  discussões  tanto  na  esfera  administrativa  como  na  esfera judicial, relativas a ICMS, sendo: (i) glosa de créditos; (ii) não tributação de serviços de telecomunicações; (iii)  créditos  do  imposto  relativo  a  impugnaçõescontestações  sobre  serviços  de  telecomunicação  não prestados  ou  equivocadamente  cobrados  (Convênio  );  (iv)  diferencial  de  alíquota;  (v)  locação  de infraestrutura necessária aos serviços de internet (dados); (vi) saídas de mercadorias com preços inferiores aos de aquisição; e (vii) não tributação de valores concedidos a título de descontos aos clientes. Tributos municipais A  Companhia  eou  suas  controladas  mantêm  diversas  ações  tributárias  no  âmbito  municipal,  na  esfera judicial, relativas a: (i) IPTU; (ii) ISS incidente sobre: (a) serviços de locação de bens móveis e atividadesmeio e suplementares; e (b) retenção sobre serviços de empreitada. FUST, FISTEL e EBC A Companhia eou suas controladas mantêm discussões administrativas e judiciais, relativas à não inclusão das despesas de interconexão e exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST. No segundo trimestre de , a discussão relativa a exclusão da base de cálculo da Taxa de Fiscalização de Instalação (“TFI”) e Taxa de Fiscalização e Funcionamento (“TFF”) das estações móveis (celulares) que não  são  de  propriedade  da  Companhia  se  encerrou  desfavoravelmente  após  desistência  pela  Companhia do  recurso  interposto,  com  a  conversão  em  renda  para  a  ANATEL  dos  valores  depositados  judicialmente (nota ). No  terceiro  trimestre  de  ,  a  Companhia  e  sua  controlada  (TData)  tiveram  seus  pedidos  aceitos  de conversão em renda dos valores depositados judicialmente, referentes às taxas EBC, com a manutenção da discussão  em  andamento.  Diante  disso,  a  Companhia  e  sua  controlada  (TData)  efetuaram  as  baixas  dos valores provisionados em contrapartida aos valores depositados judicialmente (nota ).  c) Contingências tributárias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos de âmbito federal, estadual, municipal e outros tributos (FUST, FUNTTEL e FISTEL), descritos a seguir:                              Tributos federais A Companhia eou suas controladas mantêm diversas ações administrativas e judiciais em âmbito federal, as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações  relevantes,  destacamse:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrentes  de  não homologação de pedidos de compensações formulados pela Companhia; (ii) INSS sobre: (a) remuneração decorrente da reposição de perdas salariais originadas do “Plano Verão” e “Plano Bresser”; (b) SAT, Seguro Social e de valores devidos a terceiros (INCRA e SEBRAE); (c) retenção de  (cessão de mão de obra); e (d) Stock Options exigência de contribuições previdenciárias sobre as parcelas pagas pelas empresas do grupo aos seus empregados por meio de plano de compra de ações; (iii) IRRF e CIDE sobre a remessa de valores ao exterior relativos a serviços técnicos e  de assistência administrativa  e semelhantes,  bem como royalties; (iv) IRPJ e CSLL sobre (a) glosa de custos e despesas diversas não comprovadas; e (b) glosa das despesas  relacionadas  ao  ágio  da  reestruturação  societária  da  Terra  Networks  e  da  Vivo  S.A.  e  do  ágio decorrente  das  operações  de  incorporação  da  Navytree,  TDBH,  VivoPart.  e  GVTPart.;  (v)  deduções  da COFINS  de  perda  com  operações  de  swap;  (vi)  PIS  e  COFINS  sobre  (a)  regime  de  competência  versus regime  de  caixa;  (b)  sobre  serviços  de  valor  agregado;  e  (c)  serviço  de  assinatura  mensal;  (vii)  IRPJ   FINOR, FINAN ou FUNRES; (viii) extarifário, revogação do benefício da Resolução CAMEX nº. , aumento da  tarifa  de  importação  de    para  ;  (ix)  IPI  na  saída  do  estabelecimento  da  Companhia  dos equipamentos conhecidos como “Fixed access unit” (unidade de acesso fixo); (x) IOF, exigência relativa as operações  de  mútuo,  intercompany  e  operações  de  crédito;  e  (xi)  glosa  de  despesas  operacionais supostamente  não  dedutíveis  e  relacionadas  às  perdas  estimadas  para  o  valor  recuperável  das  contas  a receber.  Tributos estaduais A Companhia eou suas controladas mantêm diversas ações administrativas e judiciais em âmbito estadual, relacionadas ao ICMS, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias, sendo: (i) locação de bens móveis; (ii) ligações internacionais (DDI); (iii) estorno de crédito relativo à obtenção de bens destinados ao ativo imobilizado e cobrança na transferência interestadual de bens de ativo imobilizado entre as filiais; (iv) estorno de créditos extemporâneos; (v) prestação de serviço fora de São Paulo com recolhimento para o Estado  de  São  Paulo;  (vi)  cobilling;  (vii)  substituição  tributária  com  base  de  cálculo  fictícia  (pauta  fiscal); (viii) aproveitamento de créditos provenientes da aquisição de energia elétrica; (ix) atividades meio, serviços de  valor  adicionado  e  suplementares;  (x)  créditos  do  imposto  relativo  a  impugnaçõescontestações  sobre serviços de telecomunicação não prestados ou equivocadamente cobrados (Convênio ); (xi) cobrança diferida referente a interconexão (Detraf); (xii) créditos advindos de benefícios fiscais concedidos por outros entes federados; (xiii) glosa de incentivos fiscais relativos a projetos culturais; (xiv) transferências de bens do  ativo  imobilizado  entre  estabelecimentos  próprios;  (xv)  créditos  do  imposto  sobre  serviços  de comunicação utilizados na prestação de serviços da mesma natureza; (xvi) doação de cartões para ativação no  serviço  prépago;  (xvii)  estorno  de  crédito  decorrente  de  operação  de  comodato,  em  cessão  de  redes (consumo próprio e isenção de órgãos públicos); (xviii) multa Detraf; (xix) consumo próprio; (xx) isenção de órgãos  públicos;  (xxi)  valores  dados  a  título  de  descontos;  (xxii)  reescrituração  de  livro  fiscal  sem autorização  prévia do fisco; (xxiii) serviços de publicidade; (xxiv) serviços não  medidos; e (xxv)  assinatura mensal, que se encontra no STF com embargos de declaração e a Companhia aguarda o julgamento sobre o pedido de modulação. Tributos municipais A  Companhia  eou  suas  controladas  mantêm  diversas  ações  administrativas  e  judiciais  em  âmbito municipal, as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações  relevantes,  destacamse:  (i)  ISS  sobre  (a)  atividade  meio,  serviço  de  valor  adicionado  e suplementar; (b) retenção na fonte; (c) prestação de serviço de identificador de chamadas e habilitação de celular;  (d)  prestação  de  serviços  contínuos,  provisões,  estornos  e  notas  fiscais  canceladas;  (e) processamento de dados e congêneres antivírus; (f) tarifa de uso da rede móvel e locação de infraestrutura; (g) serviços de  publicidade; (h) serviços prestados por terceiros; e (i) serviços de consultoria  em áreas de gestão empresarial prestados pela Telefónica Latino America Holding; (ii) IPTU; (iii) taxa de uso do solo; e (iv) diversas taxas municipais.               FUST, FUNTTEL e FISTEL Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  receitas  de interconexão  e  exploração  industrial  de  linha  dedicada  (“EILD”)  na  base  de  cálculo  do  FUST,  conforme disposição  da  Súmula  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  por  estar  em  desacordo  com  as  disposições contidas no parágrafo único do artigo ° da Lei n° ., os quais aguardam julgamento pelos Tribunais Superiores. Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pela  ANATEL  em  âmbito  administrativo  para constituição  do  crédito  tributário  relativo  à  interconexão,  EILD  e  demais  receitas  que  não  são  oriundas  da prestação de serviços de telecomunicação.  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos (R em  de dezembro de ). totalizavam  R Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (“FUNTTEL”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  receitas  de interconexão  e  quaisquer  outras  decorrentes  do  uso  de  recursos  integrantes  de  suas  redes  na  base  de cálculo do FUNTTEL, conforme determina a Lei nº . e o Decreto nº ., afastandose assim a aplicação indevida do artigo º, §º, da Resolução nº . Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pelo  Ministério  das  Comunicações  em  âmbito administrativo para constituição do crédito tributário relativo à interconexão, recursos integrantes da rede e demais receitas que não são oriundas da prestação de serviços de telecomunicação. Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R.  (R. em  de dezembro de ).  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) Ações  judiciais  para  cobrança  da  TFI  sobre:  (i)  prorrogações  do  prazo  de  vigência  das  licenças  para utilização  das  centrais  telefônicas  associadas  à  exploração  do  serviço  telefônico  fixo  comutado;  e  (ii) prorrogações do prazo de vigência do direito de uso de radiofrequência associadas à exploração do serviço móvel pessoal. Em    de  dezembro  de  ,  os  valores  consolidados  envolvidos  totalizavam  R  (R em  de dezembro de ). c.) Provisões e contingências cíveis c)  Provisões cíveis prováveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir: • A  Companhia  eou  suas  controladas  estão  envolvidas  em  ações  que  versam  sobre  direitos  ao recebimento  complementar  de  ações  calculadas  em  relação  aos  planos  de  expansão  da  rede  após   (processos  de  complementação  de  ações).  Tais  processos  encontramse  em  diversas  fases:  º grau,  Tribunal  de  Justiça  e  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Em    de  dezembro  de    o  montante consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ).                     • • A Companhia eou suas controladas são parte em diversas demandas cíveis de natureza consumidor nas esferas administrativa e judicial, que tem como objeto a não prestação dos serviços eou produtos vendidos.  Em    de  dezembro  de    o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R. (R. em  de dezembro de ). A  Companhia  eou  suas  controladas  são  parte  em  diversas  demandas  cíveis  de  naturezas  não consumerista nas esferas administrativa e judicial, todas relacionadas ao curso normal do negócio. Em  de dezembro de , o montante consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ). c) Contingências cíveis possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir: •  Ação Coletiva movida pela Associação dos Participantes da SISTEL (“ASTEL”) no Estado de São Paulo, pela  qual  os  participantes  associados  da  Sistel  no  Estado  de  São  Paulo  questionam  as  mudanças realizadas  no  Plano  de  Assistência  Médica  dos  Aposentados  da  Companhia  (“PAMA”)  e  em  síntese, restabelecimento  ao  “status  quo”  anterior. O  processo  está  ainda  em  fase  recursal,  aguardando julgamento de Agravo de Instrumento interposto pela Companhia contra decisão de admissibilidade dos seus  Recursos  Especial  e  Extraordinário  interpostos  em  face  da  decisão  de  º  grau,  que  reformou  a sentença de improcedência. O valor é inestimável e os pedidos não tem como serem liquidados pela sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno as condições do plano anterior. •  Ações  Civis  Públicas propostas  pela  ASTEL  no  Estado  de  São  Paulo  e  pela  Federação  Nacional  das Associações  de  Aposentados,  Pensionistas  e  Participantes  em  Fundos  de  Pensão  do  Setor  de Telecomunicação (“FENAPAS”), ambas as propostas contra a Sistel, a Companhia e outras operadoras, visando à anulação da cisão de plano previdenciário PBS, alegando em síntese o “desmonte do sistema de  previdência  complementar  da  Fundação  Sistel”,  que  originou  diversos  planos  específicos  PBS espelhos,  e  correspondentes  alocações  de  recursos  provenientes  de  superávit  técnico  e  contingência fiscal  existente  à  época  da  cisão. O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  não  tem  como  serem  liquidados pela  sua  inexequibilidade,  tendo  em  vista  que  envolve  retorno  a  acervo  cindido  da  Sistel  relativo  às operadoras de telecomunicações do antigo Sistema Telebrás. •  A  Companhia  é  parte  em  ações  judiciais  cíveis,  em  diversas  esferas  que  tem  por  objeto  direitos relacionados  à  prestação  dos  serviços  e  são  movidas  por  consumidores  individuais,  associações  civis que representam os direitos dos consumidores ou pelo Programa de Proteção e Defesa do Consumidor (“PROCON”),  bem  como  Ministérios  Públicos  Estadual  e  Federal,  assim  como,  também  é  parte  em outras  ações  que  têm  por  objeto  discussões  de  naturezas  diversas  relacionadas  ao  curso  normal  do negócio. Em  de dezembro de , o montante consolidado era de R (R em  de dezembro de ). •  A  Terra  Networks  é  parte  em:  (i)  ação  movida  por  fornecedor  referente  a  transmissão  de  eventos;  (ii) multa do PROCON (ação anulatória); (iii) ação indenizatória relativa ao uso de conteúdo; (iv) ação ECAD relativa a cobrança de direitos autorais; e (v) ações reclamatórias movidas por exassinantes relativas a cobrança  não  reconhecida,  cobrança  de  valor  indevido  e  descumprimento  contratual.    Em    de dezembro de  o montante era de R. (R. em  de dezembro de ). •  A  Companhia  vem  recebendo  autuações  referentes  ao  descumprimento  do  Decreto  do  Serviço  de Atendimento  ao  Consumidor  (“SAC”).  Atualmente  temos  algumas  ações  (processos  administrativos  e judiciais). Em  de dezembro de  e  de dezembro de  o montante era de R •  Propriedade  Intelectual:  Lune  Projetos  Especiais  Telecomunicação  Comércio  e  Ind.  Ltda  (“Lune”), empresa  brasileira,  propôs  ação  judicial  em    de  novembro  de    contra    operadoras  de telecomunicações de serviço móvel  alegando ser  possuidora da patente do identificador  de chamadas, bem  como  ser  titular  do  registro  da  marca  “Bina”.  Pretende  a  interrupção  da  prestação  desse  serviço pelas  operadoras  e  indenização  equivalente  à  quantidade  paga  pelos  consumidores  pela  utilização  do serviço.               sentença  desfavorável  para  determinar  que  a  Companhia Houve se  abstivesse  de comercializar telefones celulares com serviço de identificação de chamadas (“Bina”), com multa diária de R.,  (Dez  mil  reais)  em  caso  de  descumprimento.  Além  disso,  a  sentença  condenou  a Companhia  ao  pagamento  de  indenização  por  royalties,  a  ser  apurado  em  liquidação  de  sentença. Opostos Embargos de Declaração por todas as partes, sendo acolhidos os embargos de declaração da Lune no sentido de entender cabível a apreciação da tutela antecipada nesta fase processual. Interposto Recurso  de  Agravo  de  Instrumento  em  face  da  presente  decisão,  que  concedeu  efeito  suspensivo  a tutela antecipada tornando sem efeito a decisão desfavorável até julgamento final do Agravo. Interposto Recurso de Apelação em face da sentença, que foi provido no dia  de junho de  pela ª Câmara do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, para anular a sentença de primeiro grau e remeter o processo para a primeira instância para realização de uma nova perícia. Interpusemos Recurso Especial contra o referido  acórdão  para  que  seja  reconhecida  a  ilegitimidade  ativa  da  Lune  e  determinada  a  extinção  do processo, sendo que, tal recurso aguarda julgamento perante o Superior Tribunal de Justiça (“STJ”). Não há  como  determinar  neste  momento  a  extensão  das  responsabilidades  potenciais  com  relação  a  esta reivindicação. •  A  Companhia,  em  conjunto  com  outras  operadoras  de  telecomunicações  sem  fio,  são  rés  em  várias ações  movidas  pelo  Ministério  Público  e  associações  de  defesa  do  consumidor  que  contestam  a imposição de prazo para utilização de minutos prépagos. Os demandantes alegam que os minutos prépagos não devem expirar  após  prazo específico. Decisões conflitantes foram proferidas pelos  tribunais sobre  a  matéria,  apesar  de  acreditarmos  que  os  nossos  critérios  para  a  imposição  do  prazo  estão  em conformidade com as normas da ANATEL. c.) Provisões e contingências regulatórias c) Provisões regulatórias prováveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir: A  Companhia  figura  como  parte  em  processos  administrativos  perante  a  ANATEL,  os  quais  foram instaurados sob o fundamento de alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial,  bem  como  em  processos  judiciais  que  discutem  sanções  aplicadas  pela  ANATEL  na  esfera administrativa. c) Contingências regulatórias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir: •  A Companhia mantém processos administrativos instaurados pela ANATEL com fundamento em alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial, bem como processos judiciais que discutem sanções aplicadas pela ANATEL na esfera administrativa. Em  de dezembro de  o montante consolidado era de R (R em  de dezembro de ).  •  Processos  administrativos  e  judiciais  que  discutem  o  pagamento  do  ônus  de    sobre  parte  de  suas receitas  em  decorrência  da  prorrogação  das  radiofrequências  associadas  ao  SMP.  De  acordo  com  a cláusula . dos Termos de Autorização que outorgaram o direito de uso de radiofrequências associadas ao  SMP, a prorrogação  do uso destas radiofrequências implica o pagamento, a cada  biênio,  durante  o período  de  prorrogação  (  anos),  de  um  ônus  correspondente  a    da  receita  líquida  decorrente  da aplicação  dos  Planos  de  Serviço,  Básico  e  Alternativos  da  prestadora,  apurada  no  ano  anterior  ao  do pagamento.  Contudo, a ANATEL determinou que o ônus correspondente a  deveria contemplar, além das receitas decorrentes da aplicação dos Planos de Serviço, também as receitas de interconexão e outras receitas operacionais, o que não está previsto na cláusula . dos referidos Termos de Autorização.             Por  considerar,  com  base  no  disposto  nos  Termos  de  Autorização,  que  as  receitas  de  interconexão  e outras  receitas  operacionais  não  devem  integrar  a  base  de  cálculo  da  onerosidade  de    na prorrogação  do  direito  de  uso  das  radiofrequências,  a  Companhia,  no  âmbito  administrativo  e  judicial, impugnou todos esses lançamentos, recorrendo do posicionamento da ANATEL. •  Em , como decorrência do fim das negociações do Termo de Ajustamento de Conduta (“TAC”) da Companhia  (o  qual  não  foi  celebrado),  a  ANATEL  instaurou  um  acervo  de  novos  processos administrativos relativos a fiscalizações sobre condutas que seriam contempladas no TAC. Esse acervo de  processos,  dado  o  entorno  e  contexto  fático  dos  temas  ali  tratados,  foi  avaliado  como  de  perda possível. •  Em  maio  de  ,  a  Companhia  propôs  ação  judicial  para  anular  decisão  final  da  ANATEL,  de  março desse  ano,  nos  autos  do  Procedimento  de  Apuração  de  Descumprimento  de  Obrigações  (PADO)  por supostas infrações ao regulamento de telefonia fixa. Este  PADO  ficou  suspenso  durante  anos  em  razão  das  negociações  do  TAC,  entre  Companhia  e  a ANATEL.  Ao  encerrar  as  negociações  sem  acordo,  esse  processo  administrativo  sancionador  foi reativado e finalizado. Na decisão de março de , a ANATEL entendeu que a Companhia havia cometidos várias infrações, em  especial,  as  relativas  aos  prazos  de  comunicação  de  suspensão  do  serviço  dos  usuários inadimplentes e aos prazos de restabelecimentos dos serviços após comunicação de pagamento.  O valor da multa aplicada pela ANATEL e objeto dessa ação judicial é de cerca de R milhões que acrescido dos juros e correção alcança aproximadamente R milhões (em  de dezembro de ). A  Companhia  entende  que  a  multa  aplicada  é  ilegal  e  indevida  com  base,  fundamentalmente,  nos seguintes  argumentos  de  defesa:  (i)  o  equívoco  da  ANATEL  ao  determinar  o  universo  de  usuários considerado na multa (número de usuários afetados é menor do que o considerado pela ANATEL) e; (ii) o cálculo de sanção de multa é desproporcional e sem embasamento. A multa não foi paga, porém, há seguro garantia apresentado em juízo do valor integral. A  ação  está  em  primeira  instância  e  neste  momento  está  aguardando  data  para  audiência  de conciliação. d) Garantias A  Companhia  e  suas  controladas  concederam  garantias  aos  processos  de  natureza  tributária,  cível  e trabalhista, como segue: Em    de  dezembro  de  ,  além  das  garantias  citadas  no  quadro  anterior,  a  Companhia  e  suas controladas  possuíam  valores  de  aplicações  financeiras  bloqueadas  judicialmente  (exceto  as  aplicações relacionadas  a  empréstimos),  no  montante  consolidado  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de ). ) EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E DEBÊNTURES a) Política contábil São  passivos  financeiros  mensurados  e  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo,  líquidos  dos  custos incorridos para sua obtenção e posteriormente mensurados pelo custo amortizado (acrescidos de encargos e  juros  prórata),  considerando  a  taxa  de  juros  efetiva  de  cada  operação,  ou  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado.                  São  classificados  como  circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  o  direito  incondicional  de  liquidar  o passivo por, pelo menos,  meses após a data do encerramento do exercício. Os custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um período superior a  meses para ser concluído para fins de uso ou venda são  capitalizados  como  parte  do  custo  do  correspondente  ativo.  A  Companhia  não  capitalizou  custos  de empréstimos e financiamentos e debêntures em função de não haver ativos qualificáveis. Todos  os  demais  custos  de  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  são  registrados  em  despesa  no período  em  que  são  incorridos.  Os  custos  de  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  compreendem juros e outros custos incorridos. b) Informações dos empréstimos, financiamentos e debêntures Garantias   Garantia em recebíveis correspondente a  do saldo devedor ou quatro vezes o valor da maior prestação, o que for superior.   Alienação dos ativos financiados.   Cessão de recebíveis correspondente a  do saldo devedor ou  vez a última prestação do subcrédito “A” (UMIPCA) acrescida de  vezes a última prestação de cada um dos demais subcréditos, o que for superior.   Fiança bancária equivalente a  do saldo devedor do financiamento e constituição de um fundo de liquidez representado por aplicações financeiras no montante equivalente a três parcelas de amortização, referenciada pela prestação média póscarência. Em  de dezembro de , o saldo deste fundo de liquidez era de R. (R. em  de dezembro de ).   Quirografária                    b.) Empréstimos e financiamentos – instituições financeiras Alguns  contratos  de  financiamento  firmados  com  o  BNDES,  possuem  taxas  de  juros  inferiores  às  taxas praticadas no mercado. Estas operações enquadramse no escopo do IAS   CPC  e, dessa forma, as subvenções concedidas pelo BNDES foram ajustadas a valor presente e diferidas de acordo com a vida útil dos ativos financiados, resultando em um saldo até  de dezembro de  de R. (R. em  de dezembro de ), nota .  b.) Financiamento  fornecedores A  Companhia  mediante  acordos  bilaterais  com  fornecedores  obteve  extensão  de  prazos  de  pagamento  a um  custo  baseado  na  taxa  CDI  préfixada  para  os  respectivos  períodos,  com  o  custo  líquido  equivalente entre , a , do CDI (, a , do CDI em  de dezembro de ). b.)  Debêntures A seguir apresentamos algumas informações das debêntures vigentes em  de dezembro de  e . Os custos de transação associados a ª, ª e ª emissões, cujo montante em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ), foram apropriados em conta redutora do passivo como custos a incorrer e estão sendo reconhecidos como despesas financeiras, conforme os prazos contratuais desta emissão. b.)  Arrendamento financeiro A  Companhia  possui  contratos  classificados  como  arrendamento  mercantil  financeiro  na  condição arrendatária, referentes a: (i) aluguel de torres e rooftops, decorrentes de operações de venda e leaseback financeiro; (ii) aluguel de sites construídos na modalidade Built to Suit (“BTS”) para instalação de antenas e outros equipamentos e meios de transmissão; (iii) aluguel de equipamentos de informática e; (iv) aluguel de infraestrutura  e meios de transmissão. O  valor residual  dos ativos mencionados foi mantido inalterado  até momento da venda, sendo reconhecido um passivo correspondente ao valor presente das parcelas mínimas obrigatórias do contrato. Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre a vida útil estimada dos bens e a duração prevista do contrato de arrendamento.  Os saldos dos valores a pagar referente às transações descritas acima, contemplam os seguintes efeitos:                  A seguir, apresentamos o cronograma dos valores a pagar do arrendamento mercantil em  de dezembro de : Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita em  de dezembro de  e . b.)  Contraprestação contingente Como parte  do Contrato de Compra e  Venda e Outras Avenças assinado entre a Companhia e a Vivendi para  a  aquisição  da  totalidade  das  ações  de  emissão  da  GVTPart.,  foi  acordada  uma  contraprestação contingente relativa ao depósito judicial efetuado pela GVT pelas parcelas mensais do imposto de renda e contribuição  social  diferidos  sobre  a  amortização  do  ágio,  decorrente  do  processo  de  reestruturação societária  concluído  pela  GVT  em  .  Caso  ocorra  êxito  em  levantar  (reembolsar,  restituir,  compensar) este recurso, o mesmo será devolvido à Vivendi, desde que seja decorrente de uma decisão não apelável (trânsito  em  julgado).  O  prazo  para  essa  devolução  é  de  até    anos  e  este  montante  está  sujeito  à atualização monetária mensalmente, utilizando o índice SELIC. c)  Cronograma de pagamentos Os  montantes  não  circulantes  de  empréstimos,  financiamentos,  arrendamento  financeiro,  debêntures  e contraprestação  contingente  em    de  dezembro  de    tem  a  seguinte  composição  por  ano  de vencimento: d)  Cláusulas restritivas Os  financiamentos  contratados  junto  ao  BNDES  e  as  debêntures  possuem  cláusulas  específicas  para penalidade  em caso de  quebra  de contrato.  A quebra de contrato prevista nos acordos efetuados com as instituições  listadas  acima  é  caracterizada  por  descumprimento  de  covenants  (apurados  trimestralmente, semestralmente  ou  anualmente),  descumprimento  de  cláusula  contratual,  resultando  na  liquidação antecipada do contrato. Em    de  dezembro  de    e    todos  os  índices  econômicos  e  financeiros  previstos  nos  contratos vigentes foram atingidos.  e)  Movimentações A  seguir,  apresentamos  a  movimentação  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  arrendamento financeiro e contraprestação contingente.              f)  Captações e pagamentos A seguir, apresentamos um resumo das captações e dos pagamentos ocorridos durante os exercícios findos em  de dezembro de  e . f.) Em  Debêntures Em    de  fevereiro  e    de  agosto  de    houve  a  liquidação  de  juros  semestrais  das  debêntures  da  ª emissão. O montante pago na liquidação totalizou R Em    de  abril  de    houve  a  liquidação  integral  das  debêntures  da  ª  emissão.  O  montante  pago  na liquidação totalizou R. Em    de  maio  e    de  setembro  de    houve  a  liquidação  de  juros  semestrais  das  debêntures  da  ª emissão. O montante pago na liquidação totalizou R Em  de julho de  houve a amortização das debêntures da ª emissão (origem Telemig). O montante pago na liquidação totalizou R., sendo que R. correspondente à ª série, R. à ª série e R. à ª série. Em  de outubro de  houve a liquidação de juros anuais das debêntures da ª emissão  Série . O montante pago na liquidação totalizou R               f.) Em  Empréstimos e financiamentos Banco do Nordeste (“BNB”) Em  de maio de  foram realizados saques referentes ao contrato firmado em  de agosto de  no montante total de R  As taxas deste contrato são de , a.a. a  , a.a., prazo  total de  anos, com pagamentos de juros e amortizações do principal em  parcelas mensais e sucessivas. Estes recursos foram destinados a projetos de investimento e expansão para a região Nordeste. BNDES FINEM Em  de dezembro de , foi contratada uma linha de financiamento de R, com taxas de: (i) TJLP      a  ,  a.a.;  (ii)    a.a.;  (iii)  Selic    ,  a.a.,  prazo  total  de    anos,  com  um  período  de carência a vencer em  de janeiro de . Após o período de carência serão pagos juros e amortizações do principal em  prestações mensais e sucessivas; e (iv)  a.a. prazo total de  anos, com um período de  carência  a  vencer  em    de  janeiro  de  .  Após  o  período  de  carência,  serão  pagos  juros  e amortizações do principal em  prestações mensais e sucessivas. Durante  o  ano  de  ,  foram  realizados  três  desembolsos  referentes  a  este  contrato  no  montante  de R  Esses desembolsos são referentes a um plano de apoio financeiro vinculado a projetos realizados no triênio , visando a expansão nas áreas de atuação.  Debêntures ª Emissão Em  reunião  realizada  em    de  janeiro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  deliberou pela realização da ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações da Companhia, em série única,  da  espécie  quirografária,  no  montante  total  de  R,  as  quais  foram  objeto  de  colocação publica com esforços restritos, sob regime de garantia firme, nos termos da ICVM .  Em    de  fevereiro  de  ,  a  Companhia  emitiu  .  debêntures,  com  valor  nominal  equivalente  a R. As debêntures possuem prazo de vencimento de cinco anos e o valor nominal unitário de cada uma das debêntures não será atualizado monetariamente. Os  juros  remuneratórios  correspondem  a  ,  da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos Depósitos Interfinanceiros de um dia (“DI”).  ª Emissão Em reunião realizada em  de novembro de , o Conselho de Administração da Companhia, deliberou pela realização da ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações da Companhia, em série única,  da  espécie  quirografária,  no  montante  total  de  R,  as  quais  foram  objeto  de  colocação publica com esforços restritos, sob regime de garantia firme, nos termos da ICVM .  Em    de  novembro  de  ,  a  Companhia  emitiu  .  debêntures,  com  valor  nominal  equivalente  a R.  As debêntures possuem prazo de  vencimento  de três anos e o  valor nominal unitário de cada uma das debêntures não será atualizado monetariamente. Os  juros  remuneratórios  correspondem  a  ,  da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos Depósitos Interfinanceiros de um dia (“DI”), acrescidos de um spread equivalente a                              ) RECEITAS DIFERIDAS   Referese principalmente aos saldos de recargas de prépagos, que são apropriados ao resultado à medida que os serviços são prestados aos clientes. Inclui também, o saldo do contrato que a Companhia celebrou para a exploração industrial de rede móvel, de  sua  propriedade,  por  outra  operadora  do  SMP  nas  Regiões  I,  II  e  III  do  plano  geral  de  autorizações,  a  qual  se  destina, exclusivamente, à prestação do SMP pela operadora a seus clientes.   Inclui os saldos líquidos dos valores residuais da alienação de torres e rooftops não estratégicos, que são transferidos ao resultado quando do cumprimento das condições para reconhecimento contábil.    Referese ao diferimento da receita de habilitação (fixa) reconhecida no resultado ao longo do período estimado de permanência do cliente na base.    Referese ao programa de pontos por fidelidade que a Companhia  mantém, que permite aos clientes acumular pontos ao efetuar o pagamento das faturas referentes à utilização dos serviços oferecidos. O saldo representa a estimativa da Companhia para troca por pontos, por parte dos clientes, por mercadorias eou serviços no futuro.   Referese aos valores de: (i) subvenção governamental decorrentes de recursos obtidos de linha de financiamento junto ao BNDES até  de dezembro de , utilizados para a aquisição de equipamentos nacionais, que estão sendo amortizados pelos prazos de  vida  útil  dos  equipamentos  e;  (ii)  subvenções  decorrentes  de    projetos  relativos  a  tributos  estaduais,  que  estão  sendo amortizados pelos prazos contratuais.   Referese ao saldo dos passivos contratuais decorrente da adoção da IFRS  (nota .f)  e os montantes relacionados a contratos com  clientes  (serviços  e  mercadorias,  habilitação  e  programa  de  fidelização)  foram  reclassificados  para  a  linha  de  “Passivos contratuais  –  IFRS  ”.  Os  montantes  em    de  dezembro  de    eram  de  R.,  sendo:  (i)  Serviços  e  Mercadorias R.; e (iii) Programa de fidelização R   Inclui  os  saldos  do  processo  de  ressarcimento  pelos  custos  de  desocupação  das  subfaixas  de  radiofrequência  .MHz  a .MHz em decorrência da desativação do Serviço de Distribuição Multiponto Multicanal (MMDS). ) OUTROS PASSIVOS                 Em  de dezembro de , inclui a parcela de responsabilidade da Companhia decorrente do contrato assinado junto à ANATEL, onde  as  operadoras  vencedoras  do  leilão  das  licenças  de  G  constituíram  a  Entidade  Administradora  do  Processo  de Redistribuição e Digitalização de Canais de TV e RTV (EAD), empresa responsável pela operacionalização de forma isonômica de todos os procedimentos de redistribuição de canais de TV e RTV e das soluções para os problemas de interferência prejudicial nos sistemas  de  radiocomunicação,  além  de  outras  operações  em  que  as  operadoras  vencedoras  possuem  obrigações,  conforme definido no contrato. Em  de janeiro de , a Companhia efetuou o pagamento no montante de R. à EAD, referente a última parcela do leilão de faixas de frequência de  MHz nacionais para a prestação do SMP, realizado pela ANATEL em  de setembro de .   Referese ao ônus para a renovação das licenças do STFC e SMP.   Referese  às  retenções  sobre  folha  de  pagamento  e  de  tributos  retidos  na  fonte  sobre  juros  sobre  o  capital  próprio  e  sobre prestação de serviços. ) PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Capital social Segundo  o  Estatuto  Social,  a  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social  até  o  limite  de . ações ordinárias ou preferenciais. O Conselho de Administração é o órgão competente para deliberar sobre o aumento e a consequente emissão de novas ações, dentro do limite do capital autorizado. A Lei das Sociedades Anônimas (Lei nº ., artigo , inciso IV) estabelece que o capital social pode ser aumentado por deliberação da Assembleia Geral Extraordinária convocada para decidir sobre a reforma do Estatuto Social, caso a autorização para o aumento esteja esgotada. Não  há  obrigatoriedade,  nos  aumentos  de  capital,  de  se  guardar  proporção  entre  o  número  de  ações  de cada espécie, observandose, entretanto, que o número de ações preferenciais, sem direito a voto ou com voto restrito, não poderá ultrapassar  das ações emitidas. As ações preferenciais não têm direito a voto, exceto nas hipóteses previstas nos artigos  e  do Estatuto Social,  sendo  a  elas  assegurada  prioridade  no  reembolso  do  capital,  sem  prêmio  e  no  recebimento  de dividendo    maior  que  o  atribuído  a  cada  ação  ordinária,  conforme  disposto  no  artigo  º  do  Estatuto Social da Companhia e no inciso II do parágrafo º do artigo  da Lei n°  Ainda  é  concedido  às  ações  preferenciais  direito  de  voto  pleno,  quando  a  Companhia  deixar  de  pagar  os dividendos mínimos a que fazem jus, por  exercícios sociais consecutivos, direito que conservarão até o seu pagamento. O  capital  social  subscrito  e  integralizado  em    de  dezembro  de    e    era  de  R, representado por ações sem valor nominal, assim distribuído: b) Reservas de capital b.) Reserva especial de ágio Representa  o  benefício  fiscal  gerado  pela  incorporação  da  Telefônica  Data  do  Brasil  Ltda.  que  será capitalizado em favor do acionista controlador (SPTE Participações Ltda) após a realização do crédito fiscal, nos termos da Instrução CVM nº . O saldo desta rubrica em  de dezembro de  e  era de R                b.) Outras reservas de capital  A seguir, apresentamos a composição desta rubrica em  de dezembro de  e .   Referese ao excesso do valor na emissão ou capitalização, em relação ao valor básico da ação na data de emissão.    Referese ao cancelamento de  ações de emissão da Companhia, mantidas em tesouraria, aprovado pela AGE de  de março de .   Referese aos custos diretos, (líquidos de tributos) dos aumentos de capital da Companhia ocorridos em  de abril de  e  de abril de , decorrentes da Oferta Primária de Ações.    Referese a diferença entre o valor econômico da incorporação das ações da GVTPart. e o valor de mercado das ações, emitidas na data de fechamento da transação.     Referese aos efeitos das transações de aquisição de ações de acionistas não controladores que, com a adoção do IFRS CPCs  e  passaram a ser registrados no patrimônio líquido quando não houver alteração no controle acionário.    Referese aos efeitos das cotações das ações nas baixas pela transferência de  ações preferenciais em tesouraria para ações em circulação pelo cumprimento de decisões de processos judiciais no qual a Companhia está envolvida que versa sobre direitos ao recebimento complementar de ações calculadas em relação a planos de expansão da rede após .   Referese aos efeitos pela aquisição da Terra Networks pela TData, referente à diferença entre a contraprestação dada em troca da participação societária obtida e o valor dos ativos líquidos adquiridos (nota .c.). b.) Ações em tesouraria São  instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos  e  reconhecidos  ao  custo  e  deduzidos  do patrimônio  líquido.  Nenhum  ganho  ou  perda  é  reconhecido  na  demonstração  dos  resultados  na  compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia. Representam  as  ações  da  Companhia  mantidas  em  tesouraria,  cujo  saldo  é  resultante  (i)  do  exercício  do direito  de  recesso  dos  acionistas  titulares  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  da  Companhia  que manifestaram  a  sua  dissidência  com  relação  à  aquisição  da  GVTPart.;  (ii)  das  aquisições  de  ações preferenciais no mercado financeiro de acordo com o Programa de Recompra de Ações vigente ao tempo da  operação;  e  (iii)  das  transferências  de  ações  preferenciais,  referente  ao  cumprimento  de  decisões  de processos  judiciais  no  qual  a  Companhia  está  envolvida  que  versa  sobre  direitos  ao  recebimento complementar de ações calculadas em relação a planos de expansão da rede após . A seguir, apresentamos a movimentação desta rubrica para o exercício findo em  de dezembro de  e .                    A Companhia adquiriu no mercado financeiro ações preferenciais de sua emissão, sendo: (i) em º de junho de ,  ações a um  preço  unitário  de  R,,  totalizando  R;  e  (ii)  em    de  julho  de  ,    ações  a  um  preço  unitário  de  R,, totalizando R.   Referese às transferências de ações preferenciais em tesouraria para ações em circulação para o cumprimento de decisões de processos  judiciais  no  qual  a  Companhia  está  envolvida  que  versa  sobre  direitos  ao  recebimento  complementar  de  ações calculadas em relação a planos de expansão da rede após . c) Reservas de lucro c.) Reserva legal Esta reserva é constituída obrigatoriamente pela Companhia à base de  do lucro líquido do exercício, até atingir    do  capital  social  integralizado.  A  reserva  legal  somente  poderá  ser  utilizada  para  aumento  do capital social e para compensar prejuízos acumulados.  c.) Reserva para expansão e modernização Esta reserva é constituída com base no orçamento de capital, que tem o objetivo de garantir a expansão da capacidade de rede para atender à crescente demanda da Companhia e garantir a qualidade na prestação dos serviços. Em conformidade com o artigo nº  da Lei nº ., o orçamento de capital é submetido para a apreciação e aprovação pela Assembleia Geral dos Acionistas (“AGO”).  c.) Incentivos fiscais  A  Companhia  possui  benefícios  fiscais  relativos  ao  ICMS  nos  estados  de  Minas  Gerais  e  Espírito  Santo, referente  a  créditos  outorgados  junto  aos  órgãos  competentes  dos  referidos  estados,  vinculados  a investimentos na instalação de equipamentos de suporte ao SMP, em pleno funcionamento e operação, de acordo com as normas em vigor, que assegurem que as localidades relacionadas no edital, sejam inseridas na  área  de  cobertura  do  SMP.  A  parcela  destes  benefícios  fiscais  foi  excluída  do  cálculo  dos  dividendos, podendo vir a ser utilizada somente nos casos de aumento de capital ou de absorção de prejuízos  A seguir, apresentamos a movimentação das reservas de lucro. d) Dividendos e juros sobre o capital próprio d.) Dividendos complementares do exercício de  Em  de abril de , a AGO da Companhia aprovou a destinação de dividendos adicionais propostos do exercício de , ainda não distribuídos, no montante de R aos acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia da AGO. O início dos pagamentos destes dividendos ocorreu em  de dezembro de .  d.) Remuneração aos acionistas Os dividendos são calculados de acordo com o Estatuto Social da Companhia e em consonância com a Lei das Sociedades por Ações. A seguir, apresentamos o cálculo de dividendos e juros sobre o capital próprio deliberados para os exercícios de  e :                     A  proposta  para  a  deliberação  do  exercício  de  ,  apresentada  acima,  será  submetida  à  aprovação  da Assembleia Geral Ordinária de Acionistas (“AGO”), a ser realizada no exercício de . A proposta para a deliberação do exercício de , apresentada acima, foi submetida e aprovada na AGO, realizada em  de abril de .   maior que o atribuído a cada ação ordinária, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia. Durante os exercícios de  e , a Companhia destinou juros sobre o capital próprio intermediários, os quais foram imputados aos dividendos mínimos obrigatórios, conforme demonstrados a seguir: Exercício de                  Exercício de    Os valores de JSCP estão calculados e apresentados líquidos de imposto de renda retido na fonte (IRRF). Os acionistas imunes receberam os juros sobre o capital próprio integral, sem retenção de imposto de renda na fonte.   Os valores brutos e líquidos referentes às ações preferenciais são  maiores que os atribuídos a cada ação ordinária, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia. d.) Dividendos e juros sobre o capital próprio prescritos Conforme o artigo nº , inciso II, item “a” da Lei nº . de  de dezembro de , os dividendos e juros sobre o capital próprio não reclamados pelos acionistas prescrevem em  anos, contados a partir da data  do  início  de  pagamento.  A  Companhia  reverte  o  valor  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio prescritos ao patrimônio líquido no momento de sua prescrição. Durante  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  reverteu  o  valor  de dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  prescritos  nos  montantes  de  R.  e  R., respectivamente, os quais foram incluídos nos cálculos para as deliberações de dividendos da Companhia. e) Outros resultados abrangentes acumulados Ativos financeiros a valor justo através de outros resultados abrangentes: Referese às variações de valor justo de ativos financeiros disponíveis para venda. Instrumentos  financeiros  derivativos:  Referese  à  parte  eficaz  dos  hedges  de  fluxo  de  caixa  até  a  data  do balanço.  Efeitos da conversão de investimentos no exterior: Referese às diferenças cambiais oriundas da conversão das demonstrações financeiras da Aliança (controlada em conjunto). A seguir, apresentamos a movimentação de outros resultados abrangentes, líquidos dos tributos:                   f) Programa de recompra de ações da Companhia Nos  exercícios  de    e  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  em  conformidade  com  o artigo  nº  ,  inciso  XV  do  Estatuto  Social,  aprovou  programas  de  recompra  de  ações  ordinárias  e preferenciais de emissão da própria Companhia, nos termos da instrução CVM nº , de  de setembro de  ,  que  tiveram  como  objetivo  a  aquisição  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  de  emissão  da Companhia para posterior cancelamento, alienação ou manutenção em tesouraria, sem redução do capital social, para incrementar o valor aos acionistas pela aplicação eficiente dos recursos disponíveis em caixa e otimizar a alocação de capital da Companhia, conforme a seguir: •  Em , conforme reunião realizada em  de dezembro de . A recompra será efetuada mediante a utilização do saldo de reserva de capital constante no balanço patrimonial de  de setembro de .  Este programa terá vigência até  de junho de , sendo as aquisições realizadas na B, a preços de mercado,  observando  os  limites  legais  e  regulamentares.  As  quantidades  máximas  autorizadas  para aquisição serão de . ações ordinárias e  ações preferenciais. •  Em  ,  conforme  reunião  realizada  em    de  junho  de  .  A  recompra  foi  efetuada  mediante  a utilização do saldo de reserva de capital constante no balanço patrimonial de  de março de .  Este  programa  teve  vigência  até    de  dezembro  de  ,  sendo  as  aquisições  realizadas  na  B,  a preços  de  mercado,  observando  os  limites  legais  e  regulamentares.  As  quantidades  máximas autorizadas para aquisição eram de . ações ordinárias e  ações preferenciais.  No  período  de  vigência  do  programa,  a  Companhia  adquiriu    e    ações  preferenciais  de  sua emissão a um preço médio unitário de R, e R,, respectivamente em º de junho de  e em  de julho de , totalizando R.  g) Resultado por ação O resultado básico e diluído por ação foi calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  no exercício.    A  Companhia  não  detém  ações  potenciais  diluíveis  em  circulação  que  poderiam  resultar  na diluição do lucro por ação. O quadro a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e :                       ) RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA a)  Política contábil Reconhecimento de receitas de serviços e de mercadorias Com a adoção  da IFRS  em º de janeiro de , para  os pacotes  que combinam vários produtos ou serviços  de  rede  fixa,  móvel,  dados,  internet  ou  televisão,  a  receita  total  passou  a  ser  alocada  a  cada obrigação  de  desempenho  com  base  em  seus  preços  de  venda  independentes  em  relação  à contraprestação  total  do  pacote  e  reconhecida  quando  (ou  assim  que)  a  obrigação  for  satisfeita, independentemente  de  haver  itens  não  entregues.  Quando  os  pacotes  incluem  um  desconto  no equipamento,  há  um  aumento  das  receitas  reconhecidas  pela  venda  de  celulares  e  outros  equipamentos, em detrimento da receita do serviço em curso ao longo de períodos subsequentes. Na medida em que os pacotes  são  comercializados  com  desconto,  a  diferença  entre  a  receita  da  venda  de  equipamentos  e  a contraprestação  recebida  do  cliente  antecipadamente  é  reconhecida  como  um  ativo  contratual  na demonstração da posição financeira.  As  receitas  correspondem,  substancialmente,  ao  valor  das  contraprestações  recebidas  ou  recebíveis decorrentes  da  prestação  de  serviços  de  telecomunicações,  comunicações,  vendas  de  mercadorias, publicidade e outras receitas, e estão sendo apresentadas líquidas dos tributos, descontos e devoluções (no caso de venda de mercadorias), incidentes sobre as mesmas.  As  receitas  referentes  às  vendas  de  cartões  de  telefones  públicos  e  aos  créditos  de  recarga  de  celulares prépagos, bem como os respectivos tributos  devidos são diferidos e reconhecidos no resultado  à medida que os serviços são efetivamente prestados. As receitas de contratos de locação de equipamentos classificados como arrendamento mercantil financeiro (“produto  Soluciona  TI”),  são  reconhecidas  na  instalação  dos  equipamentos,  momento  em  que  ocorre  a efetiva transferência de risco. As receitas são reconhecidas  pelo  valor  presente dos pagamentos mínimos futuros do contrato. A  receita  da  venda  de  aparelhos  aos  dealers  é  contabilizada  no  momento  da  sua  entrega  e  não  no momento de sua venda ao cliente final. As receitas de serviços e de mercadorias estão sujeitas basicamente aos seguintes tributos indiretos: ICMS ou ISS (conforme o caso), PIS e COFINS, conforme o caso. Programa de fidelidade A  Companhia  mantém  um  programa  de  pontos  por  fidelidade  dos  clientes  que  lhes  permitem  acumular pontos  ao  efetuar  o  pagamento  das  faturas  referentes  à  utilização  dos  serviços  oferecidos.  Os  pontos acumulados podem ser trocados por aparelhos ou serviços, condicionada à obtenção de um saldo mínimo de  pontos por parte  do cliente. A contraprestação recebida é alocada  ao custo dos  aparelhos ou serviços resgatados  pelo  seu  valor  justo.  O  valor  justo  dos  pontos  é  determinado  através  da  divisão  do  valor  do desconto concedido pela quantidade de pontos necessários para efetuar o resgate em função do programa de pontos. A parcela da receita referente ao valor justo do saldo acumulado de pontos gerados é diferida e reconhecida  na  demonstração  dos  resultados  no  momento  do  resgate  dos  pontos.  Para  a  definição  da quantidade  de  pontos  a  serem  contabilizados,  são  aplicadas  técnicas  estatísticas  que  consideram premissas  e  históricos  sobre  taxas  de  resgate  esperadas,  percentuais  de  expiração  e  cancelamentos  de pontos entre outros.  b) Estimativas e julgamentos contábeis críticos A Companhia estima o valor justo dos pontos atribuídos no âmbito do programa de fidelização de clientes através da aplicação de técnicas estatísticas. As entradas para o modelo incluem fazer suposições sobre as taxas  de  resgate  esperados,  o  mix  de  produtos  que  estarão  disponíveis  para  resgate  no  futuro  e preferências  dos  clientes  quanto  a  utilização  dos  pontos.  Essas  estimativas  estão  sujeitas  a  variações  e incertezas em função de mudanças no comportamento de resgates dos clientes.                  A Companhia possui sistemas de faturamento de serviços com datas de corte intermediárias. Desta forma, ao final de cada mês existem receitas já auferidas pela Companhia, mas não efetivamente faturadas a seus clientes.  Essas  receitas  não  faturadas  são  registradas  com  bases  em  estimativas,  que  levam  em consideração  dados  históricos  de  consumo,  número  de  dias  transcorridos  desde  a  última  data  de faturamento,  entre  outros.  Como  são  utilizados  dados  históricos,  essas  estimativas  estão  sujeitas  a incertezas significativas. c) Composição   Inclui serviços de telecomunicações, uso de rede e interconexão, serviços de dados e SVAs, TV por assinatura e outros serviços.    Inclui revenda de aparelhos celulares, simcards acessórios e equipamentos do Produto Soluciona TI. Não  há  cliente  que  tenha  contribuído  com  mais  de    da  receita  operacional  bruta  para  os  exercícios findos em  de dezembro de  e . Todos os valores que compõem as receitas líquidas integram a base para o cálculo de imposto de renda e contribuição social. As informações do exercício findo em  de dezembro de  contemplam os efeitos da adoção da IFRS . Para facilitar o entendimento e a comparabilidade das informações, a Companhia divulga na nota  a demonstração  dos  resultados  consolidados  do  exercício  findo  em    de  dezembro  ,  excluindo  os efeitos da adoção da IFRS . ) CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS                Inclui  os  custos  e  despesas  com  honorários,  salários,  encargos  e  benefícios  sociais,  participação  nos  resultados,  planos  de remuneração  baseados  em  ações,  planos  de  previdência  e  outros  benefícios  pósemprego,  treinamento,  transporte,  saúde  e alimentação.   Inclui os custos e despesas com interconexão e uso de redes, propaganda e publicidade, manutenção da planta, energia elétrica, segurança,  limpeza,  compra  de  conteúdo  de  TV,  agenciamento  e  intermediação  comercial,  parcerias,  call  center,  backoffice, logística e armazenagem, confecção e postagem de contas telefônicas, serviços bancários, entre outros.   Inclui os custos e despesas aluguéis de infraestrutura, imóveis, equipamentos, veículos, seguros e meios de conexão.   Inclui  os  custos  e  despesas  com  as  taxas  fistel,  fust,  funttel,  ônus  para  a  renovação  de  licenças  e  outros  impostos,  taxas  e contribuições.    Inclui  os  custos  e  despesas  com  depreciação  e  amortização  de  ativos  e  os  créditos  de  PIS  e  COFINS  não  cumulativos  nos montantes de R. em . ) OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS   Para  o  exercício findo  em  de  dezembro  de  ,  incluem  os  créditos  fiscais,  nos montantes de  R  (controladora)  e R  (consolidado),    oriundos  dos  processos  judiciais  transitados  em  julgado  a  favor  da  Companhia  e  sua  controlada (TData), que reconheceu o direito da exclusão do ICMS da base de cálculo das contribuições ao PIS e COFINS para os períodos compreendidos entre setembro de  e junho de  e julho de  a junho de  (notas  e ).   Para o exercício findo em  de dezembro de , incluem as baixas de depósitos judiciais no montante de R ) RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS a)  Política contábil Representam juros e variações monetárias e cambiais decorrentes de aplicações financeiras, instrumentos financeiros derivativos, empréstimos, financiamentos, debêntures, ajustes ao valor presente de transações que  geram  ativos  e  passivos monetários  e  outras  operações  financeiras,  sendo  reconhecidas  pelo  regime de competência quando ganhas ou incorridas.                  Para  todos  os  instrumentos  financeiros  avaliados  ao  custo  amortizado  e  ativos  financeiros  que  rendem juros, classificados como ativos financeiros a valor justo através de outros resultados abrangentes, a receita ou  despesa  financeira  é  contabilizada  utilizandose  a  taxa  de  juros  efetiva,  que  desconta  exatamente  os pagamentos  ou  recebimentos  futuros  estimados  de  caixa  ao  longo  da  vida  estimada  do  instrumento financeiro  ou  em  um  período  de  tempo  mais  curto,  quando  aplicável,  ao  valor  contábil  líquido  do  ativo  ou passivo financeiro.  b)  Composição   Para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  incluem  as  atualizações  monetárias,  nos  montantes  de  R (controladora)  e  R  (consolidado),   sobre  os créditos  fiscais  oriundos  dos  processos  judiciais  transitados  em  julgado  a favor da Companhia e sua controlada (TData), que reconheceu o direito da exclusão do ICMS da base de cálculo das contribuições ao  PIS  e  COFINS  para  os  períodos  compreendidos  entre  setembro  de    e  junho  de    e  julho  de    a  junho  de   (notas  e ).     Para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  inclui  R.  de  PIS  e  COFINS,  sobre  os  montantes  consolidados descritos no item . ) TRANSAÇÕES E SALDOS COM PARTES RELACIONADAS a)  Transações e saldos com partes relacionadas Os principais saldos com partes relacionadas decorrem de transações com empresas relacionadas com o grupo  controlador,  as  quais  foram  realizadas  em  preços  de  mercado  e  demais  condições  comerciais acordadas em contrato entre as partes, e são como segue: a)  Serviços de telefonia fixa e móvel, prestados a empresas do Grupo Telefónica; b)  Serviços de TV digital, prestados pela Media Networks Latino América; c)  Aluguel,  manutenção  de  equipamento  de  segurança  e  serviços  de  construção  civil,  prestados  pela Telefônica Inteligência e Segurança Brasil; d)  Serviços corporativos, repassados pelo custo efetivamente incorrido nesses serviços; e)  Direito  de  uso  de  determinadas  licenças  de  softwares,  incluindo  a  manutenção  e  suporte  prestados pela Telefónica Global Technology;               f) Infraestrutura  de  transmissão  internacional  para  diversos  circuitos  de  dados  e  serviços  de  conexão, prestados  pela  Telxius  Cable  Brasil,  Telefónica  International  Wholesale  Services  e  Telefónica  USA, Media Net Br; g)  Operações  com  empresas  do  Grupo  Telefónica,  referentes  a  compra  de  conteúdo  de  internet, veiculação de publicidade e serviços de auditoria de audiência; h)  Serviços de marketing prestados pelas empresas do Grupo Telefónica; i)  Serviços  de  acesso  à  informação  através  da  rede  de  comunicações  eletrônicas,  prestados  pela Telefonica de Espanha; j)  Serviços  de  comunicação  de  dados  e  soluções  integradas,  prestados  para  Telefónica  International Wholesale Services e Telefónica USA; k)  Serviços de chamada de longa distância e de roaming internacional, prestados por empresas do Grupo Telefónica; l)  Reembolso de despesas e gastos diversos pela Companhia a serem reembolsados pelas empresas do Grupo Telefónica; m)  Brand Fee, pela cessão de uso de direitos da marca pagos à Telefónica; n)  Plataforma de serviços de saude prestados pela Aximed; o)  Cost Sharing Agreement, reembolso de gastos referente ao negócio digital para a empresa Telefónica Digital; p)  Aluguel de prédios a empresas do Grupo Telefónica;  q)  Financial Clearing House  Roaming, ingressos de fundos para pagamentos e recebimentos derivados da operação de roaming entre empresas do Grupo Telefónica pela Telfisa; r)  Soluções  integrais  de  aprendizagem  online  para  a  educação  e  formação  em  modalidade  elearning prestados pela Telefônica Serviços de Ensino; s)  Operações  de  factoring,  linha  de  financiamento  para  os  serviços  prestados  pelos  fornecedores  do Grupo Telefónica; t) Investimento social a fundação Telefônica, utiliza tecnologias de forma inovadora para potencializar a aprendizagem e o conhecimento, contribuindo para o desenvolvimento pessoal e social; u)  Contratos de cessão de direito de uso de rede de dutos, serviços de locação de dutos para fibra ótica, contratos de ocupação de faixa de domínio com diversas concessionárias de rodovias prestados pela Companhia AIX; v)  Plataforma  Adquira  Sourcing,  solução  online  para  a  negociação  de  compra  e  venda  de  todo  tipo  de bens e serviços prestado pela Telefónica Compras Electrónicas; w)  Mídia Digital serviços de comercialização e exploração de marketing digital instore e outdoor prestado pela Telefônica On The Spot Soluções Digitais Brasil; x)  Operações de torres entre Telefonica Brasil e Telxius Torres Brasil; y)  Valores  a  serem  ressarcidos  pela  SPTE  em  decorrência  de  cláusula  contratual  da  compra  de participação societária do Terra Networks Brasil; z)  Venda  de  produtos  digitais,  criação  de  um  canal  de  banda  exclusivo  que  responde  à  demanda comercial por esses serviços e produtos digitais; e aa)  Serviços  de  hospedagem,  habitação  e  soluções  de  telecomunicações  para  o  mercado  corporativo prestados pela Acens.                       Conforme  descrito  na  nota  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  são  patrocinadoras  de  planos  de previdência e outros benefícios pósemprego aos seus empregados junto à Visão Prev e Sistel. A seguir, apresentamos um sumário dos saldos consolidados com partes relacionadas:                      Os  valores  do  Terra  Networks  Operations  foram  reclassificados  em    para  melhor  comparabilidade,  em  virtude  de  sua incorporação pela Telefónica USA., em . b)  Remuneração dos administradores O montante de remuneração (consolidado) pago pela Companhia aos seus Conselheiros de Administração e Diretores Estatutários  para os  exercícios findos  em  de  dezembro de  e  foi  de R. e R.,  respectivamente.  Destes  montantes,  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ) correspondem a salários, benefícios e encargos sociais e R. (R. em  de dezembro de ) a remuneração variável.  Estes  montantes  foram  contabilizados  como  despesas  de  pessoal  no  grupo  de  Despesas  Gerais  e Administrativas (nota ). Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  nossos  Conselheiros  e  Diretores  não receberam quaisquer benefícios de pensão, aposentadoria ou similares.  ) PLANOS DE REMUNERAÇÃO BASEADOS EM AÇÕES a)  Política contábil A  Companhia  e  suas  controladas  mensuram  o  custo  de  transações  liquidadas  com  ações  emitidas  pela controladora (Telefónica), para seus dirigentes e empregados.  O valor justo das opções é estimado na data de concessão, com base em modelo binomial de precificação das  opções  que  considera  os  prazos  e  condições  da  concessão  dos  instrumentos.  Esse  valor  justo  é debitado na demonstração dos resultados ao longo do período até a aquisição.  A Companhia e suas controladas reembolsam à Telefónica o valor justo do benefício entregue na data de concessão aos dirigentes e empregados.               b)  Informações sobre os planos de remuneração baseados em ações A controladora da Companhia, Telefónica, mantém diferentes planos de remuneração baseados no valor de cotação de suas ações, os quais foram oferecidos também a dirigentes e empregados de suas controladas, entre elas a Companhia e suas controladas.  A entrega das ações está condicionada a: (i) manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data  de  consolidação  do  ciclo;  e  (ii)  ao  atingimento  de  resultados  que  representem  o  cumprimento  dos objetivos estabelecidos para o plano.  O  nível  de  êxito  está  baseado  na  comparação  da  evolução  da  remuneração  ao  acionista,  considerando cotação e dividendos (Total Shareholder Return  TSR) da ação da Telefónica, em relação à evolução dos TSRs das empresas do Grupo de Comparação prédefinido e ao atingimento do FCF (Free Cash Flow) do Grupo Telefónica. Em  de dezembro de  o valor da cotação das ações da Telefónica era de ,  euros. As  despesas  da  Companhia  e  suas  controladas  com  os  planos  de  remuneração  baseados  em  ações descritos a seguir, quando aplicável, são registradas como gastos com pessoal, segregados nos grupos de Custos dos Serviços Prestados, Despesas com Comercialização e Despesas Gerais e Administrativas (nota ) e correspondem a R. e R. para os exercícios findos em  de dezembro de  e . Os principais planos em vigor em  de dezembro de , estão detalhados a seguir: b.) Plano Talent for the Future Share Plan (“TFSP”) A  Assembleia  Geral  Ordinária  de  Acionistas  da  Telefónica,  celebrada  em  ,  aprovou  um  programa  de longo prazo com o objetivo de premiar o compromisso, o desempenho destacado e o alto potencial de seus Executivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica.  Os participantes não precisam pagar por suas ações iniciais atribuídas. A duração total inicialmente prevista do plano é de  anos. O início do ciclo foi em º de outubro de  e se estendendo até  de setembro de . O número de ações é informado no início do ciclo e após o período de  anos da data da concessão, as ações serão transferidas para o participante se atingida a meta.  Nos  ciclos  deste  programa  (    )  não  houve  o  atingimento  do  TSR,  sendo  assim,  não houve entrega de ações da Telefónica aos executivos da Companhia. A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica, celebrada em  de junho de , aprovou um programa  de  longo  prazo  com  o  objetivo  de  premiar  o  compromisso,  o  desempenho  destacado  e  o  alto potencial de seus Executivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica.  Os participantes não precisam pagar por suas ações iniciais atribuídas. A duração total inicialmente prevista do plano é de  anos. O início do ciclo foi em º de janeiro de  e se estenderá até  de dezembro de . O número de ações é informado no início do ciclo e após o período de  anos da data da concessão, as ações serão transferidas para o participante se atingida a meta.  O ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica (inclui quantidades iniciais). b.) Plano Performance Share Plan (“PSP”) A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica, celebrada em  de junho de , aprovou um programa  de  longo  prazo  com  o  objetivo  de  premiar  o  compromisso,  o  desempenho  destacado  e  o  alto potencial de seus Diretivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica.  Os  participantes  não  precisam  pagar  por  suas  ações  atribuídas.  A  duração  total  inicialmente  prevista  do plano é de  anos. Os ciclos são independentes entre si. O número de ações é informado no início do ciclo e  após  o  período  de    anos  da  data  da  concessão,  as  ações  serão  transferidas  para  o  participante  se atingida a meta. O ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): com  executivos ativos (incluindo   executivos  nomeados  nos  termos  do  Estatuto)  da  Companhia,  tendo  o  direito  potencial  de  receber . ações da Telefónica SA.                ) PLANOS DE PREVIDÊNCIA E OUTROS BENEFÍCIOS PÓSEMPREGO a)  Política contábil A Companhia e suas controladas patrocinam individualmente fundos de pensão de benefícios pósemprego para  empregados  ativos  e  aposentados,  bem  como  plano  multipatrocinado  de  complementação  de aposentadoria  e  assistência  médica  para  exempregados.  As  contribuições  são  determinadas  em  bases atuariais  e  são  registradas  pelo  regime  de  competência.  Passivos  relacionados  aos  planos  definidos  são avaliados  atuarialmente  ao  final  de  cada  exercício,  a  fim  de  verificar  se  as  reservas  são  suficientes  para garantir os compromissos atuais e futuros. Os passivos atuariais de planos com características de benefício definido foram calculados adotandose o método de crédito unitário projetado. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos de forma imediata no patrimônio líquido (em outros resultados abrangentes). Para  os  planos  com  características  de  contribuições  definidas,  a  obrigação  é  limitada  ao  pagamento  das contribuições, as quais são reconhecidas no resultado nos respectivos períodos de competência. O  ativo  ou  passivo  de  plano  de  benefício  definido  a  ser  reconhecido  nas  demonstrações  financeiras corresponde ao valor presente da obrigação pelo benefício definido (utilizando uma taxa de desconto com base em títulos de longo prazo do Governo Federal – NTNs), deduzido do valor justo dos ativos do plano que  serão  usados  para  liquidar  as  obrigações.  Os  ativos  do  plano  são  ativos  mantidos  por  uma  entidade fechada  de  previdência  complementar.  Os  ativos  do  plano  não  estão  disponíveis  aos  credores  da Companhia ou suas controladas e não podem ser pagos diretamente à Companhia ou suas controladas. O valor justo se baseia em informações sobre preço de mercado e, no caso de  títulos cotados, no  preço de compra publicado. O valor de qualquer ativo de benefício definido reconhecido é limitado ao valor presente de  qualquer  benefício  econômico  disponível  na  forma  de  redução  nas  contribuições  patronais  futuras  do plano. Os custos atuariais reconhecidos na demonstração dos resultados são limitados ao custo do serviço e custo de juros sobre a obrigação do plano de benefício definido. Qualquer mudança na mensuração nos ativos e obrigações  dos  planos  são  inicialmente  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes  e  imediatamente reclassificado para lucros acumulados no patrimônio líquido. A Companhia e suas controladas administram e patrocinam, individualmente, plano de assistência médica aos aposentados e desligados que efetuam contribuição fixa para o plano, em atendimento à Lei . (que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde). Conforme previsão dos artigos º e  º  da  referida  Lei,  será  garantido  o  direito  à  extensão  do  plano  de  assistência  médica  no  qual  o participante tinha direito enquanto empregado ativo.  b) Estimativas e julgamentos contábeis críticos  O custo de planos de aposentadoria com benefícios definidos e de outros benefícios de assistência médica pósemprego  e  o  valor  presente  da  obrigação  de  aposentadoria  são  determinados  utilizando  métodos  de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, aumentos salariais  futuros,  taxas  de  mortalidade  e  aumentos  futuros  de  benefícios  de  aposentadorias  e  pensões.  A obrigação  de  benefício  definido  é  altamente  sensível  a mudanças  nessas  premissas. Todas  as  premissas são revisadas anualmente. A  taxa  de  mortalidade  se  baseia  em  tábuas  de  mortalidade  disponíveis  no  país.  Aumentos  futuros  de salários e de benefícios de aposentadoria e de pensão se baseiam nas taxas de inflação futuras esperadas para o país. c) Informações sobre os planos de previdência e outros benefícios pósemprego  A tabela a seguir descreve os planos que a Companhia e suas controladas patrocinam com os devidos tipos de benefícios.                A  Companhia  tem  participação  nas  decisões  que  afetam  diretamente  a  governança  dos  planos,  com membros indicados tanto para o Conselho Deliberativo quanto para o Conselho Fiscal das administradoras Sistel e Visão Prev. A obrigação de benefício definido é composta por diferentes componentes, de acordo com a característica de pensão de cada plano, podendo ser constituído pelo passivo atuarial de obrigações de complementação de aposentadoria, subsídio de assistência médica a aposentados e dependentes e indenizações por morte e invalidez dos participantes. Esta obrigação está exposta a riscos econômicos e demográficos, tais como: (i)  reajustes  nos  custos  médicos  que  possam  impactar  no  custeio  de  planos  de  assistência  médica;  (ii) crescimento salarial; (iii) taxa de inflação de longo prazo; (iv) taxa nominal de desconto; e (v) expectativa de vida dos participantes e pensionistas. O  valor  justo  dos  ativos  dos  planos  é  composto  principalmente  por  investimentos  em  renda  fixa  (NTN’s, LFT’s,  LTN’s,  operações  compromissadas,  CDB’s,  debêntures,  letras  financeiras  e  cotas  FIDC)  e investimentos  em  renda  variável  (ações  de  empresas  de  grande  porte,  com  boa  reputação  no  mercado  e com alta liquidez, além de investimentos em índices de mercado).  Devido  à  concentração  dos  investimentos  em  renda  fixa  e  variável,  os  ativos  dos  planos  estão  expostos principalmente aos riscos inerentes ao mercado financeiro e ao cenário econômico, tais como: (i) risco de mercado nos setores econômicos onde os investimentos em renda variável estão concentrados; (ii) risco de eventos  que  impactem  no  cenário  econômico  e  nos  índices  de  mercado  onde  os  investimentos  em  renda variável  estão  concentrados;  e  (iii)  taxa  de  inflação  de  longo  prazo  que  pode  consumir  a  rentabilidade  de investimentos em renda fixa de remuneração préfixada. As  administradoras  dos  planos  de  benefícios  pósemprego  patrocinados  pela  Companhia  (Visão  Prev Sociedade de Previdência Complementar – “Visão Prev” e Fundação Sistel de Seguridade Social  “Sistel”) procuram efetuar casamento dos fluxos de ativos e passivos por meio da aquisição de títulos de renda fixa e outros ativos de longo prazo. À exceção dos planos deficitários CTB e plano assistência médica – Lei nº ., geralmente todos os planos  de  benefícios  que  tenham  fundo  constituído,  apresentam  posição  superavitária.  O  benefício econômico  registrado  no  ativo  da  Companhia  e  suas  controladas  não  reflete  o  total  de  superávit  apurado nesses planos. O benefício econômico apresentado no ativo considera apenas a parte dos superávits que apresenta  real  possibilidade  de  recuperação.  A  forma  de  recuperação  dos  superávits  dos  planos  é unicamente  através  de  reduções  em  contribuições  futuras  e,  visto  que  nem  todos  os  planos  recebem atualmente  contribuições  de  grandeza  suficiente  para  a  total  recuperação  dos  superávits,  o  benefício econômico  registrado  no  ativo  está  limitado  ao  total  possível  de  recuperação  de  acordo  com  as contribuições futuras projetadas. Os ativos dos planos estão posicionados em  de dezembro de  e , respectivamente, sendo que o  rateio  dos  ativos  dos  planos  foi  efetuado  com  base  no  passivo  atuarial  da  Companhia  em  relação  ao passivo atuarial total do plano. Os ganhos e perdas atuariais gerados em cada exercício são reconhecidos de forma imediata no patrimônio líquido (em outros resultados abrangentes).   A  seguir,  apresentamos  informações  resumidas  dos  planos  de  previdência  e  outros  benefícios  pósemprego.                 c.) Planos de benefícios de saúde pósemprego A avaliação atuarial efetuada para o plano de saúde PAMA utilizou o cadastro dos participantes com data base  de    de  outubro  de  ,  projetado  para    de  dezembro  de  ,  enquanto  a  avaliação  atuarial efetuada para o plano de saúde Lei nº . utilizou o cadastro dos participantes com data base de  de setembro de , projetado para  de dezembro de . Para o exercício comparativo, a avaliação atuarial efetuada para os planos de saúde PAMA e Lei nº . utilizou os cadastros dos participantes com data base de  de outubro de , projetados para  de dezembro de . c) Plano de Assistência Médica ao Aposentado e Programa de Coberturas Especiais (PAMA e PAMAPCE) A  Companhia,  juntamente  com  outras  empresas  do  antigo  Sistema  Telebrás,  a  custo  compartilhado, patrocina  planos  de  assistência  médica  (PAMA  e  PAMAPCE)  aos  aposentados.  Estes  planos  são administrados pela Sistel e têm status de planos fechados, não admitindo novas adesões. As  contribuições  aos  planos  são  determinadas  com  base  em  estudos  atuariais  preparados  por  atuários independentes, de acordo com as normas em vigor no Brasil. O regime de determinação do custeio é o de capitalização e a contribuição devida pela patrocinadora é fixada em percentual de desconto sobre a folha de salários dos seus empregados participantes ativos vinculados ao plano Telefônica BD. c) Plano de assistência médica – Lei nº . Em atendimento à Lei nº ., a Companhia administra e patrocina, juntamente com suas controladas, plano de assistência médica aos aposentados e desligados que efetuam contribuição fixa para o plano. Conforme  previsão  dos  artigos    e    da  referida  Lei,  será  garantido  o  direito  à  extensão  do  plano  de assistência médica no qual o participante tinha direito enquanto empregado ativo. Os participantes em fase de benefício são classificados em aposentados e seus dependentes e demitidos e seus dependentes. Os  aposentados  e  demitidos,  para  manutenção  de  seus  direitos  aos  benefícios,  deverão  efetuar contribuições  ao  plano  de  acordo  com  as  tabelas  de  contribuição  por  faixa  etária  determinadas  pelas operadoras eou seguradoras.  c.) Planos de previdência pósemprego A  avaliação  atuarial  efetuada  para  o  plano  de  previdência  CTB  utilizou  o  cadastro  dos  participantes  com data base de  de julho de , projetado para  de dezembro de  e o cadastro dos participantes com data base de  de agosto de , projetado para  de dezembro de . A avaliação atuarial efetuada para todos os demais planos de previdência (PBSA, Telefônica BD, e planos Visão)  utilizou  o  cadastro  dos  participantes  com  data  base  de    de  julho  de  ,  projetado  para    de dezembro de  e o cadastro dos participantes com data base de  de julho de , projetado para  de dezembro de . Em  de agosto de , a Visão Prev obteve aprovações da Superintendência Nacional de Previdência Complementar  (“PREVIC”)  para  a  incorporação  do  plano  TCO  Prev  aos  planos  Visão  Telefônica  e Telefônica BD. Desta forma, a partir de º de novembro de  todos os participantes do plano TCO Prev passaram a ser participantes dos planos Visão Telefônica e Telefônica BD, de acordo com o seu perfil. Esta unificação preserva todos direitos adquiridos, e proporciona aos participantes do plano incorporado acesso aos benefícios dos planos Visão Telefônica e Telefônica BD. O  principal  objetivo  da  cisão  e  incorporação  é  criar  maior  sinergia  dos  benefícios  oferecidos  aos participantes. Os planos de previdência pósemprego incluem: PBS Assistidos (“PBSA”), CTB, Telefônica BD e Visão.                       c) Plano PBS Assistidos (PBSA) O  PBSA  é  um  plano  de  benefício  definido  de  complementação  previdenciária  administrado  pela  Sistel  e patrocinado pela Companhia, solidariamente com as demais empresas de telecomunicações originadas da privatização  do  sistema  Telebrás.  O  PBSA  está  sujeito  a  aportes  de  recursos  das  patrocinadoras,  caso ocorra insuficiência de ativos para garantir a suplementação de aposentadoria dos participantes no futuro. O  PBSA  é  composto  por  participantes  assistidos  do  plano  de  benefícios  da  Sistel  que  já  estavam  na condição  de  aposentados  em    de  janeiro  de  ,  originários  de  todas  as  patrocinadoras  participantes, mantida a solidariedade de todas as patrocinadoras do plano, entre si, e com a Sistel. Embora o PBSA apresente ativos superiores às obrigações atuariais em  de dezembro de  e , esses  excedentes  não  foram  reconhecidos  em  virtude  da  falta  de  previsão  legal  de  seu  reembolso  e,  por não ser um plano contributivo, não é possível nenhum abatimento em futuras contribuições. c) Plano CTB (“CTB”) As contribuições aos planos CTB são determinadas com base em estudos atuariais preparados por atuários independentes, de acordo com as normas em vigor no Brasil. O regime de determinação do custeio é o de capitalização e a contribuição devida pela patrocinadora é fixada em percentual de desconto sobre a folha de salários dos seus empregados participantes do plano. A  Companhia  administra  e  patrocina,  individualmente,  o  plano  CTB,  plano  oferecido  originalmente  aos antigos empregados da Companhia Telefônica Brasileira que estavam na empresa em , com os quais foi  firmado  contrato  individual  de  concessão  de  aposentadoria  para  incentivar  o  desligamento  desses empregados.  Tratase  de  um  benefício  informal  de  complementação  de  aposentadoria  pago  aos  exempregados diretamente pela empresa. Estes planos têm status de planos fechados, não admitindo novas adesões. c) Plano Telefônica BD A Companhia patrocina, individualmente, plano de benefício definido de benefícios previdenciários, o plano Telefônica BD. Visando  aprimorar  a  alocação  dos  ativos  do  plano  Telefônica  BD  e  analisar  a  taxa  de  cobertura  das obrigações  do  plano  nos  próximos  anos,  foi  conduzido  um  estudo  de  ALM  estocástico  pela  Visão  Prev  e pela Willis Towers Watson. Esse estudo de ALM objetivou verificar a projeção da relação entre cobertura do passivo (índice de solvência) e o risco de descasamento, medido pelo desvio padrão do índice de solvência. O estudo concluiu que o plano apresenta trajetória sustentável de sua taxa de cobertura com a carteira atual de investimentos. No  momento  da  concessão,  é  calculado  um  benefício,  que  será  pago  de  forma  vitalícia  e  atualizado  pela inflação. Este plano não está aberto a novas adesões As  contribuições  são  definidas  conforme  o  plano  de  custeio,  que  é  calculado  considerando  hipóteses financeiras, demográficas e econômicas com o objetivo de acumular recursos suficientes para o pagamento do benefício para os participantes que já estão recebendo e para as novas aposentadorias. c) Planos Visão Os  planos  Visão  Telefônica  e  Visão  Multi,  por  sua  similaridade,  passarão  a  ser  demonstrados  a  seguir conjuntamente sob a denominação Visão. A  Companhia  e  suas  controladas  patrocinam  planos  de  contribuição  definida  com  componentes  de benefícios  definidos  (planos  híbridos)  de  benefícios  previdenciários,  os  planos  Visão,  administrados  pela Visão  Prev.  A  contribuição  é  atribuída  a  cada  controlada  na  proporção  econômica  e  demográfica  de  sua respectiva obrigação com o plano. As  contribuições  realizadas  pela  Companhia  e  suas  controladas  referente  às  parcelas  de  contribuição definida totalizaram R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ).                   As  contribuições  aos  planos  Visão  Telefônica  e  Visão  Multi  são:  (i)  contribuição  básica  e  adicional,  com contribuições  efetuadas  pelo  participante  e  patrocinadora;  e  (ii)  contribuição  suplementar,  esporádica  e específica, com contribuição efetuada apenas pelo participante.  Além disso, o participante tem a possibilidade de escolher um dos cinco perfis de investimento para aplicar o seu saldo, são eles: super conservador, conservador, moderado, agressivo e agressivo renda fixa longo prazo.   c.) Informações consolidadas dos planos de previdência e de outros benefícios pósemprego c)  Conciliação dos passivos (ativos), líquidos c)  Total de despesa reconhecida na demonstração dos resultados c)  Valores reconhecidos em outros resultados abrangentes c)  Movimentação do valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido líquido                  c)  Movimentação do passivo de benefício definido c)  Movimentação do valor justo dos ativos dos planos c)  Movimentação do limitador de ativos c)  Resultados previstos para o exercício de  c)  Contribuições das patrocinadoras previstas para o exercício de                 c)  Duração média ponderada da obrigação de benefício definido c)  Premissas atuariais Além das premissas apresentadas nos quadros acima, para  e  foram adotadas outras premissas comuns a todos os planos, como segue: (i) taxa de inflação de longo prazo: ,; e (ii) agravamento anual na utilização dos serviços médicos conforme a idade:                  c)  Mudanças em premissas atuariais em relação ao exercício anterior Com  o  intuito  de  adequar  algumas  premissas  atuariais  à  realidade  econômica  e  financeira,  foi  realizado estudo de aderência para os planos administrados pela Visão Prev e Sistel, as quais aprovaram a definição das premissas em seus Conselhos Deliberativos. As principais premissas econômicas e financeiras que sofreram alterações em relação ao exercício anterior e que interferem no passivo de benefício definido são: (i) taxas para desconto a valor presente do passivo de benefício definido; (ii) taxa de inflação de longo prazo; (iii) taxa de crescimento salarial futuro; (iv) taxa de crescimento dos custos médicos; e (v) índice nominal anual de reajuste dos benefícios previdenciários. A seguir, apresentamos os impactos sobre o passivo de benefício definido dos planos em função da nova definição das premissas atuariais: c)  Análise de sensibilidade de premissas atuariais A Companhia julga que as premissas atuariais significativas, com possibilidade razoável de variações frente aos  cenários  demográficos  e  econômicos,  e  que  poderiam  alterar  significativamente  o  montante  da obrigação de benefício definido são a taxa de desconto utilizada para ajuste a valor presente do passivo de benefício definido e a taxa de crescimento dos custos médicos. A seguir, apresentamos análise  de sensibilidade sobre a obrigação de benefício definido para os cenários de  aumento  de  ,  e  redução  de  ,  na  taxa  de  desconto  utilizada  para  ajuste  a  valor  presente  do passivo de benefício definido: A seguir, apresentamos análise  de sensibilidade sobre a obrigação de benefício definido para os cenários de aumento de  e redução de  na taxa de crescimento dos custos médicos:                        c)  Alocação dos ativos dos planos     Investimentos  em  renda  variável  nos  setores  de  petróleo;  gás  e  biocombustível;  telefonia;  siderurgia  e  metalurgia;  construção  e engenharia;  comércio  e  distribuição;  transporte;  madeira  e  papel;  educação;  serviços  financeiros  e  instituições  bancárias; imobiliário, entre outros.  ) INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GESTÃO DE CAPITAL E RISCOS a)  Política contábil a.) Ativos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração No reconhecimento inicial, um ativo financeiro é classificado nas seguintes categorias de mensuração: (i) a valor  justo  por  meio  do  resultado  (“VJR”);  (ii)  a  custo  amortizado;  ou  (iii)  a  valor  justo  por  meio  de  outros resultados abrangentes (“VJORA”), conforme a situação.  A classificação dos ativos financeiros, segundo a IFRS , é geralmente baseada no modelo de negócios no qual um ativo financeiro é gerenciado e em suas características de fluxos de caixa contratuais. Os ativos financeiros consolidados da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, aplicações financeiras em garantia e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado: esses ativos são subsequentemente mensurados ao valor justo. O resultado líquido, incluindo os juros, é reconhecido diretamente no resultado.                Ativos  financeiros  a  custo  amortizado:  esses  ativos  são  subsequentemente  mensurados  ao  custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas por impairment. A receita de juros, ganhos e perdas cambiais e impairment são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é reconhecido no resultado. financeiros  a  valor justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes:  esses  ativos  são Ativos subsequentemente mensurados ao valor justo. Os rendimentos de juros são calculados utilizando o método de juros efetivos, ganhos e perdas cambiais e impairment são reconhecidos no resultado. Outros resultados líquidos  são  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes.  No  desreconhecimento,  o  resultado acumulado em outros resultados abrangentes é reclassificado para o resultado. Desreconhecimento (baixas) Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: • os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; •  ocorrer  a  transferência  dos  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  do  ativo  ou  a  assunção  da  obrigação  de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de repasse; e (i) ocorrer a transferência substancial de todos os riscos e benefícios do ativo, ou (ii) não ocorrer a transferência nem a retenção substancial de todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferir o controle sobre o ativo. a.) Redução do valor recuperável de ativos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  na  data  do  encerramento  do  exercício  se  há  alguma  evidência objetiva que determine se o ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros não é recuperável. Uma perda só existe se, e somente se, houver evidência objetiva de ausência de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um evento de perda” incorrido)  e  tenham  impacto  no  fluxo  de  caixa  futuro  estimado  do  ativo  financeiro  ou  do  grupo  de  ativos financeiros que possam ser razoavelmente estimados.  O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  por  meio  de  uma  provisão  e  o  valor  da  perda  é  reconhecido  na demonstração  dos  resultados.  Se,  em  um  exercício  subsequente,  o  valor  da  perda  estimada  de  valor recuperável  aumentar  ou  diminuir  devido  a  um  evento  ocorrido  após  o  reconhecimento  da  perda  por redução ao valor recuperável, a perda anteriormente reconhecida é aumentada ou reduzida ajustandose a provisão. Em caso de eventual recuperação futura de um valor baixado, essa recuperação é reconhecida na demonstração dos resultados. a.) Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração No reconhecimento inicial, é determinada a classificação de seus passivos financeiros dentre as seguintes possibilidades: passivo financeiro a valor justo por meio do resultado e outros passivos financeiros. Passivos  financeiros  são  inicialmente  reconhecidos  a  valor  justo  e,  no  caso  de  empréstimos  e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros consolidados da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores, empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamento mercantil financeiro, contraprestação contingente e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma:                      Passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado:  são  os  passivos  financeiros  designados  no reconhecimento  inicial  a  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Esta  categoria  também  inclui  instrumentos financeiros  derivativos  contratados,  exceto  aqueles  designados  como  instrumentos  financeiros  derivativos de cash flow hedge. Os juros, variações monetárias e cambiais e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo, quando aplicáveis, são reconhecidas no resultado, quando incorridos. Passivos  financeiros  a  custo  amortizado:  após  reconhecimento  inicial,  empréstimos  e  financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração dos resultados no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. Desreconhecimento (baixas) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirada. Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do  mesmo  montante  com  termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração dos resultados. a.) Mensuração do valor justo Valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: (i) no mercado principal para o ativo ou passivo; ou (ii) na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso para o ativo ou o passivo. O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível à Companhia eou suas controladas. O  valor  justo  de  um  ativo  ou  passivo  é  mensurado  com  base  nas  premissas  que  os  participantes  do mercado utilizariam ao definir o preço de um ativo ou passivo, presumindo que os participantes do mercado atuam em seu melhor interesse econômico. A  mensuração  do  valor  justo  de  um  ativo  não  financeiro  leva  em  consideração  a  capacidade  de  um participante do mercado gerar benefícios econômicos por meio da utilização ideal do ativo ou vendendoo a outro participante do mercado que também utilizaria o ativo de forma ideal. A  Companhia  e  suas  controladas  utilizam  técnicas  de  avaliação  adequadas  nas  circunstâncias  e  para  as quais  haja  dados  suficientes  para  mensuração  do  valor  justo,  maximiza  o  uso  de  insumos  observáveis relevantes e minimiza o uso de insumos não observáveis. Para  ativos  e  passivos  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  de  forma  recorrente,  a  Companhia  e suas  controladas  determinam  se  ocorreram  transferências  entre  níveis  da  hierarquia,  reavaliando  a categorização (com base na informação de nível mais baixo e significativo para mensuração do valor justo como um todo) a cada encerramento do exercício social. Para fins de divulgações do valor justo, a Companhia e suas controladas determinaram classes de ativos e passivos com base na natureza, características e riscos do ativo ou passivo e o nível da hierarquia do valor justo, conforme descrito anteriormente. a.) Instrumentos financeiros – apresentação líquida Ativos  e  passivos  financeiros  são  apresentados  líquidos  no  balanço  patrimonial  se,  e  somente  se,  houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.                       a.) Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de hedge A  IFRS  introduziu  um  novo  modelo  de  registro  contábil  para  hedge,  menos  restritivo,  que  alinha  o tratamento  contábil  com  as  atividades  de  gerenciamento  de  risco  exigindo  um  relacionamento  econômico entre o item protegido e o instrumento de hedge e que o índice de cobertura seja o mesmo que o aplicado ao gerenciamento de risco . Com esse novo modelo, os critérios de documentação para relacionamentos de hedge são modificados e melhorias são incluídas nas divulgações sobre as atividades de hedge. A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, como swaps de moeda e taxa de juros e contratos a termo de moeda para fornecer proteção contra o risco de variação das taxas de câmbio. Os instrumentos financeiros derivativos designados em operações de hedge são inicialmente reconhecidos ao  valor  justo  na  data  da  contratação,  sendo  reavaliados  subsequentemente  também  ao  valor  justo. Instrumentos  financeiros  derivativos  são  apresentados  como  ativos  financeiros  quando  o  valor  justo  do instrumento for positivo, e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo. Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo de instrumentos financeiros derivativos durante  o  exercício  são  lançados  diretamente  na  demonstração  dos  resultados,  com  exceção  da  parcela eficaz  dos  hedges  de  fluxo  de  caixa,  que  é  reconhecida  diretamente  no  patrimônio  líquido  em  outros resultados abrangentes e  posteriormente reclassificada para  o resultado  quando o item de hedge afetar  o resultado. No  reconhecimento  inicial  de  uma  relação  de  hedge,  a  Companhia  classifica  formalmente  e  documenta  a relação  de  hedge,  à  qual  desejam  aplicar  contabilidade  de  hedge,  bem  como  o  objetivo  e  a  estratégia  de gestão de risco da Administração para levar a efeito o hedge.  A  documentação  inclui  a  identificação  do  instrumento  de  hedge,  o  item  ou  transação  objeto  de  hedge,  a natureza do risco objeto de hedge, a natureza dos riscos excluídos da relação de hedge, a demonstração prospectiva  da  eficácia  da  relação  de  hedge  e  a  forma  em  que  a  Companhia  avaliará  a  eficácia  do instrumento  de  hedge  para  fins  de  compensar  a  exposição  a  mudanças  no  valor  justo  do  item  objeto  de hedge ou fluxos de caixa relacionados ao risco objeto de hedge. Para  fins  de  contabilidade  de  hedge,  podemos  classificar  como:  hedge  de  fluxo  de  caixa  e  hedge  a  valor justo. Hedges de fluxo de caixa Hedges  de  fluxo  de  caixa  que  satisfazem  os  critérios  para  sua  contabilidade  são  registrados  da  seguinte forma: (i) a parte eficaz do ganho ou perda resultante do instrumento de hedge é reconhecida diretamente no patrimônio líquido (outros resultados abrangentes); e (ii) a parte ineficaz do ganho ou perda resultante do instrumento de hedge é reconhecida no resultado financeiro na demonstração dos resultados.  Quando a estratégia documentada da gestão de risco para uma relação de hedge em particular excluir da avaliação da eficácia de hedge um componente específico do ganho ou perda, ou os respectivos fluxos de caixa do instrumento de hedge, esse componente do ganho ou perda excluído é reconhecido no resultado financeiro na demonstração dos resultados. Os  valores  contabilizados  em  outros  resultados  abrangentes  são  transferidos  imediatamente  para  a demonstração dos resultados quando a transação objeto de hedge afetar o resultado. Quando o item objeto de hedge for o custo de um ativo ou passivo não financeiro, os valores contabilizados no patrimônio líquido são transferidos ao valor contábil inicial do ativo ou passivo não financeiro. Se  o  instrumento  de  hedge  expirar  ou  for  vendido,  encerrado  ou  exercido  sem  substituição  ou  rolagem (como  parte  da  estratégia  de  hedging),  ou  se  a  sua  classificação  como  hedge  for  revogada,  ou  quando  a cobertura  deixar  de  cumprir  os  critérios  de  contabilização  de  hedge,  os  ganhos  ou  perdas  anteriormente reconhecidas  no  resultado  abrangente  permanecem  separadamente  no  patrimônio  líquido  até  que  a transação prevista ocorra ou o compromisso firme seja cumprido.                   Os contratos da Companhia são classificados como hedges de fluxo  de caixa,  quando fornecem proteção contra  a  variação  nos  fluxos  de  caixa  que  seja  atribuível  a  um  risco  particular  associado  a  um  passivo reconhecido que possa afetar o resultado, e de valor justo quando fornecem proteção contra a exposição às alterações  no  valor  justo  de  parte  identificada  de  certos  passivos  que  seja  atribuível  a  um  risco  particular (variação cambial) e possa afetar o resultado. Hedges de valor justo Hedges de valor justo que satisfazem os critérios para sua contabilidade são registrados da seguinte forma: (i) o ganho ou a perda resultante das mudanças do valor justo de um instrumento de hedge é reconhecido no  resultado  financeiro  na  demonstração  dos  resultados;  e  (ii)  o  ganho  ou  a  perda  resultante  do  item coberto atribuível ao risco coberto é registrada como ajuste do valor contábil do item coberto e reconhecido no resultado financeiro na demonstração dos resultados.  Para  hedges  a  valor  justo  relacionados  com  itens  contabilizados  a  custo  amortizado,  eventuais  ajustes  a valor  contábil  são  amortizados  por  meio  do  resultado  ao  longo  do  prazo  restante  do  hedge  utilizando  o método da taxa de juros efetiva. A amortização da taxa de juros efetiva pode ter início tão logo se faça um ajuste e durará, no máximo, até  a data em que o  item objeto de  hedge deixa  de ser ajustado  para refletir mudanças no valor justo atribuível ao risco que está sendo objeto de hedge. Se o item objeto de hedge for baixado, o valor justo não amortizado deverá ser reconhecido imediatamente na demonstração dos resultados. Quando  um  compromisso  firme  não  reconhecido  for  designado  como  item  objeto  de  hedge,  a  variação acumulada  subsequente  no  valor  justo  do  compromisso  firme  atribuível  ao  risco  objeto  de  hedge  será reconhecida  como  ativo  ou  passivo,  com  reconhecimento  do  correspondente  ganho  ou  perda  na demonstração dos resultados. Classificação entre circulante e não circulante Instrumentos financeiros derivativos são classificados como circulante e  não circulante com base em uma avaliação dos fluxos de caixa contratados. Quando  um  instrumento  financeiro  derivativo  como  hedge  econômico  (e  não  aplicar  contabilidade  de hedge),  for mantido  por  um  período  superior  a    meses  após  a  data  do  balanço,  será  classificado  como não circulante (ou segregado em parcela circulante e não circulante), consistentemente com a classificação do item correspondente. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  e  classificados  como  hedge  eficazes,  são  classificados  de  forma consistente com a classificação do correspondente item objeto de hedge. O instrumento financeiro derivativo é segregado em parcela de circulante e não circulante apenas quando uma alocação confiável puder ser feita. b) Estimativas e julgamentos contábeis críticos  Quando o  valor justo  de  ativos e passivos financeiros apresentados no  balanço  patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa  descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles  praticados  no  mercado,  quando possível.  Contudo,  quando  isso  não  for  viável,  um  determinado  nível  de  julgamento  é  requerido  para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores podem afetar o valor justo apresentado nos instrumentos financeiros. c) Instrumentos financeiros derivativos As  contratações  de  instrumentos  financeiros  derivativos  na  Companhia  têm  principalmente  o  objetivo  de proteção  de  risco  cambial  decorrentes  de  ativos  e  passivos  em  moeda  estrangeira,  proteção  ao  risco  de variação da inflação de sua debênture e de arrendamento mercantil indexados ao IPCA e proteção ao risco de variação da TJLP de uma parcela da dívida com o BNDES. Não há, instrumentos financeiros derivativos com propósitos de especulação e os possíveis riscos cambiais estão protegidos (hedged).                  A Companhia mantém controles internos com relação aos seus instrumentos financeiros derivativos que, na opinião da Administração, são adequados para controlar os riscos associados a cada estratégia de atuação no mercado. Os resultados obtidos pela Companhia em relação a seus instrumentos financeiros derivativos demonstram que o gerenciamento dos riscos por parte da Administração vem sendo realizado de maneira apropriada. Desde  que  estes  contratos  de  instrumentos  financeiros  derivativos  sejam  qualificados  como  contabilidade de  hedge  (hedge  accounting),  o  risco  coberto  pode  também  ser  ajustado  a  valor  justo,  compensando  o resultado  dos  instrumentos  financeiros  derivativos,  conforme  as  regras  de  hedge  accounting.  Essa contabilidade  de  hedge  se  aplica  tanto  a  passivos  financeiros  quanto  aos  fluxos  de  caixa  prováveis  em moeda estrangeira. Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  não  possuía  contratos  de  instrumentos  financeiros derivativos embutidos. Os  contratos  de  instrumentos  financeiros  derivativos  possuem  cláusulas  específicas  para  penalidade  em caso  de  quebra  de  contrato.  A  quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos  efetuados  com  as  instituições financeiras é caracterizada por descumprimento de cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. c.) Valores justos dos instrumentos financeiros O método de valoração utilizado para o cálculo do valor justo dos passivos financeiros (quando aplicável) e instrumentos  financeiros  derivativos  foi  o  fluxo  de  caixa  descontado  considerando  expectativas  de liquidação ou realização de passivos e ativos às taxas de mercado vigentes na data do balanço.  Os  valores  justos  das  posições  em  reais  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações, utilizando as curvas da B e trazendo  a valor presente utilizando as taxas de DI de mercado para swaps, divulgadas pela B. Os valores de mercado dos instrumentos financeiros derivativos cambiais foram obtidos utilizando as taxas de câmbio de mercado vigentes na data do balanço e as taxas projetadas pelo mercado obtidas de curvas de  cupom  da  moeda.  Para  a  apuração  do  cupom  das  posições  indexadas  em  moeda  estrangeira  foi adotada a convenção linear  dias corridos e para a apuração do cupom das posições indexadas ao CDI foi adotada a convenção exponencial  dias úteis. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  consolidados  abaixo  estão  registrados  na  B,  sendo  classificados como swaps, usualmente, não requerendo depósitos de margem.           Swap  de  moeda  estrangeira  (dólar  e  libor)  x  CDI  (R.)  –  operações  de  swap  contratadas  com  vencimentos  variados,  de acordo com os vencimentos da dívida, com o objetivo de proteger risco de variação cambial da operação de empréstimos em dólar da Companhia (valor contábil de R.).   Swap de moeda estrangeira (euro e CDI x euro) (R.) e (dólar e CDI x dólar) (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos até  de fevereiro de , com o objetivo de proteger contra riscos de variação cambial de valores líquidos a receber (valor contábil de R. em euro) e (valor contábil de R. em dólar).  Swap IPCA x percentual do CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos anuais até  com o objetivo de proteger o fluxo idêntico ao das debêntures (ª emissão – ª série) indexadas ao IPCA (saldo contábil de R.).  Swap TJLP x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos até  com o objetivo de proteger o risco de variação da TJLP da operação de empréstimo com o BNDES (valor contábil de R.).  Swap IPCA x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos em  com o objetivo de proteger o risco de variação do IPCA de arrendamento financeiro (valor contábil de R.).         As informações de  de dezembro de  referemse ao swap IGPM x CDI, operações de swap contratadas com o objetivo de proteger o risco de variação do IGPDI em compromissos regulatórios vinculados a licença G. O compromisso da licença G foi quitado junto à EAD em  de janeiro de  por R. (nota ) e as respectivas operações de swap foram finalizadas nesta mesma data.  A  seguir,  apresentamos  a  distribuição  dos  vencimentos  dos  contratos  de  swap  e  opções  em    de dezembro de :  Para  fins  de  preparação  destas  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  adotou  a  metodologia  de contabilidade de hedge de valor justo para os seus swaps de moeda estrangeira x CDI, IPCA x CDI, IGPM x CDI e TJLP x CDI destinados à cobertura de dívida financeira. Nessa sistemática, tanto o derivativo quanto o risco coberto são valorados pelo seu valor justo.  A ineficácia em  de dezembro de  foi de R. (R. em  de dezembro de ). Em  de dezembro de  e , os instrumentos financeiros derivativos geraram resultado positivo e negativo consolidado (líquido) de R. e R., respectivamente (nota ).  c.) Análise de sensibilidade às variáveis de risco da Companhia Nos  termos  determinados  pela  Instrução  CVM  nº    as  companhias  abertas  devem  divulgar  quadro demonstrativo de análise  de sensibilidade para cada  tipo de risco  de mercado considerado relevante pela Administração,  originado  por  instrumentos  financeiros,  ao  qual  a  entidade  esteja  exposta  na  data  de encerramento de cada período, incluídas todas as operações com instrumentos financeiros derivativos. Em cumprimento ao disposto acima, cada uma das operações com instrumentos financeiros derivativos foi avaliada  considerando  um  cenário  de  realização  provável  e  dois  cenários  que  possam  gerar  resultados adversos para a Companhia. No cenário provável foi considerada a premissa de se manter, nas datas de vencimento de cada uma das operações,  o  que  o  mercado  vem  sinalizando  através  das  curvas  de  mercado  (moedas  e  juros)  da  B, assim  como  dados  disponíveis  no  IBGE,  Banco  Central,  FGV,  entre  outras.  Desta  maneira,  no  cenário provável,  não  há  impacto  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  já  apresentados anteriormente.  Para  os  cenários  II  e  III,  considerouse,  conforme  instrução  da  CVM,  uma  deterioração  de  e , respectivamente, nas variáveis de risco.   Como  a  Companhia  possui  somente  instrumentos  financeiros  derivativos  para  proteção  de  seus  ativos  e passivos em moeda estrangeira, as variações dos cenários são acompanhadas dos respectivos objetos de proteção,  mostrando  assim  que  os  efeitos  são  praticamente  nulos.  Para  estas  operações,  a  Companhia divulga  a  seguir  a  exposição  líquida  consolidada  em  cada  um  dos  três  cenários  mencionados  em    de dezembro de .             As premissas utilizadas pela Companhia para a análise de sensibilidade em  de dezembro de  foram as seguintes: Para cálculo da exposição líquida da análise de sensibilidade, todos os instrumentos financeiros derivativos foram considerados a valor de mercado e apenas os elementos protegidos designados sob a metodologia de contabilidade de hedge de valor justo também foram considerados pelo seu valor justo. Os valores justos, demonstrados no quadro acima, partem de uma posição da carteira em  de dezembro de  ,  porém  não  refletem  uma  previsão  de  realização  devido  ao  dinamismo  do  mercado, constantemente  monitorado  pela  Companhia.  A  utilização  de  diferentes  premissas  pode  afetar significativamente as estimativas.      d) Valor justo A Companhia  e suas controladas avaliaram seus ativos e passivos financeiros em relação aos  valores de mercado,  por  meio  de  informações  disponíveis  e  metodologias  de  avaliação  apropriadas  a  cada  tipo  de instrumento.  Entretanto,  tanto  as  interpretações  dos  dados  de  mercado  quanto  a  seleção  de  métodos  de avaliação requerem considerável julgamento e razoáveis estimativas para se produzir o valor de realização mais  adequado.  Como  consequência,  as  estimativas  apresentadas  não  indicam,  necessariamente,  os montantes  que  poderão  ser  realizados  no  mercado  corrente.  O  uso  de  diferentes  hipóteses  de  mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados.  Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  ou  suas  controladas  não  identificaram  reduções significantes e prolongadas no valor recuperável de seus instrumentos financeiros. O valor justo para todos os ativos e passivos é categorizado dentro da hierarquia de valor justo descrita a seguir, com base na informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: Nível :  preços de mercado cotados (não ajustados) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos; Nível :  técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo significativa para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável; e Nível  :  técnicas  de  avaliação  para  as  quais  a  informação  de  nível  mais  baixo  e  significativa  para mensuração do valor justo não esteja disponível. No  decorrer  dos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  não  houve  transferências  entre avaliações de valor justo de nível  e níveis  e . e) Classificação dos ativos e passivos financeiros por categoria e hierarquia de valor justo Os quadros a seguir apresentam a composição e classificação dos ativos e passivos financeiros em  de dezembro de  e , considerando as premissas decorrentes da adoção da IFRS  em º de janeiro de  (nota ).                 f) Gestão de capital O  objetivo  da  gestão  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  se  mantenha  um  rating  de  crédito  forte perante  as  instituições  e  uma  relação  de  capital  ótima,  a  fim  de  suportar  os  negócios  da  Companhia  e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  administra  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições  econômicas atuais.  Com  esse  objetivo,  a  Companhia  pode  efetuar  pagamentos  de  dividendos,  captação  de  novos empréstimos,  emissão  de  debêntures  e  a  contratação  de  instrumentos  financeiros  derivativos.  Para  o exercício findo em  de dezembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A Companhia inclui na estrutura de dívida líquida os saldos de: empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamento financeiro, contraprestação contingente e instrumentos financeiros derivativos, deduzidos de caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações  financeiras  em  garantia  ao  financiamento  do  BNB  e  ativo garantidor do passivo de contraprestação contingente. Os índices de endividamento líquido consolidado sobre o patrimônio líquido da Companhia são compostos das seguintes formas:        g) Política de gestão de riscos A  Companhia  e  suas  controladas  estão  expostas  a  diversos  riscos  de  mercado,  como  consequência  das suas operações comerciais, de dívidas contraídas para financiar seus negócios e instrumentos financeiros relacionados ao seu endividamento. g.) Risco de taxa de câmbio Há o risco decorrente da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas  de  câmbio,  que  aumentem  as  despesas  decorrentes  de  seu  passivo  de  empréstimo  em  moeda estrangeira.  Em  de dezembro de  , , da  dívida financeira  eram denominadas em moeda estrangeira (, em  de dezembro de ). A Companhia contrata instrumentos financeiros derivativos (hedge cambial) junto  a  instituições  financeiras  para  protegerse  da  variação  cambial  decorrente  da  totalidade  de  seu endividamento  financeiro  em  moeda  estrangeira  (R.  e  R.  em    de  dezembro  de    e , respectivamente). Desta forma, a totalidade do endividamento nestas datas era coberta por posições ativas de operações de hedge cambial com swap para CDI. Há  também  o  risco  cambial  associado  aos  ativos  e  passivos  financeiros  denominados  em  moeda estrangeira,  que  podem  gerar  um  menor  valor  a  receber  ou  um  maior  valor  a  pagar,  de  acordo  com  a variação cambial do período.  Foram  contratadas  operações  de  cobertura  para  minimizar  o  risco  associado  à  variação  cambial  de  seus ativos e passivos financeiros em moeda estrangeira. Este saldo sofre alterações diárias devido à dinâmica do negócio, no entanto a Companhia visa cobrir o saldo líquido destes direitos e obrigações (US. mil e €. mil a receber em  de dezembro de  e  US. mil e €. mil a receber em  de dezembro de ) para minimizar seus riscos cambiais.  g.) Risco de taxa de juros e inflação Este risco é oriundo da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas caso ocorra um movimento desfavorável  nas  taxas  de  juros  internas,  que  podem  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras decorrentes  da  parcela  das  debêntures  referenciadas  ao  CDI  e  das  posições  passivas  de  instrumentos financeiros derivativos (hedge cambial, IPCA e TJLP) contratados a taxas de juros flutuantes (CDI). A dívida com o BNDES tem como indexador a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), fixada trimestralmente pelo Conselho Monetário Nacional. No primeiro trimestre de , a TJLP era de  A partir do segundo trimestre de , a TJLP mantevese em , até o final do ano. No primeiro trimestre de , a TJLP era de ,, , no segundo trimestre de , , no terceiro trimestre de  e , no quarto trimestre de . O risco de taxa de inflação decorre das debêntures da ª Emissão – Minas Comunica, indexadas ao IPCA, que  pode  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras  caso  ocorra  um  movimento  desfavorável  neste indexador.                  Para reduzir a exposição à taxa de juros variável local (CDI), a Companhia e suas controladas investem o excesso  de  disponibilidade  de  R  e  R  em    de  dezembro  de    e  , respectivamente,  principalmente  em  aplicações  financeiras  (Certificados  de  Depósitos  Bancários)  de  curto prazo baseadas na variação do CDI. Os valores contábeis desses instrumentos aproximamse dos valores de mercado, em razão de serem resgatáveis a curto prazo. g.) Risco de liquidez  O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia não dispor de recursos suficientes para cumprir com  seus  compromissos  em  função  das  diferentes  moedas  e  prazos  de  realização    liquidação  de  seus direitos e obrigações. A  Companhia  estrutura  os  vencimentos  dos financeiros  não  derivativos,  conforme demonstrado na nota , e de seus respectivos instrumentos financeiros derivativos conforme demonstrado no cronograma de pagamentos divulgado nesta nota, de modo a não afetar a sua liquidez. instrumentos O  gerenciamento  da  liquidez  e  do  fluxo  de  caixa  da  Companhia  é  efetuado  diariamente  por  sua  área  de gestão, de modo  a  garantir que a geração operacional  de caixa e a captação prévia  de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez. A  seguir,  apresentamos  um  sumário  do  perfil  de  vencimento  dos  passivos  financeiros  consolidados,  que incluem os valores de principal e juros futuros até a data dos vencimentos. Para os passivos de taxa fixa, os juros  foram  calculados  com  base  nos  índices  estabelecidos  em  cada  contrato.  Para  os  passivos  de  taxa variável, os juros foram calculados com base na previsão de mercado para cada período. g.) Risco de crédito O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da  dificuldade  de recebimento  de  valores  faturados  a  seus  clientes  e  das  vendas  de  aparelhos  e  cartões  prépagos  préativados para a rede de distribuidores.  O risco de crédito com as contas a receber é diversificado e minimizado por um controle estrito da base de clientes.  A  Companhia  monitora  constantemente  o  nível  de  contas  a  receber  de  serviços  póspagos  e limitam o risco de contas indébitas cortando o acesso à linha telefônica se a fatura está vencida. A base de clientes móveis é predominantemente na modalidade prépago, a qual requer o carregamento antecipado e, portanto, não representa risco de crédito. São feitas exceções aos serviços de emergência que devem ser mantidos por razões de segurança ou defesa nacional.  O risco de crédito na venda de aparelhos e cartões prépagos préativados é administrado por uma política conservadora  na  concessão  de  crédito,  por  meio  de  métodos  modernos  de  gestão,  que  envolvem  a aplicação de técnicas de credit scoring, análise de demonstrações e informações financeiras e consulta as bases de dados comerciais, além da solicitação de garantias.  A  Companhia  e  suas  controladas  também  estão  sujeitas  a  risco  de  crédito  oriundo  de  suas  aplicações financeiras,  de  cartas  fiança  recebidas  como  garantia  de  algumas  operações  e  valores  a  receber  de instrumentos financeiros derivativos. A Companhia e suas controladas atuam controlando o limite de crédito concedido a cada contraparte e diversificando esta exposição entre instituições financeiras de primeira linha, conforme política de crédito de contrapartes financeiras vigente.                   g.) Riscos socioambientais Nossas  operações  e  propriedades  estão  sujeitas  a  diversas  leis  e  regulamentos  ambientais  que,  entre outras  coisas,  regem  licenças  e  registros  ambientais,  proteção  à  fauna  e  à  flora,  emissões  atmosféricas, gestão  de  resíduos  e  remediação  de  áreas  contaminadas,  entre  outros.  Se  não  conseguirmos  cumprir requisitos presentes e futuros, ou identificar e gerenciar contaminações novas ou já existentes, teremos de incorrer em custos significativos, os quais incluem custos de limpeza, indenizações, compensações, multas, suspensão das atividades e outras penalidades, investimentos para melhorar nossas instalações ou alterar nossos processos, ou interrupção das operações. A identificação de condições ambientais atualmente não identificadas, fiscalizações mais rigorosas por parte de agências reguladoras, a entrada em vigor de leis e regulamentos mais severos ou outros eventos não previstos pode vir a ocorrer e, em última análise, resultar em passivos ambientais significativos e seus respectivos custos. A ocorrência de algum dos fatores acima poderia ter um efeito adverso material sobre nosso negócio, o resultado de nossas operações e de nossa situação financeira e patrimonial. De acordo com o artigo  da Lei nº ., de , o valor máximo de multa por descumprimento da lei ambiental é de R Do  ponto  de  vista  social,  estamos  expostos  a  passivos  contingentes  em  decorrência  do  fato  de  nossa estrutura prever a contratação de prestadores de serviços terceirizados. Esses passivos potenciais podem envolver reclamações trabalhistas por parte de funcionários das prestadoras de serviços que, em demandas em  face  da  prestadora  de  serviços  e  da  Companhia,  pedem  a  condenação  da  Companhia  de  forma subsidiária, ou seja, podemos ser compelidos a pagar caso a prestadora não arque com essas obrigações. Existe  ainda  uma  possibilidade  mais  remota  de  que  esses  funcionários  sejam  tratados  como  diretos  por parte  da  Companhia,  o  que  geraria  o  risco  de  uma  condenação  solidária.  As  demandas  que  são  de conhecimento da Companhia já estão devidamente provisionadas.  g.) Seguros A  política  da  Companhia  e  suas  controladas,  bem  como  do  Grupo  Telefónica,  inclui  a  manutenção  de cobertura  de  seguros  para  todos  os  ativos  e  responsabilidades  de  valores  relevantes  de  alto  risco,  de acordo com o julgamento da Administração, seguindo orientações do programa corporativo da Telefónica. Em  de dezembro de , os limites máximos de indenização (estabelecidos conforme os contratos de cada  sociedade  consolidada  pela  Companhia)  para  os  principais  ativos,  responsabilidades  ou  interesses cobertos por seguros e os respectivos montantes eram de R. para riscos operacionais (com lucros cessantes) e R. para responsabilidade civil geral (RCG). g.) Outros riscos A  Companhia  está  sujeita  ao  cumprimento  da  legislação  nacional  relacionada  ao  combate  à  corrupção, assim como à legislação estrangeira relativa ao mesmo tema nas jurisdições em que atua como emissora de títulos e valores mobiliários. Em particular, a Companhia está sujeita ao cumprimento, no Brasil, da Lei nº .,  de  º  de  agosto  de  ,  bem  como  do  US  Foreign  Corrupt  Practices  Act  de  ,  nos  Estados Unidos da América.  Apesar de a Companhia possuir políticas e procedimentos internos concebidos para garantir o cumprimento dessas  legislações,  não  é  possível  assegurar  que  tais  políticas  e  procedimentos  serão  suficientes  ou  que funcionários, conselheiros, diretores, sócios, representantes ou  prestadores de serviço  da Companhia não adotarão  algum  tipo  de  ação  em  violação  a  tais  políticas  e  procedimentos  (ou  em  violação  às  legislações voltadas ao combate à corrupção) que  possa gerar, em última instância, responsabilidade para eles ou para a  Companhia.  Violações  às  legislações  voltadas  ao  combate  à  corrupção  podem  ocasionar  penalidades financeiras,  danos  à  reputação  da  Companhia,  ou  outras  consequências  legais  que  podem  afetar negativamente as atividades da Companhia, os resultados de suas operações ou sua condição financeira. Em relação às mencionadas políticas e procedimentos, a Companhia está presentemente conduzindo uma apuração interna – a qual é parte de uma apuração mais ampla conduzida pela Telefónica, S.A., acionista controladora  da  Companhia    relacionada  a  possíveis  violações  às  legislações  supramencionadas.  A Companhia  está  em  contato  com  autoridades  governamentais  acerca  dessa  matéria  e  pretende  cooperar com as autoridades à medida em que a apuração continue. Não é possível, no atual momento, determinar o escopo, a duração ou as possíveis consequências de referida apuração.                 ) ARRENDAMENTO MERCANTIL a)  Política contábil A  caracterização  de  um  contrato  como  sendo  arrendamento  mercantil  está  baseada  em  aspectos substantivos  relativos  ao  uso  de  um  ativo  ou  ativos  específicos  ou,  ainda,  ao  direito  de  uso  de  um determinado ativo, na data do início da sua execução. Arrendamento mercantil financeiro: são contratos que o arrendatário obtém basicamente todos os riscos e benefícios relativos à propriedade do item arrendado. Esses contratos são capitalizados (ativo imobilizado) no  início  do  arrendamento  pelo  valor  justo  do  bem  arrendado  ou,  se  inferior,  pelo  valor  presente  dos pagamentos  mínimos  do  arrendamento  mercantil.  Sobre  os  custos  são  acrescidos,  quando  aplicável,  os custos  iniciais  diretos  incorridos  na  transação.  Os  pagamentos  do  arrendamento  mercantil  financeiro  são alocados  a  encargos  financeiros  e  redução  de  passivo  de  arrendamento  mercantil  financeiro  de  forma  a obter taxa de juros constantes sobre o saldo remanescente do passivo. Os encargos financeiros no passivo reconhecido são apropriados no resultado de acordo com a duração do contrato pelo método da taxa efetiva de juros.  Os bens arrendados são depreciados pelo prazo de vida útil estimada dos bens ou o prazo de locação, o que for menor.  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro,  conforme segue: •  Como  arrendatária:  referemse  a  contratos  de  aluguel  de  equipamentos  e  meios  de  transmissão decorrentes do projeto de construção conjunta com outra operadora, baseado em rede óptica associada à rede de transmissão de energia, interligando cidades na região norte do Brasil ao backbone nacional da  Companhia  e  contratos  de  aluguel  de  torres  e  rooftops  (decorrentes  de  operações  de  venda  e leaseback  financeiro),  para  os  quais  manteve  inalterado  o  valor  residual  dos  mencionados  ativos  no momento  da  venda,  reconheceu  um  passivo  correspondente  ao  valor  presente  das  parcelas  mínimas obrigatórias do contrato e registrou uma receita diferida no valor da diferença entre o preço de venda e o mencionado valor presente (nota ).  •  Como  arrendadora:  referemse  a  contratos  de  aluguel  de  equipamentos  de  informática  (produto “Soluciona  TI”),  para  os  quais  reconhece  na  data  de  instalação  uma  receita  pelo  valor  presente  das parcelas do contrato em contrapartida nas contas a receber (nota ).  A diferença entre o valor nominal das parcelas e as contas a receberpagar registradas é reconhecida como receitadespesa  financeira  com  base  no  método  da  taxa  de  juros  efetiva  de  acordo  com  a  duração  do contrato. Em    de  dezembro  de  ,  o  ativo  imobilizado  e  intangível  incluía  os  valores  residuais  líquidos  de R. (R. em  de dezembro de ), em que a Companhia  é  arrendatária de  operações leasing financeiro. Arrendamento  mercantil  operacional:  são  contratos  de  arrendamento  em  que  o  arrendador  não  transfere parte  significativa  dos  riscos  e  benefícios,  sendo  seus  efeitos  reconhecidos  no  resultado  do  exercício  ao longo do prazo contratual. ) COMPROMISSOS E GARANTIAS (ALUGUÉIS) A Companhia e suas controladas alugam equipamentos, instalações e lojas, prédios administrativos e sites (estações  rádio  base  e  torres  instaladas),  por  meio  de  vários  contratos  operacionais  não  canceláveis  que vencem em datas diferentes, cujos pagamentos são mensais.  Em    de  dezembro  de  ,  os  valores  nominais  totais  equivalentes  ao  período  integral  dos  contratos, eram:                    ) INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA a)  Reconciliação das atividades de financiamento dos fluxos de caixa A seguir, apresentamos a reconciliação  das atividades de financiamento dos fluxos de caixa consolidados para os exercícios findos em  de dezembro de  e . b)  Principais transações que não envolvem caixa e equivalentes de caixa As principais transações que não envolvem caixa da Companhia referemse à aquisição de ativos por meio de  arrendamentos  financeiros  e  ingressos  de  financiamentos  com  fornecedores,  conforme  apresentado  a seguir: ) INFORMAÇÕES ADICIONAIS DA DEMONSTRAÇÃO DE RESULTADOS CONSOLIDADOSIFRS  A demonstração de resultados consolidados do exercício findo em  de dezembro de  contempla os efeitos  da  adoção  da  IFRS  .  Para  facilitar  o  entendimento  e  a  comparabilidade  das  informações, apresentamos a seguir as demonstrações dos resultados consolidados para os exercícios findos em  de dezembro de  e , excluindo os efeitos da adoção da IFRS .               )  EVENTOS SUBSEQUENTES Em  reunião  realizada  em    de  fevereiro  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da Companhia, ad referendum da Assembleia Geral de Acionistas a ser realizada em , o crédito de juros sobre o capital próprio, relativo ao exercício social de , nos termos do artigo  do Estatuto Social da Companhia,  do  artigo  º  da  Lei  nº  .  e  da  Deliberação  CVM  nº  ,  no  montante  bruto  de R.,  equivalente  a  ,  por  ação  ordinária  e  ,  por  ação  preferencial, correspondendo  a  um  valor  líquido  de  imposto  de  renda  na  fonte  de  R.,  equivalente  a , por ação ordinária e , por ação preferencial, apurados com base no balanço patrimonial do período. O pagamento destes proventos será realizado até o final do exercício social de , em data a ser definida pela Diretoria e comunicada oportunamente ao mercado, sendo creditados individualmente aos acionistas, obedecida  a  posição  acionária  constante  dos  registros  da  Companhia  ao  final  do  dia    de  fevereiro  de . A Companhia esclarece que o pagamento efetivo destes proventos está limitado ao resultado efetivo a ser apurado em suas demonstrações financeiras, nos termos da lei.        