.  A COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES a. Informações Gerais A  Telefônica  Brasil  S.A.  (Companhia  ou  Telefônica  Brasil),  é  uma  sociedade  por  ações  de capital  aberto,  tendo  como  objeto  social  a  exploração  de  serviços  de  telecomunicações  e  o desenvolvimento  das  atividades  necessárias  ou  úteis  à  execução  desses  serviços,  em conformidade  com  as  concessões  e  autorizações  que  lhes  forem  outorgadas.  A  Companhia tem sua sede à Avenida Engenheiro Luiz Carlos Berrini, nº , na capital do Estado de São Paulo, Brasil e pertence ao Grupo Telefónica, líder no setor de telecomunicações na Espanha e presente em vários países da Europa e América Latina.  Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Telefónica S.A., empresa holding do Grupo,  possuía  uma  participação  total  direta  e  indireta  no  capital  social  da  Companhia,  de ,, sendo , das ações ordinárias e , das ações preferenciais (nota ). b. Operações A Companhia atua na prestação de serviços de telefonia fixa e de serviços de dados no Estado de  São  Paulo,  por  intermédio  da  concessão  para  a  exploração  do  Serviço  Telefônico  Fixo Comutado  (STFC)  e  autorização  para  a  exploração  do  Serviço  de  Comunicação  Multimídia (SCM), respectivamente. Possui também autorizações para a prestação do STFC nas Regiões I e II do Plano Geral de Outorgas (PGO), bem como de outros serviços de telecomunicações, tais como o Serviço de Comunicação de Multimídia (SCM)  comunicação de dados, inclusive internet  em  banda  larga,  Serviço  Móvel  Pessoal  (SMP)  e  Serviço  de  Acesso  Condicionado (SEAC)  especialmente por intermédio das tecnologias DTH e cabo.  As  concessões  e  autorizações  são  outorgadas  pela  Agência  Nacional  de  Telecomunicações     (ANATEL),  órgão  responsável  pela  regulação  do  setor  de  telecomunicações  no  Brasil,  nos termos da Lei Geral das Telecomunicações (LGT), lei nº ., de  de julho de , que foi alterada pelas Leis nº ., de  de julho de  e nº ., de  de setembro de . Sua atuação ocorre através da edição de regulamentos e planos complementares. Concessão para o STFC A  Companhia  é  concessionária  do  STFC  para  a  prestação  de  serviços  de  telefonia  fixa  na modalidade local e longa distância nacional para chamadas telefônicas originadas no setor  da Região III, que compreende o Estado de São Paulo (exceto os municípios que compõem o setor ), estabelecidos no PGO. O atual contrato de concessão do STFC da Companhia tem validade até  de dezembro de . Este contrato prevê a possibilidade de revisões em  de dezembro de  e .  De acordo com o contrato de concessão, a cada dois anos, durante os vinte anos do contrato, a  Companhia  deverá  pagar  ônus  equivalente  a    da  receita  do  STFC  do  ano  anterior  ao pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais incidentes.  Autorizações e frequências para o SMP As  autorizações  de  frequências  concedidas  pela  ANATEL  para  prestação  do  SMP  são renováveis, uma única vez, pelo prazo de  anos, mediante pagamento, a cada biênio após a primeira  renovação,  de  ônus  equivalentes  a    de  sua  receita  do  ano  anterior  ao  do pagamento,  líquida  de  impostos  e  contribuições  sociais,  relativa  à  aplicação  dos  Planos  de Serviços  Básicos  e  Alternativos.  A  Companhia  explora  o  SMP,  em  conformidade  com  as autorizações que lhes foram outorgadas.                No leilão para venda das faixas de frequência de  MHz nacionais, realizado pela ANATEL licitação  nº em    de  setembro  de  ,  em  conformidade  com  o  edital  de ‐SORSPRCD‐ANATEL, a Companhia foi a vencedora no lote  dentre os demais lotes ofertados. O valor ofertado pela faixa de frequência foi o preço mínimo de R, bilhão, além de R, milhões referentes ao valor do compromisso de pagamento dos custos decorrentes da  redistribuição  de  canais  de  TV  e  RTV  e  das  soluções  para  os  problemas  de  interferência prejudicial nos sistemas de radiocomunicação.  Dessa  maneira,  a  Companhia  incrementará  sua  capacidade  de  prestação  de  serviço  com tecnologia de quarta geração (G) em todo o território nacional e passará a operar na faixa de frequência  MHz, com banda de  MHz, além da frequência de , GHz, com banda de Mhz adquirida na licitação de .  O  valor  a  ser  pago  e  os  termos  de  utilização  observarão  as  regras  estabelecidas  no  edital  e pela ANATEL. c. Reestruturação Societária Visando  a  simplificação  da  estrutura  organizacional  da  Companhia,  a  racionalização  da prestação  dos  serviços  desenvolvidos  por  suas  subsidiárias  e  a  concentração  da  prestação desses  serviços  em  duas  sociedades  operacionais,  sendo  elas  a  Companhia  e  a  sua subsidiária  integral  (Telefônica  Data  S.A.,  TData  ou  Controlada),  a  Companhia  realizou  uma reestruturação societária, aprovada pela ANATEL nos termos do Ato nº ., de  de maio de  ,  publicado  no  Diário  Oficial  da  União  (DOU)  de    de  maio  de  ,  com  as condicionantes nele previstas. Em reunião do Conselho de Administração da Companhia, realizada em  de junho de , foram  aprovados  os  termos  e condições  da  reestruturação  societária  envolvendo  subsidiárias integrais e sociedades controladas da Companhia. Em  Assembleia  Geral  de  Acionistas  da  Companhia,  realizada  em  º  de  julho  de  ,  foi aprovada  a  referida  reestruturação  societária,  sendo  realizada  por  meio  de  cisões  e incorporações  das  subsidiárias  e  sociedades  controladas  direta  ou  indiretamente  pela Companhia,  de  modo  que  as  atividades  econômicas  que  não  sejam  serviços  de telecomunicações, incluindo a prestação de serviços de valor adicionado conforme definido no art.  nº    da  LGT  (tais  atividades,  conjuntamente  e  genericamente,  designadas  SVAs), prestadas pelas diversas subsidiárias integraiscontroladas foram concentradas na TData e os serviços de telecomunicação foram unificados na Companhia. As  cisões  parciais  ou  totais,  conforme  o  caso,  e  a  incorporação  dos  acervos  líquidos  das sociedades envolvidas ocorreram todas na mesma data e com a mesma database ( de abril de  ),  sendo:  (i)  o  acervo  líquido  cindido  da  TData,  advindo  de  sua  cisão  parcial, correspondente  às  atividades  relacionadas  à  prestação  do  SCM  foi  incorporado  pela Companhia;  (ii)  o  acervo  líquido  cindido  da  Vivo  S.A.,  advindo  de  sua  cisão  total, correspondente  à  exploração  do  SMP,  do  SCM  e  do  STFC  nas  modalidades  local,  longa distância nacional e internacional nas regiões I e II do PGO foi incorporado pela Companhia e o acervo líquido dos SVAs e outros serviços que não sejam considerados de telecomunicações foram incorporados pela TData, sendo a Vivo extinta; (iii) o acervo líquido cindido da ATelecom S.A.,  advindo  de  sua  cisão  total,  correspondente  às  atividades  relacionadas  à  prestação  do SEAC  (por  meio  da  tecnologia  DTH)  e  do  SCM  foi  incorporado  pela  Companhia  e  o  acervo líquido  dos  SVAs  e  outros  serviços  que  não  sejam  considerados  de  telecomunicações  foram incorporados pela TData, sendo a ATelecom extinta; e (iv) a Telefônica Sistema de Televisão S.A.,  que  antes  de  sua  incorporação  total  pela  Companhia,  concentrou  as  atividades relacionadas  à  prestação  do  SEAC  e  do  SCM  em  decorrência  da  incorporação  total  da Lemontree  Participações  S.A.,  GTRT  Participações  e  Empreendimentos  S.A.,  Ajato Telecomunicações  Ltda,  Comercial  Cabo  TV  São  Paulo  S.A.  e  TVA  Sul  Paraná  S.A.,  sendo todas estas sociedades extintas.   As incorporações das sociedades e de acervos líquidos não resultaram em aumento de capital ou  emissão  de  novas  ações  da  Companhia,  de  modo  que  a  reestruturação  societária  não acarretou qualquer alteração nas participações acionárias atuais dos acionistas da Companhia.  Não  houve,  tampouco  substituição  de  ações  de  acionistas  não  controladores  das  sociedades cindidas por ações da incorporadora, dado que a Companhia era no momento da incorporação dos  acervos  eou  sociedades  conforme  o  caso,  a  única  acionista  das  sociedades cindidasincorporadas. Dessa forma, não foi produzido laudo de avaliação do patrimônio líquido a  valor  de  mercado  para  cálculo  da  relação  de  substituição  das  ações  de  acionistas  não controladores  de  que  trata  o  art.    da  Lei  nº  .  e  art.  º,  parágrafo  º,  inciso  VI,  da Instrução  CVM  nº  ,  conforme  recentes  entendimentos  da  Comissão  de  Valores Mobiliários (CVM) já demonstrados nas consultas formuladas em reestruturações semelhantes e conforme mencionado na Deliberação CVM nº , de  de novembro de .  A  reestruturação  societária  foi  descrita  detalhadamente  na  nota  b)  –  “Reestruturação Societária”, divulgada nas demonstrações financeiras de  de dezembro de . d. Aquisição da GVT Participações S.A. Em  de setembro de , a Companhia divulgou um fato relevante, na forma e para os fins da  Instrução  CVM  nº  ,  informando  que  foi  assinado,  nesta  mesma  data,  entre  a Companhia  (Compradora)  e  a  Vivendi  S.A.  (Vivendi)  e  suas  subsidiárias  (Vendedoras),  o Contrato de Compra e Venda e Outras Avenças (Contrato), por meio do qual a totalidade das ações  de  emissão  da  GVT  Participações  S.A.  (GVTPar),  sociedade  controladora  da  Global Village  Telecom  S.A.  (GVT  Operadora,  sendo  GVTPar,  em  conjunto  com  a  GVT  Operadora, denominadas  GVT)  será  adquirida  pela  Companhia.  A  assinatura  do  Contrato  e  documentos relacionados  foram  devidamente  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia em reunião do órgão realizada nesta mesma data. A  contraprestação  pela  aquisição  das  ações  da  GVT,  será  efetuada  da  seguinte  forma  pela Companhia às Vendedoras:    Uma  parcela  de  €.,  a  ser  pago  à  vista  e  em  dinheiro,  após  os  ajustes determinados nos termos do Contrato, na data de fechamento.  A Companhia poderá financiar o pagamento desta parcela, com um aumento de seu capital social  por  meio  de  subscrição  pública,  cujos  termos  e  condições  serão  oportunamente determinados pelo Conselho de Administração nos termos do Estatuto Social, devendo para tanto, ser submetido aos acionistas da Companhia proposta para aumento do limite do seu capital social autorizado, nos termos do Art. nº  da Lei nº ., visando possibilitar o aumento  de  capital  por  deliberação  do  Conselho  de  Administração  com  a  finalidade  de conferir maior agilidade à operação (nota ).   Uma parcela em ações de emissão da Companhia equivalentes a  de ações ordinárias e  de ações preferenciais da Companhia após a incorporação de ações da GVTPar.  O pagamento desta parcela será efetuado por meio de incorporação das ações de emissão da  GVTPar  pela  Companhia,  com  a  correspondente  entrega  de  ações  ordinárias  e preferenciais de emissão da Companhia para os acionistas da GVTPar em substituição às ações  da  GVTPar  incorporadas,  observado  o  número  de  ações  decorrente  da  parcela  em ações  a  ser  conferido  às  Vendedoras,  conforme  negociado  entre  as  partes  e  estabelecido no Contrato, devendo a Administração determinar e divulgar os demais termos e condições desta incorporação de ações oportunamente, após a aprovação da transação pela ANATEL e Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE).           A  Vivendi  aceitou  a  oferta  da  Telefónica  S.A.  para  adquirir  uma  participação  na  Telecom Itália S.p.A., especificamente, a aquisição de  . bilhão de ações ordinárias da Telecom Itália S.p.A. que atualmente representam uma participação de , no capital com direito a voto da Telecom Itália S.p.A. (equivalente a , de seu capital social), em troca de , do capital da Companhia que a Vivendi receberá, resultante da combinação da Companhia e  GVT  e  que  representam  todas  as  ações  ordinárias  e  parte  das  ações  preferenciais (representativas de , de ações preferenciais).  Considerando  que  a  aquisição  das  ações  da  GVT  pela  Companhia  representa  investimento relevante,  nos  termos  do  Art.  nº    da  Lei  nº  .,  a  aquisição  será  submetida  aos acionistas  da  Companhia,  devendo  oportunamente  ser  convocada  uma  Assembleia  Geral Extraordinária para esse fim, nos termos da lei. As  deliberações  a  respeito  da  transação  descrita  acima  conferirão  aos  acionistas  da Companhia  delas  dissidentes  o  direito  de  recesso.  Neste  sentido,  os  acionistas  dissidentes, titulares de ações ordinárias eou preferenciais de emissão da Companhia nesta data, inclusive, farão jus ao direito de retirada mediante o recebimento do respectivo valor de patrimônio líquido por ação. O valor por ação a ser pago em virtude do exercício do direito de recesso deverá ser divulgado quando for estabelecida a data da Assembleia Geral que deverá deliberar acerca das matérias desta operação. A  implementação  desta  operação  está  sujeita  à  obtenção  das  autorizações  societárias  e regulatórias  aplicáveis,  incluindo  o  CADE  e  a  ANATEL,  além  de  outras  condições  que  se classificam dentre as usualmente aplicáveis a esse tipo de operação. e. Acordo entre a Telefónica S.A. e a Telecom Itália, S.p.A.  A  TELCO  S.p.A.  (na  qual  a  Telefónica  S.A.  detém  uma  participação  de  ,)  tem  uma participação  de  ,  com  direito  a  voto  na  Telecom  Itália,  S.p.A.,  sendo  a  maior  acionista dessa companhia.  A Telefónica S.A. detém controle indireto da Telefônica Brasil e a Telecom Itália, S.p.A. detém participação  indireta  na  TIM  S.A.  (TIM),  empresa  de  telecomunicações  no  Brasil.  Nem  a Telefónica S.A., nem a Telefônica Brasil e nem qualquer outra sociedade coligada à Telefónica S.A. têm qualquer ingerência, envolvimento ou poder de decisão sobre as atividades da TIM no Brasil  e  está  legalmente  e  contratualmente  impedida  de  exercer  qualquer  poder  político decorrente de sua participação acionária indireta em relação às operações da TIM no Brasil. A TIM  (Brasil)  e  a  Telefônica  Brasil  competem  em  todos  os  mercados  que  atuam  no  Brasil  em permanente tensão competitiva e, nesse contexto, assim como em relação aos demais agentes econômicos  da  indústria  de  telecomunicações,  mantêm  relações  contratuais  usuais  e costumeiras entre si (muitas delas regulamentadas e fiscalizadas pela ANATEL) eou, conforme aplicável, de conhecimento da ANATEL e do CADE, no contexto dos compromissos assumidos com esses órgãos para garantir a independência absoluta das suas operações. Em  de setembro de , a Telefónica S.A. realizou um Acordo com os demais acionistas da  sociedade  italiana  TELCO,  S.p.A.,  segundo  o  qual  a  Telefónica  S.A.  subscreveu  e integralizou um aumento de capital na TELCO, S.p.A. mediante um aporte de  milhões de euros,  recebendo  como  contraprestação  ações  sem  direito  a  voto  da  TELCO,  S.p.A  Como resultado deste aumento de capital, a participação da Telefónica S.A. no capital com direito a voto  na  TELCO,  S.p.A.  não  foi  alterada  (mantendose  em  ,),  embora  sua  participação econômica  passou  a  ser  de  .  Desse  modo,  se  manteve  inalterada  a  governança  da TELCO, S.p.A. e, portanto, todas as obrigações da Telefónica S.A. de se abster de participar ou  influenciar  as  decisões  que  afetam  os  mercados  em  que  ambas  as  empresas  estão presentes.            No mesmo documento, os acionistas italianos da TELCO, S.p.A. outorgaram à Telefónica S.A. uma opção de compra sobre a totalidade das suas ações da TELCO S.p.A., cujo exercício foi condicionado  à  prévia  obtenção  das  aprovações  de  defesa  da  concorrência  e  de telecomunicações que sejam necessárias (incluindo Brasil e Argentina), e poderá ser realizado a partir de º de janeiro de , sempre que o Acordo de Acionistas continue em vigor, exceto (i) entre º e  de junho de  e  de janeiro a  de fevereiro, ambos de , e (ii) em determinados  períodos se  os  acionistas italianos  da  TELCO,  S.p.A.  solicitarem  a cisão  (cisão parcial) da sociedade. Em  de dezembro de , o CADE anunciou as seguintes decisões: )  Aprovar,  sujeito  às  restrições  a  seguir,  a  aquisição  pela  Telefónica  S.A.  da  totalidade  da participação  que  a  Portugal  Telecom,  SGPS  SA  e  PT  Móveis  –  Serviços  de Telecomunicações,  SGPS,  SA  (PT)  tinham  na  Brasilcel  NV,  uma  empresa  que  detinha o controle  da  empresa  de  telefonia  móvel  brasileira  Vivo  Participações  S.A.  (Vivo  Part.), sociedade incorporada pela Telefônica Brasil S.A A transação já foi aprovada pela ANATEL e o encerramento (que não requeria aprovação prévia  do  CADE  na  época)  foi  realizado  imediatamente  após  a  aprovação  pela  ANATEL, em  de setembro de . Essa decisão do CADE foi concedida sob a condição suspensiva de que:  a)  Um novo acionista da Vivo Part. passe a compartilhar com a Telefónica S.A. o controle da  Vivo  Part.,  em  condições  idênticas  às  que  se  aplicavam  à  PT,  quando  detinha  a participação na Brasilcel NV, ou; b)  Telefónica S.A. deixe de ter, direta ou indiretamente, uma participação acionária na TIM Participações S.A  ) Impor à Telefónica S.A. uma multa de R milhões, por violação do espírito e objetivo do acordo que a Telefónica S.A. assinou com o CADE, como condição para a aprovação da operação  inicial  da  aquisição  na  Telecom  Itália  em  ,  em  virtude  da  subscrição  e integralização pela Telefónica S.A. de ações sem direito a voto na TELCO, S.p.A. em seu recente aumento de capital. Esta decisão também impõe à Telefónica S.A. a obrigação de alienar as ações sem direito a voto da TELCO, S.p.A O calendário para o cumprimento das condições e obrigações impostas pelo CADE em ambas as decisões foi classificado como confidencial por aquele órgão. Em    de  dezembro  de  ,  a  Telefónica  S.A.  divulgou  um  fato  relevante  sobre  as  duas decisões  adotadas  pelo  CADE  em  sua  reunião  de    de  dezembro  de  ,  afirmando  que considerou  que  as  medidas  impostas  não  eram  razoáveis  e,  em  consequência,  iniciou  ações legais pertinentes ainda no mês de julho de . No  mesmo  sentido,  e  com  o  intuito  de  reforçar  seu  firme  compromisso  com  as  obrigações previamente assumidas pela Telefónica S.A. de manterse afastada dos negócios da Telecom Itália no Brasil, a Telefónica S.A. enfatizou, em fato relevante, que o Sr. César Alierta Izuel e o Sr.  Julio  Linares  López  haviam  decidido  renunciar,  com  efeito  imediato,  ao  posto  de Conselheiros da Telecom Itália, S.p.A., e que o Sr. Julio Linares López decidiu renunciar, com efeito  imediato,  de  sua  posição  na  lista  apresentada  pela  TELCO,  S.p.A.  para  a  potencial reeleição do Conselho de Administração da Telecom Itália, S.p.A Da mesma forma, a Telefónica S.A. informou em fato relevante que, sem prejuízo dos direitos reconhecidos  no  Acordo  de  Acionistas  da  TELCO,  S.p.A.,  havia  decidido  não  exercer,  por enquanto, seu direito de nomear ou propor conselheiros da Telecom Itália, S.p.A              Em    de  junho  de  ,  os acionistas italianos  da TELCO,  S.p.A.  resolveram  exercer  o  seu direito  de  requisição  de  cisão  assegurado  pelo  Acordo  de  Acionistas  da  sociedade.  A implementação da cisão foi aprovada em assembleia geral dos acionistas da TELCO, S.p.A. no dia    de  julho  de    e  está  sujeita  à  autorização  prévia  das  autoridades  competentes, inclusive do CADE e da ANATEL no Brasil. A cisão, quando autorizada, será implementada por meio  da  versão  da  totalidade  da  participação  atual  da  TELCO,  S.p.A.  no  capital  da  Telecom Itália,  S.p.A.,  para    (quatro)  novas  companhias,  cada  qual  inteiramente  detida  por  um  dos atuais acionistas da TELCO, S.p.A., e cada qual destinada a ser titular de ações no capital da Telecom  Itália,  S.p.A.  em  quantidade  proporcional  à  participação  econômica  atual  de  seu respectivo futuro controlador no capital social da TELCO, S.p.A As  aprovações  regulatórias  no  Brasil  à  cisão  da  TELCO,  S.p.A.,  conforme  acima  referidas, estão sendo requeridas aos órgãos competentes. A cisão resultará na detenção pela Telefónica S.A.,  por  meio  da  sociedade de  propósito específico referida,  de  ,  de  ações  do  capital com direito a voto da Telecom Itália, S.p.A., dos quais , das ações serão permutados com a Vivendi, na forma acima mencionada e , das ações que lastrearão debêntures emitidas pela Telefónica S.A. em julho de , conversíveis no seu vencimento em ações da Telecom Itália, S.p.A f. Negociação das ações em bolsas de valores A  Companhia  é  registrada  na  CVM  como  Companhia  Aberta  na  categoria  A  (emissores autorizados a negociar quaisquer valores mobiliários) e tem suas ações negociadas na Bolsa de  Valores  de  São  Paulo  (BM&FBovespa).  É  também registrada na  Securities  and  Exchange Commission  (SEC),  dos  Estados  Unidos  da  América,  e  suas  American  Depositary  Shares (ADS’s)  nível  II,  lastreadas  apenas  em  ações  preferenciais,  são  negociadas  na  Bolsa  de Valores de Nova Iorque (New York Stock Exchange  NYSE). .  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS .a) Base de Apresentação As Informações Trimestrais (ITRs) da Companhia para o período de nove meses findo em  de setembro de  são apresentadas em milhares de reais (exceto quando mencionado de outra  forma)  e  foram  preparadas  no  pressuposto  da  continuidade  normal  dos  negócios  da Companhia.  Estas ITRs comparam os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , exceto em relação aos balanços patrimoniais que comparam as posições em  de setembro de  com  de dezembro de . Para  a  melhor  apresentação  e  comparabilidade  das  informações  das  demonstrações  de resultados consolidadas para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e ,  foram  efetuadas  algumas  reclassificações  entre  os  grupos  “Custo  dos  Serviços Prestados  e  Mercadorias  Vendidas”,  “Despesas  com  Comercialização”,  Despesas  Gerais  e Administrativas” e “Outras Receitas e Despesas Operacionais” no período de nove meses findo em  de setembro de , conforme demonstrado a seguir:             Em  decorrência  dos  acervos  líquidos  recebidos  no  processo  de  reestruturação  societária ocorrida em º de julho de  descrita na nota c), as informações individuais (Controladora) das demonstrações de resultado de  de setembro de  e  não são comparáveis. As  ITRs  individuais  (Controladora)  foram  elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo com as políticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e com o CPC  – Demonstração Intermediária, emitido pelo Comitê de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC),  que  estão  em  conformidade  com  as  normas  e procedimentos  do International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidos  pelo International  Accounting  Standards  Board  (IASB),  exceto  pelos  investimentos  em  sociedades controladas  avaliadas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial,  enquanto  que  para  fins  de IFRS os investimentos são avaliados pelo custo ou valor justo. As ITRs consolidadas (Consolidado) foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com  o  CPC    e  IAS    –  Interim  Financial  Reporting,  emitido  pelo  IASB  e  normas estabelecidas pela CVM.  A  Diretoria,  em  reunião  realizada  em    de  novembro  de  ,  autorizou  a  emissão  destas demonstrações  financeiras,  ratificada  pelo  Conselho  de  Administração,  em  reunião  realizada em  de novembro de . As  ITRs  foram  elaboradas  segundo  os  princípios,  práticas  e  critérios  contábeis  consistentes com  aqueles  adotados  na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  do  exercício  social encerrado  em    de  dezembro  de  ,  além  dos  novos  pronunciamentos,  interpretações  e alterações, que entraram em vigor a partir de , descritos a seguir:   IFRS  ,  IFRS    e  IAS    Investiment  Entities  (Entidades  de  Investimento):  As  revisões destas normas entraram em vigor a partir de º de janeiro de  e fornecem uma exceção aos requisitos de consolidação para as entidades que cumprem com a definição de entidade de  investimento  de  acordo  com  a  IFRS  .  Essa  exceção  requer  que  as  entidades  de investimento  registrem  os  investimentos  em  controladas  pelos  seus  valores  justos  no resultado.  A  aplicação  destas  revisões  não  causa  impactos  na  posição  financeira  da Companhia, uma vez que sua Controlada não se qualifica como entidade de investimento.                 IAS    Offsetting  Financial  Assets  and  Financial  Liabilities  (Compensação  de  Ativos Financeiros e Passivos Financeiros): A revisão desta norma entrou em vigor para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de  e esclarecem o significado de “atualmente tiver um  direito  legalmente  exequível  de  compensar  os  valores  reconhecidos”  e  o  critério  que fariam  com  que  os  mecanismos  de  liquidação  não  simultâneos  das  câmaras  de compensação  se  qualificassem  para  compensação.  A  aplicação  dessa  revisão  não  causa impactos relevantes na posição financeira da Companhia.   IAS    Recoverable  Amount  Disclosures  for  Non  Financial  Assets  (Redução  ao  Valor Recuperável de Ativos): A revisão desta norma entrou em vigor para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de  e remove consequências não intencionais  da IFRS  – Fair Value  Measurement  (Mensuração  do  Valor  Justo)  sobre  as  divulgações  exigidas  pelo  IAS .  Além  disso,  essa  alteração  exige  a  divulgação  dos  valores  recuperáveis  dos  ativos  ou unidades geradoras de caixa (UGCs) para as quais tenha sido reconhecida uma perda por não recuperabilidade (impairment) durante o período. A aplicação dessa revisão não causa impactos nas divulgações da Companhia.   IAS    Novation  of  Derivatives  and  Continuation  of  Hedge  Accounting  (Mudanças  em Derivativos e Continuidade  da  Contabilidade  de  Hedge):  A revisão  desta  norma  entrou  em vigor  para  exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de    e  ameniza  a descontinuação da contabilidade de hedge quando a renovação de um derivativo designado como  hedge  atinge  certos  critérios.  A  aplicação  desta  revisão  não  causa  impactos relevantes na posição financeira da Companhia.   IFRIC  Levies (Impostos): A revisão desta norma entrou em vigor para  exercícios findos em  ou  após  º  de janeiro  de    e  esclarece quando uma  entidade  deve reconhecer  um passivo para um tributo quando o evento que gera o pagamento ocorre. Para um tributo que requer que seu pagamento se origine em decorrência do atingimento de alguma métrica, a interpretação  indica  que  nenhum  passivo  deve  ser  reconhecido  até  que  a  métrica  seja atingida. A aplicação desta norma não causa impactos relevantes na posição financeira da Companhia.   IFRS    Share  Based  Payments  (Pagamento  Baseado  em  Ações):  As  alterações  desta norma mudaram as definições relativas às condições de aquisição e sua aplicação é efetiva a partir de º de julho de . A aplicação das alterações desta norma não causa impactos relevantes na posição financeira da Companhia.   IFRS    Business  Combinations  (Combinação  de  Negócios):  As  alterações  desta  norma mudaram  a  contabilização  de  contraprestação  contingente  em  combinação  de  negócios. Contraprestação  contingente  na  aquisição  de  um  negócio  que  não  é  classificada  como capital  próprio  é  mensurada  subsequentemente  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado, sendo  ou  não  enquadrada  no  âmbito  da  IFRS    Financial  Instruments  (Instrumentos Financeiros). Estas alterações são efetivas para novas combinações de negócios a partir de º julho de . A Companhia irá considerar a aplicação destas alterações para qualquer combinação de negócios que ocorrer após º de julho de .   IFRS    Operating  Segments  (Operação  por  Segmento):  As  alterações  desta  norma  estão relacionadas  com  a  agregação  de  segmentos  operacionais,  que  podem  ser  combinados agregados  caso  estejam  de  acordo  com  o  princípio fundamental  da  norma,  ou  seja,  se  os segmentos têm características econômicas semelhantes e se forem semelhantes em outros aspectos qualitativos. Se eles são combinados, a entidade deve divulgar as características econômicas  utilizadas  para  avaliar  se  os  segmentos  são  semelhantes.  Estas  alterações entraram em vigor a partir de º julho de . Considerando o fato de que a Companhia e sua  Controlada  operam  em  um  único  segmento  operacional,  a  aplicação  das  alterações desta norma não causa impactos relevantes em sua posição financeira.            IFRS    Fair  Value  Measurement  (Mensuração  do  Valor  Justo):  A  alteração  desta  norma está  relacionada  com  a  aplicação  da  exceção  do  portfolio  de  ativos  financeiros,  passivos financeiros  e  outros  contratos.  A  alteração  é  prospectiva  a  partir  º  de  julho  de  .  A aplicação das alterações desta norma não causa impactos relevantes na posição financeira da Companhia.   IAS    Propety,  Plant  and  Equipament  and  IAS    Intangible  Assets  (Ativo  Imobilizado  e Ativo  Intangível):  As  alterações  dos  itens  IAS  .  (a)  e  IAS  .  (a)  esclarecem  que  a reavaliação pode ser feita da seguinte forma: i) ajustar a quantia escriturada bruta do ativo ao  valor  de  mercado  ou,  ii)  determinar  o  valor  de  mercado  e  ajustar  a quantia  escriturada bruta  proporcionalmente,  de  modo que  a quantia  escriturada  resultante  seja  igual  ao  valor de  mercado.  O  IASB  também  esclareceu  que  a  depreciaçãoamortização  acumulada  é  a diferença  entre  a  quantia  escriturada  bruta  e  o  valor  contábil  do  ativo  (ou  seja,  valor escriturado bruto  depreciaçãoamortização acumulada = valor contábil). A alteração ao IAS . (b) e IAS . (b) esclarece que a depreciaçãoamortização acumulada é eliminada de modo que a quantia escriturada bruta e valor contábil seja igual ao valor de mercado. As alterações  entraram  em  vigor  a  partir  de  º  de  julho  de    de  forma  retrospectiva.  A aplicação  destas  alterações  não  causa  impactos  relevantes  sobre  a situação financeira  ou operacional  da  Companhia.  Considerando  que  a  reavaliação  de  ativo  imobilizado  ou intangível  não  é  permitida  no  Brasil,  a  aplicação  das  alterações  desta  norma  não  causa impactos relevantes na posição financeira da Companhia.   IAS  Related Party Disclosures (Divulgações de Partes Relacionadas): A alteração desta norma  esclarece  que  uma  entidade  de  gestão  de  outra  entidade  que  fornece  profissionalchave  para  prestação  de  serviços  de  gestão  é  um  tema  relacionado  às  divulgações  de partes  relacionadas.  Além  disso,  uma  entidade  que  utiliza  uma  entidade  de  gestão  deve divulgar as despesas incorridas por serviços de gestão. As alterações entraram em vigor a partir de º de julho de  de forma retrospectiva. A aplicação das alterações desta norma não causa impactos relevantes na posição financeira da Companhia.   IAS    Investiment  Property  (Propriedades  de  Investimento):  A  alteração  desta  norma esclarece a relação entre as definições da IFRS  e IAS  na classificação da propriedade como  propriedade  para  investimento  ou  propriedades  ocupadas  pelo  proprietário.  A descrição  de  serviços  auxiliares  no  IAS    que  diferencia  entre  propriedades  de investimento  e  proprietário  do  imóvel  ocupado  (IFRS  )  é  usada  para  determinar  se  a operação  é  a  compra  de  um  ativo  ou  de  uma  combinação  de  negócios.  Esta  alteração passou  a  vigorar  a  partir  de  º  de  julho  de    de  forma  prospectiva.  A  aplicação  das alterações  desta  norma  não  causa impactos  relevantes  na  posição  financeira  da Companhia. Na data de elaboração destas ITRs, as seguintes alterações nas IFRS haviam sido publicadas, porém não eram de aplicação obrigatória:   IFRS  Financial Instruments (Instrumentos Financeiros): Esta norma, como emitida, reflete a primeira fase do trabalho do IASB para substituição do IAS  e se aplica à classificação e avaliação de ativos e passivos financeiros conforme definição do IAS . O pronunciamento seria  inicialmente  aplicado  a  partir  dos  exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de ,  mas  o  pronunciamento  Amendments  to  IFRS    Mandatory  Effective  Date  of  IFRS   and Transition Disclosures, emitido em dezembro de , postergou a sua vigência para º IASB  abordará  questões  como de contabilização  de  hedges  e  perdas  estimadas  para  recuperação  de  ativos  financeiros.  A adoção  da  primeira  fase  da  IFRS    terá  impactos  na  classificação  e  avaliação  dos  ativos financeiros  da  Companhia,  mas  não  impactará  na  classificação  e  avaliação  dos  seus passivos financeiros. A Companhia quantificará os efeitos conjuntamente com os efeitos das demais fases do projeto do IASB, assim que a norma consolidada final for emitida. fases  subsequentes,  o janeiro  de  .  Nas           IFRS    Revenue  from  Contracts  with  Customers  (Receita  de  Contratos  com  Clientes):  O IASB  divulgou  o  IFRS      Revenue  from  Contracts  with  Customers,  que  exige  que  uma entidade deve reconhecer o montante da receita, refletindo a contraprestação que esperam receber  em  troca  do  controle  desses  bens  ou  serviços.  Quando  for  adotada,  esta  norma substituirá  a  maior  parte  da  orientação  detalhada  sobre  o  reconhecimento  de  receita  que existe atualmente (normas IAS , IAS , IFRIC , IFRIC  e IFRIC ). Esta norma é aplicável a partir dos exercícios iniciados em º de janeiro de , podendo ser adotada de forma  retrospectiva,  utilizando  uma  abordagem  de  efeitos  cumulativos.  A  Companhia  está avaliando os efeitos decorrentes em suas demonstrações financeiras e divulgações e ainda não  definiu  o  método  de  transição  e  nem  determinou  os  efeitos  em  seus  relatórios financeiros atuais. A  Companhia  não  adota  antecipadamente  qualquer  pronunciamento,  interpretação  ou alteração que tenha sido emitida, mas que não seja de aplicação obrigatória ainda. .b) Controladas (subsidiária integral e controladas em conjunto) A seguir, descrevemos algumas informações sobre as empresas investidas em  de setembro de  e  de dezembro de . Telefônica  Data  S.A.  (TData):  Subsidiária  integral  da  Companhia,  com  sede  no  Brasil,  tem como objeto a prestação e exploração de serviços de telecomunicações, tais como; exploração de  serviços  de  valor  adicionado  (SVAs);  exploração  de  soluções  empresariais  integradas  em telecomunicações  e  atividades  relacionadas;  gestão  da  prestação  de  serviços  de  assistência técnica e manutenção de equipamentos e redes de telecomunicações, consultoria em soluções de  telecomunicações  e  relacionadas  e  elaboração,  implantação  e  instalação  de  projetos relacionados  a  telecomunicações;  comercialização  e  locação  de  equipamentos,  produtos  e serviços  de  telecomunicações,  de  valor  adicionado  ou  quaisquer  outros  a  eles  relacionados, prestados  ou fornecidos  por terceiros;  provimento de  infraestrutura de telecomunicações para terceiros; gestão eou desenvolvimento das atividades necessárias ou úteis à execução desses serviços, nos termos da legislação vigente; prestação de serviço de intermediação de negócios em  geral  e  prestação  de  serviço  de  suporte  técnico  em  informática,  incluindo  consultoria, instalação e manutenção de bens, programas e serviços, licenciamento e sublicenciamento de softwares de qualquer natureza, armazenamento e gerenciamento de dados e informações.  Aliança Atlântica Holding B.V. (Aliança): Empresa com controle em conjunto, com participação de  da Companhia, com sede em Amsterdã, Holanda, possui caixa decorrente da venda de ações da Portugal Telecom em junho de . Companhia AIX de Participações (AIX): Empresa com controle em conjunto, com participação  da Companhia, com sede no Brasil, tem como objeto a participação no Consórcio Refibra, bem como atividades relacionadas à exploração, direta e indireta, de atividades relacionadas à execução, conclusão e exploração de redes subterrâneas de dutos para fibras ópticas.  Companhia ACT de Participações (ACT): Empresa com controle em conjunto, com participação  da Companhia, com sede no Brasil, tem como objeto a participação no Consórcio Refibra, bem  como  atividades  relacionadas  à  prestação  de  serviço  de  assessoria  técnica  para  a elaboração dos projetos de conclusão de redes, efetuando os estudos necessários para tornála  economicamente  viável,  bem  como  fiscalizar  o  andamento  das  atividades  vinculadas  ao Consórcio.  Na  consolidação,  todos  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas  decorrentes  de transações  e  participação  do  patrimônio  líquido  entre  a  Companhia  e  Controlada  foram eliminados.             .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  correspondem  basicamente  a  Certificados  de Depósitos  Bancários  (CDBs),  baseados  na  variação  da  taxa  dos  Certificados  de  Depósitos Interbancários (CDI)  com  liquidez  imediata,  e  são  mantidas  junto a instituições  financeiras  de primeira linha. Adicionalmente,  a  Companhia  possuía  aplicações  financeiras  em  garantia  a  empréstimos  e processos  judiciais  nos  montantes  consolidados  de  R.  em    de  setembro  de   (R. em  de dezembro de ), registradas no ativo não circulante.  . CONTAS A RECEBER, LÍQUIDAS A  seguir,  apresentamos os  valores  a receber  líquidos  das  perdas  estimadas  para  redução  ao valor recuperável das contas a receber, por idade de vencimento (aging list): Não  havia  cliente  que  representasse  mais  de    das  contas  a  receber  líquidas  em    de setembro de  e  de dezembro de . A  seguir,  demonstramos  as  movimentações  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor recuperável das contas a receber: Os saldos consolidados das contas a receber não circulante incluíam:                 Em    de  setembro  de  ,  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ), referente  ao  modelo  de  negócios  de  revenda  de  mercadorias  para  pessoa  jurídica,  com prazo  de  recebimento  até    meses.  Em    de  setembro  de  ,  o  impacto  do  ajuste  a valor presente era de R. (R. em  de dezembro de ).   Em  de setembro de , R. (R. em  de dezembro de ), referente ao  produto  “Soluciona  TI”,  comercializado  pela  TData,  que  consiste  na  locação  de equipamentos  de  informática  ao  segmento  de  pequenas  e  médias  empresas  e  o recebimento  de  parcelas  fixas  pelo  prazo  contratual.  Considerando  os  termos  contratuais, esse produto foi classificado como arrendamento mercantil financeiro.  Os  saldos  consolidados  das  contas  a  receber,  circulante  e  não  circulante,  referente  ao arrendamento mercantil financeiro do produto “Soluciona TI”, contemplam os seguintes efeitos: O  cronograma  de  vencimentos  das  contas  a  receber  do  produto  “Soluciona  TI”  em    de setembro de  era: Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o período. .  ESTOQUES (a) Contempla, entre outros,  estoque de aparelhos celulares, simcards e equipamentos de informática. A  seguir,  demonstramos  a  movimentação  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor realizável e para obsolescência dos estoques:             Os  valores  das  adiçõesreversões  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  realizável  e obsolescência dos estoques estão incluídos nos custos das mercadorias vendidas (nota ). .  TRIBUTOS DIFERIDOS E A RECUPERAR . Tributos a recuperar (a)  Inclui os créditos gerados na aquisição de bens do ativo imobilizado (cuja compensação ocorre em  meses), em pedidos de ressarcimento  do  ICMS  pago  para  faturas  que  foram  canceladas  posteriormente,  pela  prestação  de  serviços,  substituição tributária, diferencial de alíquota, entre outros. (b)  Referese principalmente a antecipações de imposto de renda e contribuição social, as quais serão compensadas com tributos federais a serem apurados futuramente. (c)  Referese a créditos de imposto de renda retido na fonte sobre aplicações financeiras, juros sobre o capital próprio e outros, que são utilizados como dedução nas operações do  período e contribuição social retida na fonte sobre serviços prestados a órgãos públicos. . Tributos diferidos O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativos  são  constituídos,  considerando  a expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, os quais foram fundamentados em estudo técnico de viabilidade, aprovado pelo Conselho de Administração.    Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são demonstrados a seguir:            Os tributos diferidos foram constituídos no pressuposto de realização futura como segue: a)  IR  sobre  prejuízos  fiscais  e  CSLL  sobre  base  negativa:  representado  pelo  montante registrado,  pela  Companhia  e  Controlada,  que  conforme  a  legislação  tributária  brasileira poderá  ser  compensado  no  limite  de    das  bases  apuradas  nos  próximos  exercícios sem prazo de prescrição.  b)  Crédito fiscal fiscais  oriundos  de reestruturações  societárias  de  ágios  por  expectativa  de  rentabilidade  futura,  cujo aproveitamento fiscal obedece ao limite previsto na legislação tributária. representado  pelos  benefícios incorporado: c)  IR e CS sobre diferenças temporárias: a realização ocorrerá por ocasião do pagamento das provisões, da efetiva perda para redução ao valor recuperável das contas a receber ou da realização dos estoques, bem como pela reversão de outras provisões. A  seguir,  demonstramos  as  movimentações  do  ativo  e  passivo  de  imposto  de  renda  e contribuição social diferidos: O  quadro  a  seguir  apresenta  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  relativos  a itens debitados ou creditados diretamente no patrimônio líquido.               Lei nº . Em  de maio de , foi publicada a lei nº ., resultante da conversão da  Medida Provisória  nº  .  Esta  lei  regulamenta  os  efeitos  fiscais  decorrentes  da  adequação  das normas  contábeis  brasileiras  ao  padrão  internacional  definido  pelo  IFRS  e  encerra  o  Regime Transitório de Tributação (RTT), instituído pela lei nº  Conforme  facultado  pela  lei,  a  Companhia  optará  pela  adoção  de  suas  disposições,  quando aplicáveis,  a  partir  de  º  de  janeiro  de  .  A  opção  será  declarada  à  Receita  Federal  do Brasil  (RFB)  através  da  Declaração  de  Créditos  e  Débitos  Tributários  Federais  (DCTF),  nota . .  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS Em  algumas  situações,  por  exigência  legal  ou  por  apresentação  de  garantias  são  efetuados depósitos judiciais para garantir a continuidade dos processos em discussão. Esses depósitos judiciais  podem  ser  exigidos  para  processos  cuja  probabilidade  de  perda  foi  analisada  pela Companhia, fundamentada na opinião de seus assessores jurídicos como provável, possível ou remota.   Em  de dezembro de , a Companhia reclassificou o montante de R. entre os grupos de “Depósitos e Bloqueios    Judiciais” e “Licenças de Concessão”, no ativo e passivo circulante, respectivamente. Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  Controlada  mantinham  diversos  depósitos judiciais  tributários,  perfazendo  o montante  consolidado  de  R  (R  em   de  dezembro  de  ).  Na  nota  ,  apresentamos  maiores  detalhes  sobre  os  assuntos  que originaram os principais depósitos judiciais. A seguir, apresentamos uma breve descrição dos principais depósitos judiciais tributários:   Programa  de  Integração  Social  (PIS)  e  Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade Social (COFINS) A  Companhia  e  Controlada  estão  envolvidas  em  discussões  judiciais  que  envolvem  os seguintes objetos: (i) ação realizada com créditos decorrentes de pagamentos a maior, não reconhecidos pelo fisco; (ii) débito fiscal em face do recolhimento a menor, em virtude de divergências  nas  declarações  acessórias  (Declaração  de  Créditos  e  Débitos  Tributários Federais – DCTFs); e (iii) discussões referentes às alterações de alíquotas e aumento das bases de cálculo promovidas pela Lei nº  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).                    Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (CIDE) A Companhia está envolvida em discussões judiciais cujo objeto visa afastar a incidência da CIDE sobre remessas de recursos efetuadas para o exterior, oriundas de contratos de transferência de tecnologia, licenciamento de marcas e softwares etc.  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).    Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (FISTEL) A  ANATEL  realiza  a  cobrança  da  Taxa  de  Fiscalização  de  Instalação  (TFI)  sobre  a prorrogação das licenças concedidas e sobre as estações rádio base, estações móveis e radioenlaces, por entender que a prorrogação seria fato gerador da TFI e que as estações móveis, ainda que da titularidade de terceiros, também estão sujeitas a TFI. A Companhia e Controlada questionam em âmbito judicial a referida taxa.  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).   Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) A Companhia está envolvida em discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i)  não  retenção  de  IRRF  sobre  remessas  ao  exterior  a  título  de  tráfego  sainte;  (ii)  não retenção de IRRF sobre recebimento de juros sobre o capital próprio; e (iii) IRRF incidente sobre  rendimento  com  aluguéis  e  royalties,  trabalho  assalariado  e  aplicações  financeiras de renda fixa. Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).   Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (IRPJ) A Companhia está envolvida em discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i)  débitos referentes  a compensações de  pagamento a maior  de IRPJ não homologadas pela  Receita  Federal  do  Brasil;  (ii)  exigência  de  estimativas  de  IRPJ  e  ausência  de recolhimento de débitos no Sistema Integrado de Informações EconômicoFiscais (SIEF); e (iii) recolhimento a menor do IRPJ. Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).    Contribuição à Empresa Brasil de Comunicação (EBC) O  Sindicato  das  Empresas  de  Telefonia  e  de  Serviço  Móvel  Celular  e  Pessoal (Sinditelebrasil)  discute  judicialmente,  em  nome  das  associadas,  a  Contribuição  ao Fomento  da  Radiodifusão  Pública  à  EBC,  criada  pela  Lei  nº    A  Companhia  e Controlada,  como  associadas  ao  sindicato,  efetuaram  depósitos  judiciais  dos  valores relativos à referida contribuição.  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).                       Contribuição Previdenciária, Seguro Acidente de Trabalho (SAT) e Verbas para Terceiros (INSS) A Companhia está envolvida em discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i) SAT e verbas destinadas a terceiros (INCRA e SEBRAE); (ii) responsabilidade solidária por cessão de mão de obra; (iii) diferencial de alíquota de SAT (alíquotas de  para ); e (iv) premiações.  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).   Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) A  Companhia  está  envolvida  em  discussão  judicial  cujo  objeto  visa  a  declaração  do  não recolhimento dos adicionais de , e  de FGTS instituídos pela Lei Complementar nº  incidentes sobre os depósitos realizados pelos empregadores (a discussão não resulta em redução da parte dos depósitos no FGTS realizados pela Companhia em nome dos empregados). Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).   Imposto sobre o Lucro Líquido (ILL) A  Companhia  está  envolvida  em  discussão  judicial  cujo  objeto  é  a  declaração  de compensação  dos  valores  indevidamente  recolhidos  a  título  de  ILL,  com  parcelas vincendas de IRPJ. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  liquidou  o  débito  objeto  da  discussão  via inclusão no Programa de Anistia Federal (REFIS), com a utilização do depósito judicial ora vinculado. Atualmente, aguardase conversão em renda pela União Federal. Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).    Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (FUST) A Companhia e  Controlada ingressaram com mandados de segurança com o objetivo de ter  declarado  seu  direito  de  não inclusão das  despesas  de  interconexão  e  de  exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST, conforme disposição da Súmula nº , de  de dezembro de , por estar em desacordo com as disposições contidas no parágrafo único do art. ° da Lei n.° ., de  de agosto de . Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).                           Imposto sobre Circulação  de  Mercadorias e  sobre Prestações  de  Serviços de  Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS) A Companhia está envolvida em discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i)  ICMS  declarado  e  não  pago;  (ii)  não  incidência  do  ICMS  sobre  comunicação inadimplida;  (iii)  exigência  de  multa  por  atraso  no  recolhimento  do  imposto,  pago espontaneamente;  (iv)  ICMS  supostamente  incidente  sobre  acesso,  adesão,  habilitação, disponibilidade  e  utilização  de  serviços,  bem  como  aqueles  relativos  a  serviços suplementares  e  facilidades  adicionais;  (v)  direito  ao  crédito  de  aquisição  de  bens destinados ao ativo imobilizado e também de energia elétrica; (vi) cartões de ativação para o serviço prépago; e (vii) glosa de crédito de ICMS referente ao convênio . Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).    Outros impostos, taxas e contribuições A Companhia está envolvida em discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i) Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS) sobre serviços meios; (ii) Imposto Predial  Territorial  Urbano  (IPTU)  não  abarcado  por  isenção;  (iii)  taxas  municipais  de fiscalização,  funcionamento  e  publicidade;  (iv)  taxa  de  uso  do  solo;  (v)  contribuições previdenciárias  referentes  à  suposta  falta  de  retenção  dos    sobre  o  valor  de  várias notas fiscais, faturas e recibos de prestadoras de serviços contratados mediante cessão de mão de obra; e (vi) Preço Público Relativo à Administração dos Recursos de Numeração (PPNUM) pela ANATEL.  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).  .  DESPESAS ANTECIPADAS (a)  Referese aos valores de Taxa de Fiscalização e Funcionamento referentes ao exercício de  que foram pagos em março de  e serão amortizados até o final do exercício. .  OUTROS ATIVOS             (a)  Os  montantes  da  Controladora  contemplam  valores  a  receber  da  TData,  referente  a  arrecadação  de  serviços  de telecomunicações (voz e dados), prestados pela Companhia. . INVESTIMENTOS A seguir demonstramos um sumário dos dados financeiros relevantes das investidas nas quais a Companhia possui participação. a)  Informações das investidas b)  Movimentação dos Investimentos (a)  Ágio oriundo da cisão parcial da empresa Spanish e Figueira que foi vertido para a Companhia em virtude da incorporação da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em . (b)  Os valores de outros investimentos estão avaliados pelo valor justo.                    . IMOBILIZADO LÍQUIDO a) Composição Em  de setembro de  Em  de dezembro de  b) Movimentação (a)  A  Companhia  e  Controlada  reconheceram  perdas  estimadas  para  possível  obsolescência  de  materiais  utilizados  para manutenção do imobilizado fundamentada nos patamares de uso histórico e expectativa de utilização futura. (b)  As adições dos custos e despesas de depreciação estão apresentadas na linha de “Depreciação e Amortização” na nota . c) Taxas de depreciação Em  conformidade  com  o  CPC  ,  a  Companhia  realizou  em  conjunto  com  uma  empresa especializada,  avaliações  das  vidas  úteis  aplicadas  em  seus  ativos imobilizados por  meio do método  comparativo  direto  de  dados  do  mercado.  Os  trabalhos  indicaram  a  necessidade  de mudanças na vida útil e taxas anuais de depreciação de alguns itens das seguintes classes de ativos:            Por  se  tratar  de  uma  mudança  de  estimativa  contábil,  os  efeitos  dessas  mudanças  foram registrados de forma prospectiva a partir de maio de . Conforme demonstrado no quadro anterior,  essas  mudanças  representaram  tanto  um  alargamento  quanto  uma  diminuição, dependendo  do  caso,  nos  prazos  de  vida  útil  em  relação  aos  praticados  anteriormente, gerando  uma  redução  na  despesa  de  depreciação  de  R.  para  o  período  de  nove meses findo em  de setembro de .  A  seguir,  apresentamos  as  taxas  de  depreciação  dos  ativos  imobilizados  da  Companhia  e Controlada, que são depreciados de forma linear à taxa anual, como segue:  d) Bens do imobilizado em garantia Em  de setembro de , a Companhia possuía montantes consolidados de bens do ativo imobilizado  dados  em  garantia  em  processos  judiciais  de  R.  (R.  em    de dezembro de ). e) Capitalização de custos de empréstimos Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Companhia não capitalizou custos de empréstimos em função de não haver ativos qualificáveis. f) Bens reversíveis O contrato de concessão prevê que todos os bens pertencentes ao patrimônio da Companhia e que  sejam  indispensáveis  à  prestação  dos  serviços  descritos  no  referido  contrato  são considerados  reversíveis  e  integram  o  acervo  da  respectiva  concessão.  Esses  bens  serão revertidos  automaticamente  para  a  ANATEL  ao  término  do  contrato  de  concessão  de  acordo com  a  regulamentação  em  vigor.  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  residual  dos  bens reversíveis  era  estimado  em  R  (R  em    de  dezembro  de  ), composto  por  equipamentos  de  comutação,  transmissão  e  terminais  de  uso  público, equipamentos  de  rede  externa,  equipamentos  de  energia  e  equipamentos  de  sistemas  e suporte à operação. . INTANGÍVEL LÍQUIDO a) Composição                 A  seguir,  apresentamos  a  composição  dos  ágios  em    de  setembro  de    e    de dezembro de : (a)  Ágio gerado da cisão parcial da empresa Spanish e Figueira que foi vertido para a Companhia em virtude da incorporação da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em . (b)    Ágio  gerado  na  aquisição  do  controle  da  Santo  Genovese  Participações  (controladora  da  Atrium  Telecomunicações  Ltda.), ocorrida em . (c)  Ágio  gerado  na  aquisição  da  Telefônica  Televisão  Participações  (anteriormente  Navytree)  incorporada  em    e  está fundamentado em estudo de rentabilidade futura.  (d)  Ágio gerado na aquisiçãoincorporação da Vivo Part. ocorrida em . Em decorrência das incorporações das sociedades relacionadas aos ágios descritos acima, os valores dos ágios da controladora (exceto item (a) do quadro anterior), foram reclassificados do grupo  de  “Investimentos”  para  o  “Intangível,  Líquido”.  Estes  ágios  são  enquadrados  como ativos intangíveis com vida útil indefinida e não são amortizados, mas testados anualmente em relação  a  perdas  para  redução  ao  valor  recuperável.  Não  houve  a  necessidade  do reconhecimento de perdas para redução ao valor recuperável para os períodos demonstrados acima. b) Composição de Outros Intangíveis Em  de setembro de  Em  de dezembro de  c) Movimentação de Outros Intangíveis           (a)  As adições dos custos e despesas de amortização estão apresentadas na linha de “Depreciação e Amortização” na nota . d) Taxas de amortização Em  conformidade  com  o  CPC  ,  a  Companhia  realizou  em  conjunto  com  uma  empresa especializada, avaliações da vida útil aplicada em seus ativos intangíveis com vida útil definida por  meio  do  método  comparativo  direto  de  dados  do  mercado.  Os  trabalhos  indicaram  a necessidade  de  mudanças  na  vida  útil  e  das  taxas  anuais  de  amortização  de  softwares  de , para  Por  se  tratar  de  uma  mudança  de  estimativa  contábil,  os  efeitos  dessa  mudança  foram registrados de forma prospectiva a partir de maio de , gerando um aumento na despesa de amortização de R. para o período de nove meses findo em  de setembro de .  A seguir, apresentamos as taxas de amortização dos ativos intangíveis com vida útil definida da Companhia e Controlada, que são depreciados de forma linear à taxa anual, como segue:  . PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS (a) Os montantes do passivo não circulante referemse aos saldos dos planos de remuneração de ações, nota . . FORNECEDORES                   . IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES (a)  Os valores de imposto de renda e contribuição social a pagar estão apresentados líquidos dos recolhimentos por estimativa. . EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS, ARRENDAMENTO FINANCEIRO E DEBÊNTURES . – Empréstimos, Financiamentos e Arrendamento Financeiro Os  empréstimos, financiamentos  e  arrendamento financeiro estão  apresentados a valor justo, quando aplicável.  (a)  URTJLP  –  Unidade  de  Referência  da  Taxa  de  Juros  de  Longo  Prazo,  utilizada  pelo  BNDES  como  moeda  contratual  nos contratos de financiamento. (b)  UMBND – Unidade monetária, baseada em uma cesta de moedas utilizada pelo BNDES como moeda contratual nos contratos de financiamento que tenham como base recursos captados em moeda estrangeira. (c)  ECM é a taxa divulgada pelo BNDES trimestralmente e referese aos encargos de cesta de moedas. Empréstimos e Financiamentos Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES   Em  outubro  de    foi  aprovado  um  crédito  para  financiar  investimentos  de  produtos  e serviços de produção nacional. A totalidade destes recursos já foi sacada e os respectivos investimentos estão comprovados e aceitos pelo BNDES.  O saldo deste contrato em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ).                      Em agosto de  foi contratada uma linha de financiamento no montante de R. A  totalidade  destes  recursos  já  foi  sacada  (parceladamente)  e  teve  como  finalidade  o financiamento  de  projetos  de  investimento  para  a  implantação  e  ampliação  da  capacidade de  rede  móvel  em  todo  território  nacional.  O  contrato  tem  prazo  total  de  sete  anos,  com pagamento  de  principal  em    prestações  mensais  e  sucessivas  desde    de  setembro ,  após  um  período  de  dois  anos  de  carência.  Em  agosto  de  ,  este  contrato  foi totalmente liquidado pela Companhia. O saldo deste contrato em  de dezembro  era de R   Em    de  outubro  de    foi  contratada  uma  linha  de  financiamento  no  montante  de R, readequada em  para R para contemplar novas negociações de linhas e modalidades de crédito com o banco. Os recursos desta linha foram destinados a  investimentos  na  expansão  e  melhoria  da  rede  atual,  implantação  de  infraestrutura necessária para novas tecnologias, entre os anos de  e , além da construção de um data center em Tamboré (SP) e projetos sociais.  O contrato tem prazo total de oito anos, com um período de carência que vence em  de julho  de  ,  quando  serão  pagos  somente  os  juros  trimestralmente.  Após  esse  período serão pagos juros e amortizações  do  principal  em    prestações  mensais  e sucessivas.  A totalidade desta linha de financiamento já foi sacada pela Companhia.  Como  dois  dos  cinco  sub  créditos  que  constituem  esse  financiamento  têm  taxas  de  juros inferiores às taxas praticadas no mercado (TJLP e TJLP  ,), esta operação enquadrase  no  escopo  do  IAS  CPC    e,  dessa  forma,  a  subvenção  concedida  pelo  BNDES  foi ajustada a valor presente e diferida de acordo com a vida útil do ativo financiado, resultando em um saldo até  de setembro de  de R. (R. em  de dezembro de ), nota .  O saldo deste contrato em  de setembro de  era de R (R em  de dezembro de ).   Em  janeiro  de  ,  foi  aprovada  uma  linha  de  financiamento  no  montante  de  até R.  através  do  Programa  de  Sustentação  do  Investimento  (BNDES  PSI).  Os recursos foram utilizados em projetos de ampliação da capacidade de rede via aquisição de equipamentos  nacionais  previamente  cadastrados  (finamizáveis)  junto  ao  BNDES,  e liberados conforme a comprovação de realização dos investimentos. Até  de dezembro de  foram liberados R. e o saldo remanescente de R. foi cancelado.  Por  se  tratar  de  financiamento  com  taxa  de  juros  inferior  às  taxas  praticadas  no  mercado (, a , a.a. préfixados), esta operação enquadrase no escopo do IAS CPC  e, dessa forma, a subvenção concedida pelo BNDES, foi ajustada a valor  presente e diferida de acordo com a vida útil do ativo financiado, resultando em um saldo até  de setembro de  de R. (R. em  de dezembro de ), nota .  O saldo deste contrato em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ).               Em  novembro  de    e  em  março  de    foram  aprovadas  linhas  de  financiamento  no montante total de R Em  de dezembro de , foram aprovados mais R., com  o  prazo  de    meses,  sendo    meses  de  carência  de  principal  que  foram  totalmente liberados de acordo com a comprovação de realização de investimentos. A totalidade desta linha de financiamento já foi sacada pela Companhia.  Por  se  tratar  de  financiamento  com  taxa  de  juros  inferior  às  taxas  praticadas  no  mercado (, a.a. e , a.a. préfixados), esta operação enquadrase no escopo do IAS CPC  e,  dessa  forma,  a  subvenção  concedida  pelo  BNDES,  foi  ajustada  a  valor  presente, resultando  em  um  saldo  até    de  setembro  de    de R.  (R.  em    de dezembro de ), nota .  O saldo deste contrato em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ).   Em  dezembro  de  ,  foi  aprovada  linha  de  financiamento  no  montante  de  R. através do Programa de Sustentação do Investimento (BNDES PSI).  Por  se  tratar  de  financiamento  com  taxa  de  juros  inferior  às  taxas  praticadas  no  mercado (, a.a. préfixados), esta operação também se enquadra no escopo do IAS CPC  e, dessa forma, a subvenção concedida pelo BNDES, foi ajustada a valor presente, resultando em  de setembro de  em R (R em  de dezembro de ), nota .  O  saldo  deste  contrato  em    de  setembro  de    era  de  R.  (R.  em    de dezembro de ).   Em  de dezembro de  , foram aprovadas linhas de financiamento nos montantes de R.  e  R.,  com  taxa  de  ,  a.a.,  prazo  de    meses,  sendo    meses  de carência  de  principal  que  serão  liberados  conforme  a  comprovação  de  realização  de investimentos.  Até    de  setembro  de  ,  foram  liberados  R.  (R.  em   de dezembro de ). Por  se  tratar  de  financiamento  com  taxa  de  juros  inferior  às  taxas  praticadas  no  mercado (, a.a. préfixados), esta operação também se enquadra no escopo do IAS CPC  e, dessa forma, a subvenção concedida pelo BNDES, foi ajustada a valor presente, resultando em  de setembro de  em R. (R. em  de dezembro de ), nota .  O saldo deste contrato em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ).   Em  º  de  agosto  de  ,  foram  aprovadas  linhas  de  financiamento  no  montante  de R.,  com  taxa  de  ,  a.a.,  prazo  de    meses,  sendo    meses  de  carência  de principal, que serão liberados conforme a comprovação de realização de investimentos.  A totalidade desta linha de financiamento já foi sacada pela Companhia.  Por  se  tratar  de  financiamento  com  taxa  de  juros  inferior  às  taxas  praticadas  no  mercado (, a.a. préfixados), esta operação também se enquadra no escopo do IAS CPC  e, dessa forma, a subvenção concedida pelo BNDES, foi ajustada a valor presente, resultando em  de setembro de  em R (R em  de dezembro de ), nota .  O  saldo  deste  contrato  em    de  setembro  de    era  de  R.  (R.  em    de dezembro de ).               Médiocrédito Empréstimo  tomado  em    através  da  Telecomunicações  Brasileiras  S.A.  (Telebrás)  e Instituto  Centrale  per  il  Credito  a  Médio  Termine  (Mediocredito  Centrale)  no  montante  de US.  com  amortizações  semestrais,  destinado  a  realização  de  uma  rede  de  telefonia rural via satélite no Estado de Mato Grosso. Em fevereiro de , este contrato foi totalmente quitado pela Companhia.  O saldo deste contrato em  de dezembro de  era de R Banco Europeu de Investimentos  BEI Foi  contratada  uma  linha  de  financiamento  no  montante  de  €  milhões  (equivalente  a US milhões na data da contratação). Os recursos foram liberados em duas parcelas sendo a primeira em  de dezembro de  e a segunda em  de fevereiro de . O contrato tem  prazo  total  de  sete  anos,  com  pagamento  do  principal  em  duas  prestações,  em    de dezembro  de    e   de  março  de  . Os  juros  são  cobrados  semestralmente de  acordo com  as  datas  de  cada  liberação.  O  contrato  possui  uma  operação  de  swap  atrelada  que transforma o risco da variação cambial em percentual de variação do CDI.  O saldo deste contrato em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). Banco do Nordeste – BNB Em  de janeiro de  e  de outubro de , foram contratadas linhas de financiamento nos montantes de R. e R., respectivamente. Estes recursos foram destinados a  projetos  de  investimento  na  implantação  e  ampliação  da  capacidade  de  rede  móvel  celular dentro  da  região  Nordeste.  Os  contratos  têm  prazo  total  de  dez  anos,  com  pagamento  do principal em  parcelas, após o prazo de  anos de carência.  O saldo deste contrato em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). Arrendamento Financeiro Arrendamentos  mercantis  financeiros,  nos  quais  a  Companhia  obtém  os  riscos  e  benefícios relativos  à  propriedade  do  item  arrendado,  são  capitalizados  no  início  do  arrendamento  pelo valor justo do bem arrendado ou, se inferior, pelo valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento mercantil.  Sobre  os  custos  são acrescidos, quando aplicável,  os custos  iniciais diretos incorridos na transação.  A  Companhia  possui  contratos  classificados  como  arrendamento  mercantil  financeiro  na condição arrendatária, relacionados a: i) aluguel de torres e rooftops, decorrentes de operações de  venda  e  leaseback  financeiro;  ii)  aluguel  de  equipamentos  de  informática  e;  iii)  aluguel  de infraestrutura e meios de transmissão decorrentes do projeto de construção conjunta com outra operadora, baseado em rede óptica associada à rede de transmissão de energia, interligando cidades  na  região  norte  do  Brasil  ao  backbone  nacional  da  Companhia.  O  valor  residual  dos ativos  mencionados  foi  mantido  inalterado  até  momento  da  venda,  sendo  reconhecido  um passivo correspondente ao valor presente das parcelas mínimas obrigatórias do contrato. Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre a vida útil estimada dos bens e a duração prevista do contrato de arrendamento.  Os  saldos  dos  valores  a  pagar  referente  às  transações  descritas  acima,  contemplam  os seguintes efeitos:                A seguir, apresentamos o cronograma dos valores a pagar do arrendamento mercantil em  de setembro de : Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o período. . – Debêntures Debêntures ª Emissão – Séries ,  e  Em    de  setembro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a  ª  emissão  pública  de debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  todas  nominativas  e  escriturais,  da  espécie quirografária, com prazo de  anos.  O  valor  total  da  emissão  foi  de  R  milhões,  cuja  oferta  base  correspondeu  a  R milhões, acrescida de R milhões em virtude do exercício integral da opção de debêntures adicionais.  Foram  emitidas  .  debêntures  em    séries,  sendo  .  debêntures  na  ª série, . na ª série e . na ª série. A quantidade de debêntures alocada em cada uma  das  séries  foi  decidida  em  comum  acordo  com  o  coordenador  líder  da  oferta  após  a conclusão do procedimento de “Bookbuilding”.  Os recursos obtidos por meio da emissão da oferta foram destinados ao pagamento integral do valor do principal da dívida representada pela ª emissão de notas promissórias comerciais e para reforço do seu capital de giro.              Em  de outubro de , ocorreu a repactuação das debêntures da º série da Companhia a ,  do  CDI  e  de  acordo  com  as  outras  condições  aprovadas  pelo  Conselho  de Administração,  em  reunião  realizada  em    de  julho  de  .  O  valor  total  repactuado foi  de R. e a Companhia resgatou as debêntures dissidentes no valor de R. mantendoas em tesouraria para posterior cancelamento.  Em  de outubro de , ocorreu a repactuação das debêntures da ª série da Companhia de  acordo  com  todas  as  condições  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração  em  reunião realizada  em    de  setembro  de  .  O  valor  total  repactuado  foi  de  R  milhões  a , do CDI, com novo prazo estabelecido até  de outubro de . Os custos de transação associados às estas emissões, cujo montante em  de setembro de  era de R (R em  de dezembro de ), foram apropriados em conta redutora do passivo  como  custos  a  incorrer  e  estão  sendo  reconhecidos  como  despesas  financeiras, conforme os prazos contratuais desta emissão. A taxa efetiva desta emissão, considerando os custos de transação é de , do CDI. A repactuação da ª e ª séries está prevista para  de outubro de  (nota ). Em    de  setembro  de    o  saldo  era  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de ). Debêntures ª Emissão – Minas Comunica Em cumprimento ao Contrato de Prestação de SMP, em conformidade com a Seleção Pública nº  ,  o  Estado  de  Minas  Gerais,  através  da  Secretaria  de  Estado  de  Desenvolvimento Econômico,  se  comprometeu  a  subscrever  debêntures,  no  âmbito  do  Programa  Minas Comunica,  utilizando  recursos  do  Fundo  de  Universalização  do  Acesso  a  Serviços  de Telecomunicações  (FUNDOMIC).  Por  este  Programa,  o  atendimento  com  o  SMP  a   localidades das áreas de registro ,  e  seria viabilizado. Ainda  de  acordo  com  o  programa,  seriam  emitidas  .  debêntures  simples,  da  espécie quirografária, não conversíveis em ações, nominativas e escriturais, sem a emissão de cautelas e certificados, em até cinco séries. Em contrapartida à certificação pela Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico do atendimento  a    localidades,  em  dezembro  de  ,  foram  emitidas    debêntures  na  ª série  da  ª  emissão,  no  valor  de  R  Em  março  de  ,  pelo  atendimento  a   localidades, foram emitidas . debêntures na ª série da ª emissão, no valor de R Em    de  dezembro  de  ,  pelo  atendimento  a    localidades,  foram  emitidas  . debêntures na ª série da ª emissão, no valor de R., finalizando assim o programa de atendimento a  localidades dentro do Estado de Minas Gerais.  Em  de setembro de  o saldo era de R. (R. em  de dezembro de ). Debêntures ª Emissão Em    de  julho  de    foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  a proposta  de  captação  de  recursos  no  mercado  financeiro  local  através  da  emissão  de debêntures simples não conversíveis no montante de até R bilhões, com o prazo máximo de até  anos e com garantia firme de colocação. Em  de setembro de  foram emitidas . debêntures simples, não conversíveis em ações,  da  espécie  quirografária  emitidas  em  série  única,  com  valor  nominal  unitário  de R.,, totalizando o montante de R bilhões, realizada nos termos da Instrução CVM nº de  de janeiro de , distribuição pública com esforços restritos.                A remuneração é de , do CDI acrescida de um spread de , ao ano, base de  dias  úteis.  Estas  debêntures  rendem  juros  com  pagamentos  semestrais  e  terão  prazo  de vigência de  anos, vencendose em  de setembro de . O valor nominal unitário de cada uma  das  debêntures  será  integralmente  amortizado  em  uma  única  parcela,  na  data  de vencimento. As debêntures não possuem repactuação programada. Os  recursos  obtidos  por  meio  da  oferta  restrita  foram  destinados  para  investimentos diretamente  à  telefonia  móvel  de  ª  geração  (G)  (especificamente  para  liquidar  o  preço  da autorização do leilão G) e para a manutenção de liquidez e prolongamento de outras dívidas já contraídas pela Companhia. Os custos de transação associados a esta emissão cujo montante em  de setembro de  era de R (R em  de dezembro de ), foram apropriados em conta redutora do passivo  como  custos  a  incorrer  e  estão  sendo  reconhecidos  como  despesas  financeiras, conforme os prazos contratuais desta emissão. Em  de setembro de  o saldo era de R (R em  de dezembro de ). Debêntures ª Emissão Em    de  abril  de    foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  a proposta  de  uma  captação  de  recursos  no  mercado  financeiro  local  através  da  emissão  de debêntures  simples  não  conversíveis  no  valor  entre  R  ,  bilhão,  como  forma  de  garantir  a liquidez da Companhia para compromissos futuros.  Os  recursos  líquidos  obtidos  com  a  emissão  serão  integralmente  utilizados  para  amortização de dívidas futuras, ao Capex de projetos desenvolvidos e no reforço de liquidez. Foram emitidas . debêntures, com valor nominal unitário equivalente a R. As debêntures possuem prazo de vencimento de  anos contados da respectiva data da emissão,  de abril de , vencendose, portanto, em  de abril de . O valor nominal unitário de cada  uma  das  debêntures  não  será  atualizado  monetariamente.  Sobre  o  saldo  devedor  do valor  nominal  unitário  de  cada  uma  das  debêntures juros  remuneratórios correspondentes  a    da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos  depósitos interfinanceiros  (DI)  de  um  dia,  extragrupo,  expressas  na  forma  percentual  ao  ano,  base  dias úteis, calculadas e divulgadas diariamente pela CETIP S.A. – Mercados Organizados (CETIP),  acrescida  de  um  spread  equivalente  a  ,  ao  ano,  base   dias  úteis (Remuneração).  A  remuneração  será  calculada  de  forma  exponencial  e  cumulativa  pro rata temporis  por  dias  úteis  decorridos,  desde  a  data  de  emissão  ou  a  data  de  pagamento  de remuneração  imediatamente  anterior,  conforme  o  caso,  até  a  data  do  efetivo  pagamento.  O Banco  Itaú  BBA  S.A.  foi  o  coordenador  líder.  Os  custos  de  transação  associados  a  esta emissão em  de setembro de  eram de R (R. em  de dezembro de ). incidirão Em  de setembro de  o saldo era de R (R em  de dezembro de ). . – Cronograma de Pagamentos Os  montantes  não  circulantes  de  empréstimos,  financiamentos,  arrendamento  mercantil  e debêntures em  de setembro de  tem a seguinte composição por ano de vencimento:               . – Cláusulas Restritivas Existem empréstimos e financiamentos e debêntures apresentados nos quadros das notas . e  .,  respectivamente,  que  possuem  cláusulas  específicas  para  penalidade  em  caso  de quebra de  contrato.  A quebra de  contrato  prevista nos  acordos  efetuados  com  as instituições listadas acima é caracterizada por descumprimento de covenants, descumprimento de cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. Parte dos  empréstimos e financiamentos  junto  ao BNDES,  cujo saldo  em    de  setembro  de   era  de  R  (R  em    de  dezembro  de  ),  possuem  índices econômicos  e  financeiros  que  devem  ser  apurados  semestral  e  anualmente.  Nesta  mesma data,  todos  os  índices  econômicos  e  financeiros  previstos  nos  dois  contratos  vigentes  foram atingidos.  As debêntures da ª emissão, séries ,  e , cujo saldo líquido dos custos de emissão em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ), possuem índices econômicos e financeiros que devem ser apurados trimestralmente. Nesta mesma data, todos os índices econômicos e financeiros previstos foram atingidos.  As debêntures da ª emissão, série única, cujo saldo líquido dos custos de emissão em  de setembro de  era de R (R em  de dezembro de ), possuem índices econômicos e financeiros que devem ser apurados trimestralmente. Nesta mesma data, todos os índices econômicos e financeiros previstos foram atingidos.  As debêntures da ª emissão, série única, cujo saldo líquido dos custos de emissão em  de setembro de  era de R (R em  de dezembro de ), possuem índices econômicos e financeiros que devem ser apurados trimestralmente. Nesta mesma data, todos os índices econômicos e financeiros previstos foram atingidos.  As debêntures do Programa Minas Comunica, cujo saldo em  de setembro de  era de R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  possuem  cláusulas  restritivas  quanto  a pedidos  de  recuperação  judicial  e  extrajudicial,  liquidação,  dissolução,  insolvência,  pedido  de autofalência  ou  decretação  de  falência,  falta  de  pagamento,  falta  de  cumprimento  de obrigações  não fiduciárias  e  cumprimento de  determinados  índices financeiros.  Nesta mesma data, todas estas cláusulas restritivas foram cumpridas.  .  Garantias Em    de  setembro  de  ,  foram  dadas  garantias  para  parte  dos  empréstimos  e financiamentos da Companhia, conforme quadro a seguir:                  Bancos Saldo do empréstimo  financiamento Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES Garantias   Contrato (PSI)  R.:  alienação  dos  ativos financiados.  R (URTJLP) R. (UMBND) R. (PSI)   Contrato    R:  Garantia  em  recebíveis referente  a    do  saldo  devedor  ou  quatro  vezes  o valor da maior prestação, o que for superior. Banco Europeu de Investimento – BEI R. Banco do Nordeste do Brasil S.A.  BNB R. . – Movimentação    Risco comercial garantido pelo Banco BBVA Espanha.   Fiança bancária concedida pelo Banco Bradesco S.A. no montante  equivalente  a    do  saldo  devedor  do financiamento.   Constituição  de  um  fundo  de  liquidez  representado  por aplicações  financeiras  no  montante  equivalente  a  três parcelas  de  amortização,  referenciada  pela  prestação média póscarência. A  seguir,  apresentamos  a  movimentação  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures  e arrendamento financeiro. . DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO (JSCP) A  seguir,  demonstramos  os saldos  a  receber  e a  pagar  de  dividendos e  juros  sobre o capital próprio. a)  Composição dos saldos a receber: b)  Movimentação dos saldos a receber: Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos recebidos de investidas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Investimentos”.                                  c)  Composição dos saldos a pagar: d)  Movimentação dos saldos a pagar: Os juros sobre o capital próprio e dividendos não reclamados pelos acionistas prescrevem em  (três) anos, contados a partir da data do início do pagamento. Caso ocorra a prescrição de dividendos e juros sobre o capital próprio, os montantes são contabilizados em contrapartida ao patrimônio líquido para posterior distribuição. Para a demonstração dos fluxos de caixa, os juros sobre o capital próprio e dividendos pagos aos seus acionistas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Financiamentos”.  .  PROVISÕES a)  ComposiçãoMovimentação:          (a)  Referese aos valores do passivo contingente decorrente do Purchase Price Allocation (PPA) gerados na aquisição do controle da Vivo Participações S.A., em . (b)  Referemse  aos  custos  a  serem  incorridos  na  necessidade  de  ter  que  se  devolverem  aos  proprietários  os  sites  (localidades destinadas a instalações de rádios base, equipamentos e imóveis) nas mesmas condições em que se encontravam quando da assinatura do contrato inicial de locação. A  Companhia,  como  entidade  e  também  como  sucessora  das  empresas  incorporadas,  e  a Controlada  respondem  por  processos  administrativos  e  judiciais  de  naturezas  trabalhistas, tributárias e cíveis  perante diferentes  tribunais.  A  Administração da  Companhia e  Controlada, baseadas  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos,  constituiu  provisão  para  aquelas  causas cujo desfecho desfavorável é considerado provável.  . Provisões e Contingências Trabalhistas As  provisões  e  contingências  trabalhistas  envolvem  diversas  reclamações  trabalhistas  de  ex empregados  e  de  empregados  terceirizados  (estes  alegando  responsabilidade  subsidiária  ou solidária),  que  reivindicam,  entre  outros:  falta  de  pagamento  de  horas  extraordinárias, equiparação  salarial,  complementos  salariais  de  aposentadoria, remuneração  por insalubridade, periculosidade e questionamentos referentes à terceirização. A  Companhia  também  figura  no  polo  passivo  de  reclamações  trabalhistas  ajuizadas  por  ex empregados  aposentados,  vinculados  ao  Plano  de  Assistência  Médica  aos  Aposentados (PAMA), que requerem dentre outros pontos a anulação da alteração ocorrida no plano médico dos aposentados. As ações, em sua maioria, aguardam pronunciamento do Tribunal Regional do  Trabalho  de  São  Paulo  e  do  Tribunal  Superior  do  Trabalho  (TST).  A  Administração  da Companhia,  baseada  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos  e  nas  recentes  prestações jurisdicionais,  considera  esta  ação  como  sendo  de  risco  possível.  Não  foi  atribuído  valor referente a essas ações, pois, neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia. Adicionalmente,  a  Companhia  é  parte  em  Ações  Civis  Públicas  promovidas  pelo  Ministério Público do Trabalho cujos objetos versam essencialmente sobre a determinação à Companhia de deixar de contratar empresa interposta para execução das atividades fim da empresa.  Não foram  atribuídos  valores  ao  grau  de  risco  possível  referente  a  estas  Ações  Civis  Públicas  no quadro  acima,  pois  nestas  fases  processuais,  na  hipótese  de  perda,  não  há  condições  de estimar o prejuízo para a Companhia.             . Provisões e Contingências Tributárias Provisões tributárias prováveis Tributos Federais Em  de setembro de , a Companhia ou Controlada mantém discussões administrativas e judiciais relativas à (i) contribuições adicionais ao FGTS sobre os depósitos realizados pelos empregadores  (a  discussão  não  resulta  em  redução  da  parte  dos  depósitos  no  FGTS realizados pela  Companhia  em  nome dos  empregados);  (ii) manifestações de  inconformidade decorrente  de  não  homologação  de  pedidos  de  compensações  e  pedidos  de  restituição formulados  pela  Companhia;  (iii)  contribuições  sociais  referentes  à  suposta  falta  de  retenção dos    sobre  o  valor  de  notas  fiscais  e  faturas  recebidas  de  prestadoras  de  serviços contratados mediante cessão de mão de obra; (iv) CIDE incidente sobre a remessa de valores ao  exterior  relativos  a  serviços  técnicos  e  de  assistência  administrativa  e  semelhantes,  bem como royalties; (v) não inclusão das despesas de interconexão e exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST; (vi) contribuição à Empresa Brasileira de Comunicação, criada pela Lei nº .; (vii) Taxas Fistel (TFI e TFF) sobre estações móveis; (viii) IRRF sobre juros sobre capital próprio; (ix) Preço Público Relativo à Administração dos Recursos de Numeração (PPNUM) pela ANATEL, instituído pela Resolução nº ; (x) compensação de FINSOCIAL; (xi) falta de retenção da contribuição social incidente sobre serviços prestados, de remuneração, salários e outros salários de contribuição; (xii) COFINS, exigência decorrente da adoção  de  faturamento  como  base  de  cálculo  sem  o  cômputo  de  receitas  financeiras;  (xiii) majoração  da  base  de  cálculo  do  PIS  e  da  COFINS,  bem  como  majoração  da  alíquota  da COFINS, exigidas por meio da Lei nº .; e (xiv) Imposto sobre o Lucro Líquido (ILL).  Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  consolidados  provisionados  totalizavam R (R em  de dezembro de ). Tributos Estaduais Em  de setembro de , a Companhia ou Controlada mantém discussões tanto na esfera administrativa  como  na  esfera  judicial,  relativas  à  (i)  créditos  de  ICMS  sobre  energia  elétrica bem como outros créditos de ICMS com ausência de comprovação documental; (ii) serviços de telecomunicações  não  tributados  pelo  ICMS;  (iii)  glosa  do  ICMS  sobre  incentivos  fiscais relativos a projetos culturais; (iv) multa administrativa ambiental; (v) glosa de crédito de ICMS referente ao Convênio ; e (vi) cobilling.  Em  de setembro de , os montantes consolidados provisionados totalizavam R. (R. em  de dezembro de ).                Tributos Municipais Em    de  setembro  de ,  a  Companhia  ou Controlada  mantém  diversas ações tributárias no âmbito municipal, na esfera judicial, relativas à (i) IPTU; (ii) ISS incidente sobre serviços de locação de bens móveis e atividadesmeio e suplementares; e (iii) taxa de vigilância, controle e fiscalização (TVCF). Em  de setembro de , os montantes consolidados provisionados totalizavam R. (R. em  de dezembro de ).  Contingências tributárias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos de âmbito federal, estadual, municipal e com a ANATEL, descritos a seguir: Tributos Federais Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  ou  Controlada  mantém  diversas  ações administrativas  e  judiciais  em  âmbito  federal,  as  quais  aguardam  julgamentos  nas  mais variadas instâncias.  formulados  pela  Companhia;  (ii) Dentre  as  ações,  destacamse:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrentes  de  não homologação  de  pedidos  de  compensações INSS (contribuição  previdenciária)  sobre  remuneração  decorrente  da  reposição  de  perdas  salariais originadas  do  “Plano  Verão”  e  “Plano  Bresser”,  SAT,  Seguro  Social  e  de  valores  devidos  a terceiros  (INCRA  e  SEBRAE),  fornecimento  de  refeições  aos  empregados,  retenção  de   (cessão de mão de obra); (iii) IRRF sobre a remessa de valores ao exterior relativos a serviços técnicos e de assistência administrativa e semelhantes, bem como royalties; (iv) PIS incidente sobre  roaming;  (v)  CPMF incidente  sobre operações  decorrentes de  convênio de  cooperação técnica  com  a  Secretaria  do  Tesouro  Nacional  (STN)  (compensação  via  SIAFI)  e  sobre contratos  de  câmbio  simbólicos  exigidos  pelo  Banco  Central  do  Brasil;  (vi)  IRPJ  e  CSLL relativos  a  deduções  das  receitas  de  reversões  de  provisões;  (vii)  IRPJ  e  CSLL    glosa  de custos  e  despesas  diversas  não  comprovadas;  (viii)  deduções  da  COFINS  de  perda  com operações  de  swap;    (ix)  PIS    COFINS  regime  de  competência  versus  regime  de  caixa;  (x) IRPJ devido em decorrência do excesso na destinação feita ao FINOR, FINAN ou FUNRES; e (xi) IRPJ sobre operações com derivativos; (xii) IRPJ e CSLL, glosa das despesas relacionadas ao  ágio  pago  na  aquisição  da  Celular  CRT  S.A.  e  decorrente  do  processo  de  privatização  e  reestruturações societárias da Vivo S.A. e ágio decorrente das operações de incorporação da Navytree e TDBH. Em  de setembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R (R em  de dezembro de ). Tributos Estaduais Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  ou  Controlada  mantém  diversas  ações administrativas  e  judiciais  em  âmbito  estadual,  relacionadas  ao  ICMS,  as  quais  aguardam julgamento nas mais variadas instâncias.                     Dentre  as  ações,  destacamse:  (i)  sobre  prestação  de  serviços  de  facilidades,  utilidade  e comodidade  e locação  de  modem  Speedy;  (ii)  ligações  internacionais  (DDI);  (iii)  creditamento indevido relativo à obtenção de bens destinados ao ativo fixo e falta de estorno proporcional do crédito  referente  à  aquisição  de  ativo  imobilizado;  (iv)  valores  apropriados  indevidamente  a título  de  créditos  extemporâneos  de  ICMS;  (v)  prestação  de  serviço  fora  de  São  Paulo  com recolhimento  do  ICMS  para  o  Estado  de  São  Paulo;  (vi)  cobilling;  (vii)  substituição  tributária com  base  de  cálculo  fictícia  (pauta  fiscal);  (viii)  aproveitamento  de  créditos  provenientes  da aquisição  de  energia  elétrica;  (ix)  atividades  meio,  serviços  de  valor  adicionado  e suplementares (Convênio ); (x) créditos do imposto relativo a impugnaçõescontestações sobre  serviços  de  telecomunicação  não  prestados  ou  equivocadamente  cobrados  (Convênio );  (xi)  saídas  de  mercadorias  com  preços  inferiores  aos  de  aquisição  (descontos incondicionais);  (xii)  cobrança  diferida  do  ICMS  interconexão  (Documento  de  Declaração  de Tráfego  e  de  Prestação  de  Serviços    DETRAF);  (xiii)  créditos  advindos  de  benefícios  fiscais concedidos  por  outros  entes  federados;  (xiv)  glosa  de  incentivos  fiscais  relativos  a  projetos culturais; (xv) transferências de bens do ativo entre estabelecimentos próprios; (xvi) créditos do imposto  sobre  serviços  de  comunicação  utilizados  na  prestação  de  serviços  da  mesma natureza; (xvii) doação de cartões para ativação no serviço prépago; (xviii) estorno de crédito decorrente  de  operação  de  comodato,  em  cessão  de  redes  (consumo  próprio  e  isenção  de órgãos  públicos);  (xix)  multa  Detraf;  (xx)  consumo  próprio;  (xxi)  isenção  de  órgãos  públicos; (xxii)  emissão  de  notas  fiscais  com  valor  do  ICMS  negativo  pela  concessão  de  descontos condicionais; e (xxiii) reescrituração de livro fiscal sem autorização prévia do fisco. Em  de setembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R (R em  de dezembro de ). Tributos Municipais Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  ou  Controlada  mantém  diversas  ações administrativas  e  judiciais  em  âmbito  municipal,  as  quais  aguardam  julgamentos  nas  mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações,  destacamse:  (i)  ISS  de  atividade  meio,  serviço  de  valor  adicionado  e suplementar;  (ii) ISS  retenção  na fonte;  (iii)  IPTU;  (iv)  taxa de  uso  do  solo;  (v)  diversas  taxas municipais; (vi) tarifa de uso da rede móvel (TUM) e locação de infraestrutura; (vii) serviços de publicidade;  (viii)  serviços  prestados  por  terceiros;  (ix)  serviços  de  consultoria  em  áreas  de gestão  empresarial  prestados  pela  Telefónica  Internacional  (TISA);  (x)  ISS  incidente  sobre prestação  de  serviço  de  identificador  de  chamadas  e  habilitação  de  celular;  e  (xi)  ISS  sobre prestação de serviços contínuos, provisões, estornos e notas fiscais canceladas. Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R. (R. em  de dezembro de ). ANATEL Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (FUST) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das despesas  de  interconexão  e  exploração  industrial  de  linha  dedicada  na  base  de  cálculo  do FUST,  conforme  disposição  da  Súmula  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  por  estar  em desacordo  com  as  disposições  contidas  no  parágrafo único do  art.  °  da Lei  n.°  .,  os quais aguardam julgamento de ª instância judicial. Diversas notificações de lançamento de débito lavradas pela ANATEL em âmbito administrativo para constituição do crédito tributário relativo à interconexão, EILD e demais receitas que não são oriundas da prestação de serviços de telecomunicação.               Em  de setembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R (R em  de dezembro de ). Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (FUNTTEL) Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  Controlada  mantém  ações  administrativas  e judiciais, as quais aguardam julgamento de ª instancia administrativa e ª instancia judicial. As referidas  ações  versam  sobre  a cobrança da  contribuição  ao  FUNTTEL sobre outras  receitas (que  não  são  de  telecomunicação),  bem  como  receitas  e  despesas  transferidas  a  outras operadoras (interconexão).  Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R. (R. em  de dezembro de ).  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (FISTEL) Por  ocasião  das  prorrogações  do  prazo  de  vigência  das  licenças  para  utilização  das  centrais telefônicas associadas à exploração do serviço telefônico fixo comutado e das prorrogações do prazo  de  vigência  do  direito  de  uso  de  radiofrequência  associadas  à  exploração  do  serviço móvel pessoal, a ANATEL realiza a cobrança da TFI. Tal cobrança resulta do entendimento da ANATEL de que a prorrogação seria fato gerador da TFI. Por entender que esta cobrança é indevida, a Companhia questiona em âmbito judicial a referida taxa.  Em    de  setembro  de  ,  os  valores  consolidados  envolvidos  totalizavam  R (R em  de dezembro de ), sem o respectivo depósito judicial. Preço Público Relativo à Administração de Recursos de Numeração (PPNUM) A  Companhia  em  conjunto  com  as  demais  operadoras  móveis  do  Brasil,  possui  ação  judicial questionando  a  cobrança  de  PPNUM  cobrado  pela  ANATEL  em  função  da  utilização  pelas operadoras, os quais têm natureza de taxa. Por ocasião das cobranças, a Companhia efetuou o depósito judicial relativo aos valores devidos. Em  de abril de  foi proferida sentença favorável às operadoras e o processo, atualmente, aguarda julgamento de ª instância judicial.  Em  de setembro de , o valor consolidado envolvido totalizava R. (R. em  de dezembro de ). . Provisões e Contingências Cíveis e Regulatórias                      Provisões cíveis prováveis   A  Companhia  está  envolvida  em  ações  que  versam  sobre  direitos  ao  recebimento complementar  de  ações  calculadas  em  relação  aos  planos  de  expansão  da  rede  após   (processos  de  complementação  de  ações).  Tais  processos  encontramse  em diversas  fases:  º  grau,  Tribunal  de  Justiça  e  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Em    de setembro  de    o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R.  (R.  em  de dezembro de ).   A  Companhia é  parte  em  diversas  demandas cíveis  de  natureza  consumidor  nas  esferas administrativa  e  judicial,  que  tem  como  objeto  o  não  cumprimento  dos  serviços  eou produtos vendidos. Em  de setembro de  o montante consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ).   A Companhia é parte em diversas demandas cíveis de naturezas não consumeristas nas esferas administrativa e judicial, todas relacionadas ao curso normal do negócio. Em  de setembro  de  ,  o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R.  (R. em  de dezembro de ). Provisões regulatórias prováveis A  Companhia  figura  como  parte  em  processos  administrativos  perante  a  ANATEL,  os  quais foram instaurados sob o fundamento de alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial, bem como em processos judiciais que discutem sanções aplicadas pela ANATEL na esfera administrativa.  Em  de setembro de , o montante consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ). Contingências cíveis possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir:   Plano Comunitário de Telefonia (PCT): Referese ao processo de Ação Civil Pública no qual a Companhia está envolvida e que é relacionado ao PCT, que versa sobre eventual direito de  indenização  dos  adquirentes  de  planos  de  expansão  e  que  não  receberam  ações  em retribuição pelos investimentos financeiros, no município de Mogi das Cruzes com valor total consolidado  envolvido  de  aproximadamente  R.  em    de  setembro  de   (R.  em    de  dezembro  de  ).  O  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  (TJSP) reformou  a  sentença,  julgando  a  ação  improcedente.  A  Associação  para  Telefonia  do Município  de  Mogi  das  Cruzes  (parte  autora)  interpôs  recurso  especial  para  reformar  a decisão do TJSP e está aguardando julgamento do recurso.   Ação Coletiva movida pela Associação dos Participantes da SISTEL (ASTEL) no Estado de São  Paulo,  pela  qual  os  participantes  associados  da  Sistel  no  Estado  de  São  Paulo questionam  as mudanças  realizadas  no  Plano  de Assistência Médica dos  Aposentados da Companhia  (PAMA)  e  em  apertada  síntese,  restabelecimento  ao  “status  quo”  anterior.   O processo  está  ainda  em  fase  recursal,  em  fase  de  decisão  de  º  grau  que  modificou sentença  de  improcedência.  O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  ilíquidos  pela  sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno as condições do plano anterior.                    Ações  Civis  Públicas propostas  pela  Associação  dos  Participantes  da  SISTEL  (ASTEL)  no Estado  de  São  Paulo  e  pela  Federação  Nacional  das  Associações  de  Aposentados, Pensionistas  e  Participantes  em  Fundos  de  Pensão  do  Setor  de  Telecomunicação (FENAPAS),  ambas  as  propostas  contra  a  Sistel,  a  Companhia  e  outras  operadoras, visando a anulação da cisão de plano previdenciário PBS, alegando em apertada síntese o “desmonte  do  sistema  de  previdência  complementar  da  Fundação  Sistel”,  que  originou diversos  planos  específicos  PBS  espelhos,  e  correspondentes  alocações  de  recursos provenientes de superávit técnico e contingência fiscal existentes à época da cisão. O valor é inestimável e os pedidos ilíquidos pela sua inexequibilidade, tendo em  vista que envolve retorno  a  acervo  cindido  da  Sistel  relativo  às  operadoras  de  telecomunicações  do  antigo Sistema Telebrás.   O  Ministério  Público  do  Estado  de  São  Paulo  ajuizou  uma  ação  civil  pública  reivindicando indenização por danos morais e materiais sofridos por todos os consumidores dos serviços de telecomunicações de  a  devido à má qualidade de serviços e falhas do sistema de comunicações. A proposta de condenação formulada pelo Ministério Publico foi de R bilhão.  A  sentença  proferida  em    de  abril  de    impõe  o  pagamento  de  indenizações pelos  danos  causados  a  todos  os  consumidores  que  se  habilitarem  na  ação  ao  seu recebimento. Alternativamente,  caso  não  se  apresentem  consumidores  em  número  compatível  com  a gravidade  do  dano,  após  decorrido  o  prazo  de    (um)  ano,  foi  fixado  pelo  juiz  o  valor  de R  milhões,  para  fins  de  depósito  no  Fundo  Especial  de  Despesa  de  Reparação  de Interesses  Difusos  Lesados.  Não  é  possível  estimar  quantos  consumidores  poderão  se apresentar  na  habilitação  individual,  nem  tampouco  os  valores  por  estes  reclamados.  As partes apresentaram recurso de apelação. Os efeitos da sentença estão suspensos. Não foi atribuído  valor  ao  grau  de  risco  de  perda  possível  referente  a  esta  ação  civil  pública  no quadro acima, pois neste momento, na hipótese de perda, não há  como estimar o prejuízo para  a  Companhia  e,  de  igual  maneira,  não  há  como  se  atribuir  um  contingenciamento equivalente ao valor da causa.   A  Companhia  é  parte  em  ações  judiciais  cíveis,  em  diversas  esferas  que  tem  por  objeto direitos relacionados à prestação dos serviços e são movidas por consumidores individuais, associações  civis  que  representam  os  direitos  dos  consumidores  ou  pelo  PROCON,  bem como  Ministérios  Públicos  Estadual  e  Federal,  assim  como,  também  é  parte  em  outras ações que têm  por  objeto  discussões  de  naturezas  diversas  relacionadas  ao  curso  normal do  negócio.  Em    de  setembro  de  ,  o  montante  consolidado  provisionado  era  de R (R em  de dezembro de ).   A Companhia vem recebendo autuações referentes ao descumprimento do Decreto do SAC. Atualmente  temos  diversas  ações  (processos  administrativos  e  judiciais).  Em    de setembro  de    um  montante  consolidado  de  R.  (R.  em    de  dezembro de ).   Propriedade  Intelectual:  Lune  Projetos  Especiais  Telecomunicação  Comércio  e  Ind.  Ltda (Lune),  empresa  brasileira,  propôs  ação  judicial  em    de  novembro  de    contra   operadoras  de telecomunicações  de  serviço  móvel  alegando  ser  possuidora da  patente  do identificador  de  chamadas,  bem  como  ser  titular  do  registro  da  marca  “Bina”.  Pretende  a interrupção  da  prestação  desse  serviço  pelas  operadoras  e  indenização  equivalente  a quantidade paga pelos consumidores pela utilização do serviço.              Houve  sentença  desfavorável  para  determinar  que  a  Companhia  se  abstenha  de comercializar   telefones  celulares  com  serviço  de  identificação  de  chamadas  (Bina),  com multa diária de R., em caso de descumprimento. Além disso, a sentença condena a  Companhia  ao  pagamento  de  indenização  por  royalties,  a ser  apurado  em  liquidação  de sentença.  Opostos  Embargos  de  Declaração  por  todas  as  partes,  sendo  acolhidos  os embargos  de  declaração  da  Lune  no  sentido  de  entender  cabível  a  apreciação  da  tutela antecipada nesta fase processual. Interposto Recurso de Agravo de Instrumento em face da presente decisão, que concedeu efeito suspensivo a tutela antecipada tornando sem efeito a decisão  desfavorável  até  julgamento  final  do  Agravo.  Interposto  Recurso  de  Apelação  em face  da  sentença  pendente  de  julgamento.  Não  há  como  determinar  neste  momento  a extensão das responsabilidades potenciais com relação a esta reivindicação.   Validade  de  plano  prépago:  A  Companhia,  em  conjunto  com  outras  operadoras  de telecomunicações  sem  fio,  são  rés  em  várias  ações  movidas  pelo  Ministério  Público  e associações de defesa do consumidor que contestam a imposição de prazo para utilização de  minutos  prépagos.  Os  demandantes  alegam  que  os  minutos  prépagos  não  devem expirar após prazo especifico. Decisões conflitantes foram proferidas pelos tribunais sobre a matéria. Apesar de acreditarmos que os nossos critérios para a imposição do prazo está em conformidade com as normas da ANATEL. Com base na opinião de consultores jurídicos, as ações  coletivas  contra  a  Telemig  (sociedade  incorporada  pela  Vivo  S.A.),  tem  a probabilidade de um resultado desfavorável considerada remota. Contingências regulatórias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir:   A  Companhia  mantém  processos  administrativos instaurados  pela  ANATEL  com fundamento  em  alegado  descumprimento  de  obrigações  estabelecidas  na  regulamentação setorial,  bem  como  processos  judiciais  que  discutem  sanções  aplicadas  pela  ANATEL  na esfera  administrativa.  Em    de  setembro  de    no  montante  consolidado  de R (R em  de dezembro de ).    Processos  administrativos  e  judiciais  que  discutem  o  pagamento  do  ônus  de    sobre  as receitas  de  interconexão  em  decorrência  da  prorrogação  das  radiofrequências  associadas ao SMP. De acordo com a cláusula . dos Termos de Autorização que outorgaram o direito de  uso  de  radiofrequências  associadas  ao  SMP,  a  prorrogação  do  uso  destas radiofrequências implica o pagamento, a cada biênio, durante o período de prorrogação ( anos),  de  um  ônus  correspondente  a    da  receita  líquida  decorrente  da  aplicação  dos Planos  de  Serviço,  Básico  e  Alternativos  da  prestadora,  apurada  no  ano  anterior  ao  do pagamento.  Contudo, a ANATEL determinou que o ônus correspondente a  deveria contemplar, além das  receitas  decorrentes  da  aplicação  dos  Planos  de  Serviço,  também  as  receitas  de interconexão  e  outras  receitas  operacionais,  o  que  não  está  previsto  na  cláusula  .  dos referidos Termos de Autorização. Por  considerar,  com  base  no  disposto  nos  Termos  de  Autorização,  que  as  receitas  de interconexão não devem integrar o cálculo da onerosidade de  na prorrogação do direito de  uso  das  radiofrequências,  a  Companhia,  no  âmbito  administrativo  e  judicial,  impugnou todos esses lançamentos, recorrendo do posicionamento da ANATEL. . Garantias A Companhia e Controlada concederam garantias aos processos de natureza tributária, cível e trabalhista, como segue:          Em    de  setembro  de  ,  além  das  garantias  citadas  no  quadro  anterior,  a  Companhia e Controlada  possuíam  valores  de  aplicações  financeiras  bloqueadas  judicialmente  (exceto  as aplicações relacionadas a empréstimos), no montante consolidado de R. (R. em  de dezembro de ). . RECEITAS DIFERIDAS a) b) c) d) e) f) Referese  ao  diferimento  da  receita  de  habilitação  (fixa)  reconhecida  no  resultado  ao  longo  do  período  estimado  de permanência do cliente na planta.  Referese  aos  saldos  dos  contratos  de  receitas  de  recargas  de  prépagos  e  operações  de  multielementos,  que  são apropriados  ao  resultado  à  medida  que  os  serviços  são  prestados  aos  clientes.  Inclui  os  montantes  do  contrato  que  a Companhia  celebrou  para  a  exploração  industrial  de  rede  móvel,  de  sua  propriedade,  por  outra  operadora  do  SMP  nas Regiões  I,  II  e  III  do  Plano  Geral  de  Autorizações  (PGA),  a  qual  se  destina,  exclusivamente,  à  prestação  do  SMP  pela operadora a seus usuários. Referese  aos  saldos  líquidos  dos  valores  residuais  da  operação  de  alienação  de  torres  e  rooftops  não  estratégicos,  que serão transferidos ao resultado quando do cumprimento das condições para reconhecimento contábil. Referese  aos  valores  de  subvenção  governamental  decorrentes  de  recursos  obtidos  de  linha  de  financiamento  junto  ao BNDES, utilizados para a aquisição de equipamentos nacionais, com cadastro no BNDES (Finame),  aplicação em projetos de ampliação da capacidade de rede e que estão sendo amortizados pelos prazos de vida útil dos equipamentos. Referese ao programa de pontos por fidelidade que a  Companhia   mantém, que permite aos clientes acumular pontos ao efetuar  o  pagamento  das  faturas  referentes  à  utilização  dos  serviços  oferecidos.  O  saldo  representa  a  estimativa  da Companhia para troca por pontos, por parte dos clientes, por mercadorias eou serviços no futuro. Referese aos saldos de doações de equipamentos de rede por fornecedores, os quais são amortizados pelos prazos de vida útil dos referidos equipamentos. . OUTRAS OBRIGAÇÕES               . PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Capital Social O  capital  social  realizado  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    era  de R.  O  capital  subscrito  e  integralizado  está  representado  por  ações  sem  valor nominal, assim distribuído: Segundo  o  Estatuto  Social,  a Companhia está  autorizada  a aumentar  seu capital  social  até o limite  de  .  (um  bilhão,  trezentos  e  cinquenta  milhões)  de  ações,  ordinárias  ou preferenciais, sendo o Conselho de Administração o órgão competente para deliberar sobre o aumento e a consequente emissão de novas ações, dentro do limite do capital autorizado.  Não obstante,  a  Lei  das  Sociedades  Anônimas    Lei  nº  .;  art.  ;  IV  –  estabelece  que  o capital  social  possa  ser  aumentado  por  deliberação  da  Assembleia  Geral  Extraordinária convocada para decidir sobre a reforma do Estatuto Social, caso a autorização para o aumento esteja esgotada (nota ). Não há obrigatoriedade, nos aumentos de capital, de se guardar proporção entre o número de ações de cada espécie, observandose, entretanto, que o número de ações preferenciais, sem direito a voto ou com voto restrito, não poderá ultrapassar  das ações emitidas. As ações preferenciais não têm direito a voto, exceto nas hipóteses previstas nos artigos  e  do Estatuto Social,  sendo a elas assegurada prioridade no reembolso do capital, sem prêmio e no  recebimento  de  dividendo    maior  que  o  atribuído  a  cada  ação  ordinária,  conforme disposto no artigo .º do Estatuto Social da Companhia e no inciso II do parágrafo º do artigo  da Lei n°  Ainda é concedido às ações preferenciais direito de voto pleno, quando a Companhia deixar de pagar  os  dividendos  mínimos  a  que  fazem  jus,  por    (três)  exercícios  sociais  consecutivos, direito que conservarão até o seu pagamento.                       b) Prêmio Pago na Aquisição de Participação de Acionistas Não Controladores De  acordo  com  as  práticas  contábeis  brasileiras  anteriores  à  adoção  do  IFRSCPC,  um  ágio era  registrado  quando  da  aquisição  de  ações  por  valores  superiores  aos  valores  contábeis, gerado pela diferença entre o valor contábil das ações adquiridas e o valor justo da transação. Com  a  adoção  do IAS  R  (IFRS    a  partir  de  )CPCs    e ,  os  efeitos de todas as transações de aquisição de ações de acionistas não controladores passaram a ser registrados no patrimônio líquido quando não houver alteração no controle acionário. Consequentemente, tais  transações  deixaram  de  gerar  ágio  ou  resultados  e  os  ágios  previamente  gerados  nas aquisições  de  acionistas  não  controladores,  foram  ajustados  em  contrapartida  ao  patrimônio líquido da Companhia. O saldo desta rubrica em  de setembro de  e  de dezembro de  era de R c) Reservas de Capital Reserva Especial de Ágio Representa o benefício fiscal gerado pela incorporação da Telefônica Data do Brasil Ltda. que será  capitalizado  em  favor  do  acionista  controlador  após  a  realização  do  crédito  fiscal,  nos termos da Instrução CVM . O saldo desta rubrica em  de setembro de  e  de dezembro de  era de R Outras Reservas de Capital  Representa  o  excesso  do  valor  na  emissão  ou  capitalização,  em  relação  ao  valor  básico  da ação na data de emissão. O saldo desta rubrica em  de setembro de  e  de dezembro de  era de R. Ações em Tesouraria Representam as ações da Companhia mantidas em tesouraria, provenientes dos processos: i) de  incorporação  da  TDBH  (ocorrida  no  exercício  de  );  ii)  de  incorporação  das  ações  da Vivo  Part.  (ocorrido  em  );  e  iii)  do  programa  de  recompra  de  ações  ordinárias  e preferenciais. O saldo desta rubrica em  de setembro de  e  de dezembro de  era de R d) Reservas de Lucro Reserva Legal Esta reserva é constituída obrigatoriamente pela Companhia à base de  do lucro líquido do exercício, até atingir  do capital social integralizado. A Reserva Legal somente poderá ser utilizada  para  aumento  do  capital  social  e  para  compensar  prejuízos  acumulados.  O  saldo desta rubrica em  de setembro de  e  de dezembro de  era de R. Reserva de Incentivos Fiscais Esta reserva referese ao benefício fiscal de redução de  do imposto de renda, calculado com  base  no  lucro  da  exploração  para  as  áreas  do  Norte  de  Minas  Gerais,  Vale  do Jequitinhonha e para os estados do Acre, Amapá, Amazonas, Maranhão, Mato Grosso, Pará, Rondônia e Roraima. Em conformidade ao artigo A da Lei n° . a parcela de lucro incentivada também foi excluída do cálculo dos dividendos, podendo vir a ser utilizada somente nos casos de aumento de capital ou de absorção de prejuízos.                  O saldo desta rubrica em  de setembro de  e  de dezembro de  era de R e) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio Em    de  fevereiro  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  a destinação  de  dividendos  no  montante  de  R,  com  base  nos  lucros  existentes  no balanço  do  º  trimestre  de  ,  equivalente  a  R,  por  ação  ordinária  e R,  por  ação  preferencial,  aos  acionistas  detentores  de  ações  ordinárias  e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia  de março de , inclusive. O pagamento desses dividendos teve início em  de março de . Em    de  abril  de  ,  a  Assembleia  Geral  Ordinária  (AGO)  aprovou  a  destinação  de dividendos adicionais propostos do exercício de , ainda não distribuídos, no montante de R.,  equivalente  a  R,  por  ação  ordinária  e  R,  por ação  preferencial,  aos  acionistas  detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  que  se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia da AGO.  Em    de  julho  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  a destinação de juros sobre o capital próprio no montante bruto de R., com base no lucro do  balanço  de    de  março  de  ,  equivalente  a  R,  por  ação  ordinária  e R,  por  ação  preferencial,  correspondendo  a  um  valor  líquido  de  imposto  de renda  na  fonte  de  R.,  equivalente  a  R,  por  ação  ordinária  e R,  por  ação  preferencial,  os  quais  serão  imputados  ao  dividendo  mínimo obrigatório  do  exercício  de  .  O  pagamento  destes  juros  sobre  o  capital  próprio  será iniciado até o final do exercício de , em data a ser definida pela Diretoria, sendo creditados individualmente  aos  acionistas,  obedecida  a  posição  acionária  constante  dos  registros  da Companhia ao final do dia  de julho de , inclusive. Em    de  agosto  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  a destinação de juros sobre o capital próprio no montante bruto de R., com base no lucro do  balanço  de    de  junho  de  ,  equivalente  a  R,  por  ação  ordinária  e R,  por  ação  preferencial,  correspondendo  a  um  valor  líquido  de  imposto  de renda  na  fonte  de  R.,  equivalente  a  R,  por  ação  ordinária  e R,  por  ação  preferencial,  os  quais  serão  imputados  ao  dividendo  mínimo obrigatório  do  exercício  de  .  O  pagamento  destes  juros  sobre  o  capital  próprio  será iniciado até o final do exercício de , em data a ser definida pela Diretoria, sendo creditados individualmente  aos  acionistas,  obedecida  a  posição  acionária  constante  dos  registros  da Companhia ao final do dia  de agosto de , inclusive. Em  de setembro de , foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia, a destinação de juros sobre o capital próprio no montante bruto de R., com base no lucro do  balanço  de    de  junho  de  ,  equivalente  a  R,  por  ação  ordinária  e R,  por  ação  preferencial,  correspondendo  a  um  valor  líquido  de  imposto  de renda  na  fonte  de  R.,  equivalente  a  R,  por  ação  ordinária  e R,  por  ação  preferencial,  os  quais  serão  imputados  ao  dividendo  mínimo obrigatório  do  exercício  de  .  O  pagamento  destes  juros  sobre  o  capital  próprio  será iniciado até o final do exercício de , em data a ser definida pela Diretoria, sendo creditados individualmente  aos  acionistas,  obedecida  a  posição  acionária  constante  dos  registros  da Companhia ao final do dia  de setembro de , inclusive. Conforme  o  artigo  nº  ,  inciso  II,  item  “a”  da  Lei  nº  .  de    de  dezembro  de  ,  os dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  não  reclamados  pelos  acionistas  prescrevem  em   anos,  contados  a  partir  da  data  do  início  de  pagamento.  A  Companhia  reverte  o  valor  de dividendos e juros sobre o capital próprio prescritos ao patrimônio líquido no momento de sua prescrição.           f) Outros Resultados Abrangentes   Instrumentos  financeiros  disponíveis  para  venda:  Referese  às  variações  de  valor  justo  de ativos  financeiros  disponíveis  para  venda.  O  saldo  em    de  setembro  de    era  de (R.) e (R. em  de dezembro de ).   Operações  com  derivativos:  Referese  à  parte  eficaz  dos  hedges  de  fluxo  de  caixa  até  a data do balanço. O saldo em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ).   Diferença  de  conversão  de  investimentos  no  exterior:  Referese  às  diferenças  cambiais oriundas da conversão das demonstrações financeiras da Aliança (controlada em conjunto). O  saldo  em    de  setembro  de    era  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de ). A seguir, apresentamos a movimentação de outros resultados abrangentes: . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA          (a) Os montantes consolidados de contratos de swap de infraestrutura, enquadrados no conceito de agente e principal (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados como custos e receitas para os  períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  foram de R. e R., respectivamente (nota ). Não  há  cliente que  tenha  contribuído  com  mais  de    da  receita  operacional  bruta  para  os períodos de nove meses  findos em  de setembro de  e . Todos os valores que compõem as receitas líquidas integram a base para o cálculo de imposto de renda e contribuição social. . CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS          (a) Os montantes consolidados de contratos de swap de infraestrutura, enquadrados no conceito de agente e principal (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados como custos e receitas para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  foram de R. e R., respectivamente (nota ). . OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS        (a)  Os  valores  consolidados  dos  primeiros  nove  meses  de    incluem  R.  referente  à  alienação  de    torres  de transmissão  não  estratégicas.  Após  a  transação  da  venda  destes  ativos,  foi  efetuado  um  contrato  de  aluguel  de  parte  das torres  alienadas  para  dar  continuidade  às  transmissões  de  dados  necessárias  para  a  prestação  dos  serviços  de  telefonia móvel.  A transação de venda e aluguel foi considerada como uma operação de  sale and leaseback conforme previsto no IAS . O leaseback  de  cada  um  dos  ativos  alienados  foi  analisado  pela  Administração  e  classificado  como  leasing  operacional  ou financeiro,  considerando  os  requisitos  qualitativos  e  quantitativos  previstos  no  IAS  .  Os  riscos  e  benefícios  de  tais  torres foram repassados aos compradores  . RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A  Companhia  e  Controlada  provisionam  as  parcelas  para  imposto  de  renda  e  contribuição social  sobre  o  lucro  mensalmente,  obedecendo  ao  regime  de  competência,  recolhendo  os tributos  por  estimativa,  com  base  em  balancete  de  suspensão  ou  redução.  As  parcelas  dos tributos calculadas sobre o lucro até o mês das demonstrações financeiras são registradas no passivo ou no ativo, conforme o caso.              Conciliação da despesa tributária com a alíquota padrão O quadro a seguir é uma reconciliação da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de renda e  de contribuição social sobre o lucro). (a)  Após a entrada em vigor da Lei nº . (conversão da Medida Provisória nº ), publicada em  de maio de , a Companhia revisou as bases fiscais de certos intangíveis decorrentes de combinações de negócios, representando um efeito líquido positivo no resultado na linha de imposto de renda e contribuição social diferidos no montante de R. As composições do ativo e passivo de imposto de renda e contribuição social diferidos, sobre diferenças temporárias estão demonstradas na nota                  . RESULTADO POR AÇÃO  O resultado básico e diluído por ação foi calculado mediante a divisão  do lucro atribuível aos acionistas  da  Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  das  ações  ordinárias  e preferenciais  em  circulação  nos  períodos.  Não  foram  realizadas  operações  que  pudessem gerar  a  emissão  de  ações  potenciais  até  a  divulgação  das  demonstrações  financeiras consolidadas,  não  havendo,  portanto,  ajustes  de  efeitos  diluidores  inerentes  a  potenciais emissões de ações.  A seguir, apresentamos os cálculos do lucro por ação da Companhia: . TRANSAÇÕES E SALDOS COM PARTES RELACIONADAS .a) Termos e condições de transações com partes relacionadas: a)  Serviços de telefonia fixa e móvel prestados as empresas do Grupo da Telefónica; b)  Gastos  repercutidos  repassados  à  Companhia  pela  Media  Networks  Latino  América  e Telefónica Del Peru;  c) Serviços de TV digital prestados pela Media Networks Latino América;  d) Aluguel e manutenção de equipamento de segurança prestados pela Telefônica Engenharia e Segurança do Brasil; e) Serviços corporativos repassados pelo custo efetivamente incorrido nesses serviços; f)    Serviços de  desenvolvimento e manutenção de  sistemas  prestados pela Telefónica Global Tecnology; g)  Infraestrutura  de  transmissão  internacional  para  diversos  circuitos  de  dados  e  serviços  de conexão  prestados  pela  Telefónica  International  Wholesale  Brasil,  Telefónica  International Wholesale Services Espanha e Telefónica Usa; h)  Serviços  de  gestão  administrativa  (serviço  financeiro,  patrimônio,  contabilidade  e  recursos humanos) prestados pela Telefônica Serviços Empresariais do Brasil; i) Serviços de operador logístico, mensageria e motoboy prestados pela Telefônica Transportes e Logística; j)  Serviços de provedor de conteúdo portal de voz prestados pela Terra Networks Brasil; k)  Serviços  de  comunicação  de  dados  e  soluções  integradas  prestados  para  Telefónica International Wholesale Services Espanha e Telefónica Usa;                     l)  Serviços de chamada de longa distância e de roaming internacional prestados por empresas pertencentes ao Grupo Telefónica; m) Reembolso de despesas provenientes de honorários de consultoria, despesas com salários e  outros  gastos  pagos  pela  Companhia  a  serem  reembolsados  pelas  empresas pertencentes ao Grupo Telefónica;  n)  Cessão de uso de direitos da marca pagos à Telefónica; o) Plano de ações aos empregados da Companhia e TData, vinculado à aquisição de ações da Telefónica S.A.;  p) Reembolso de gastos referentes ao negócio digital para a Telefónica Internacional; e q) Aluguel de prédios próprios onde está instalada a Telefônica Serviços Empresariais do Brasil e Telefônica Transportes e Logística; Para as transações acima, os preços praticados e demais condições comerciais são acordados em contratos entre as partes.  Apresentamos, a seguir, um sumário dos saldos e das transações com partes relacionadas:            .b) Remuneração dos Administradores O  montante  de  remuneração  (consolidado)  pago  pela  Companhia  aos  seus  Conselheiros  de Administração  e  Diretores  Estatutários  para  os  períodos  de  nove  meses  findos  em    de setembro  de    e    foi  de  aproximadamente  R.  e  R.,  respectivamente. Destes montantes, R. (R. em  de setembro de ) correspondem a salários, benefícios e encargos sociais e R. (R. em  de setembro de ) a remuneração variável.  Estes montantes foram contabilizados como despesas de pessoal, de acordo com a função nos grupos de Custos dos Serviços Prestados, Despesas com Comercialização e Despesas Gerais e Administrativas (nota ). Para  os  períodos  de  nove  meses  findos  em    de  setembro  de    e  ,  nossos Conselheiros  e  Diretores  não  receberam  quaisquer  benefícios  de  pensão,  aposentadoria  ou similares.            . SEGUROS A política da Companhia e Controlada, bem como do Grupo Telefónica, inclui a manutenção de cobertura  de  seguros  para  todos  os  ativos  e  responsabilidades  de  valores  relevantes  de  alto risco,  de  acordo  com  o  julgamento  da  Administração,  seguindo  orientações  do  programa corporativo  da  Telefónica  S.A.  As  premissas  de  riscos  adotadas,  dadas  a  sua  natureza,  não fazem  parte  do  escopo  de  uma  auditoria  de  demonstrações  financeiras,  consequentemente, não foram examinadas por nossos auditores independentes. Em    de  setembro  de ,  os  limites máximos de  indenização (estabelecidos  conforme os contratos  de  cada  sociedade  consolidada  pela  Companhia)  para  os  principais  ativos, responsabilidades  ou  interesses  cobertos  por  seguros  e  os  respectivos  montantes  eram  de R. para riscos operacionais (com lucros cessantes) e R. para responsabilidade civil geral (RCG). . PLANOS DE REMUNERAÇÃO BASEADOS EM AÇÕES A  controladora  da  Companhia,  Telefónica  S.A.,  mantém  diferentes  planos  de  remuneração baseados no valor de cotação de suas ações, os quais foram oferecidos também a dirigentes e empregados de suas controladas, entre elas a Telefônica Brasil e TData. O valor justo das opções é estimado na data de concessão, com base em modelo binomial de precificação das opções que considera os prazos e condições da concessão dos instrumentos. A  Companhia  reembolsa  à  Telefónica  S.A.  o  valor  justo  do  benefício  entregue  na  data  de concessão aos dirigentes e empregados. Os principais planos em vigor em   de setembro de  e  de dezembro de  estão detalhados a seguir: a)  Plano de direitos sobre ações da Telefónica S.A.: Performance Share Plan (PSP) A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica S.A., celebrada em  de junho de , aprovou a aplicação de um plano de incentivos de longo prazo dirigido aos executivos da Telefónica S.A, e de suas controladas, que consiste na entrega aos participantes selecionados para esta finalidade, após cumprimento dos requisitos necessários fixados no mesmo plano, de um determinado número de ações da Telefónica S.A., como remuneração variável.  A duração total inicialmente prevista do plano é de sete anos. O plano está dividido em cinco ciclos, de três anos de duração cada um, iniciandose cada um deles em º de julho (“Data de Início”)  e  finalizando  em    de  junho  do  terceiro  ano  seguinte  à  Data  de  Início  (“Data  de Finalização”). No início de cada ciclo será determinado o número de ações que será objeto de entrega aos beneficiários  do  plano  em função  do  grau de  cumprimento dos  objetivos fixados. Essa entrega ocorrerá, conforme o caso, uma vez transcorrida a Data de Finalização de cada ciclo. Os ciclos são independentes entre si, começando o primeiro ciclo em º de julho de  (com entrega de ações em º de julho de ), e o quinto ciclo em º de julho de  (com entrega de ações, conforme o caso, a partir de º de julho de ).  A entrega das ações está condicionada:   À  permanência  na  empresa  durante  os  três  anos  de  duração  de  cada  ciclo,  sujeito  a determinadas condições especiais em relação às baixas.                   O número concreto de ações a serem entregues ao final de cada ciclo dependerá do nível de  êxito  e  do  número  máximo  de  ações  atribuído  a  cada  executivo.  O  nível  de  êxito  está baseado na comparação da evolução da remuneração ao acionista considerando cotação e dividendos (Total Shareholder Return  TSR) da ação da Telefónica, em relação à evolução dos  TSRs  correspondentes  a  um  conjunto  de  sociedades  cotadas  do  setor  de telecomunicações  que  constitui  o  Grupo  de  Comparação.  A  cada  empregado  inscrito  no plano é atribuído no início de cada ciclo um número máximo de ações, e o número concreto de ações que serão entregues no final do ciclo é obtido multiplicando esse número máximo pelo  nível  de  êxito  alcançado  nessa  data.  Este  será    caso  a  evolução  do  TSR  da Telefónica seja igual ou superior ao do terceiro quartil do Grupo de Comparação, e de  caso  essa  evolução  seja  igual  à  mediana.  Caso  a  evolução  se  mantenha  entre  ambos  os valores  será  feita  uma  interpolação  linear,  e  caso  seja  inferior  à  mediana  nada  será entregue.  Em    de  junho  de    ocorreu  o  vencimento  do  quinto  ciclo  deste  plano  de  incentivos  (º ciclo – º de julho de ). Devido ao não atingimento do mínimo estabelecido no programa para o TSR, não foram entregues ações aos executivos.  b)  Plano Performance & Investment Plan (PIP) A  Assembleia  Geral Ordinária  de  Acionistas  da Telefónica S.A.,  celebrada  em    de maio de ,  aprovou  um  programa  de  longo  prazo  com  o  objetivo  de  premiar  o  compromisso,  o desempenho destacado e o alto potencial de seus Diretivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica S.A.  Os participantes não precisam pagar por suas ações iniciais atribuídas e poderão aumentar a quantidade de ações possíveis a receber no fim do plano se decidirem fazer um investimento conjunto em seu PIP. O coinvestimento exige que o participante compre e mantenha até o final do  ciclo  o  equivalente  a    das  ações  iniciais  atribuídas  pela  Telefónica  S.A  Sobre  o  coinvestimento do participante a Telefónica S.A. incrementará as ações iniciais em mais . A duração total inicialmente prevista do plano é de três anos. O início do ciclo foi em º de julho de  e se estendeu até  de junho de . O número de ações é informado no início do ciclo  e  após  o  período  de    anos  da  data  da  concessão,  as  ações  serão  transferidas  para  o participante se atingida a meta.  A entrega das ações está condicionada a:   manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data de consolidação do ciclo;   atingir  por  parte  da  Telefónica,  resultados  que  representem  o  cumprimento  dos  objetivos estabelecidos  para o plano:  o  nível  de  êxito  está  baseado  na  comparação da  evolução da remuneração  ao  acionista,  obtido  através  (TSR),  em  relação  à  evolução  dos  TSRs  das empresas do  Grupo de Comparação pré–definido:   serão  entregues    das  ações  se  o  TSR  da  Telefónica  S.A  superar  o  TSR  das empresas  que  representem    da  capitalização  na  bolsa  de  valores  do  Grupo  de Comparação.   serão  entregues    das  ações  se  o  TSR  da  Telefónica  S.A  ficar  no  mesmo  nível  ou acima do TSR das empresas que representam  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação.   determinado por interpolação linear caso o TSR da Telefónica S.A esteja entre  e  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação.   não serão entregues ações se o TSR da Telefónica S.A ficar abaixo do TSR das empresas que representem  da capitalização na bolsa de valores de Grupo de Comparação. Devido  ao  não  atingimento  do  mínimo  estabelecido  no  programa para o TSR  para o º  ciclo, iniciado em º de julho de , não foram entregues ações aos executivos.         O  número  máximo  de  ações  atribuído  nos  ciclos  em  aberto  em    de  setembro  de    é  o seguinte: c)  Plano  global  de  direitos  sobre  ações  da  Telefónica  S.A.:  Global  Employee  Share  Plan (GESP) A  Assembleia  Geral Ordinária  de  Acionistas da Telefónica S.A.,  celebrada  em   de maio de ,  aprovou  um  plano  de  compra  incentivada  de  ações  da  Telefónica  S.A.  dirigido  aos empregados  do  Grupo  Telefónica  em  âmbito  internacional,  inclusive  aos  empregados  da Telefônica  Brasil  e  Controlada.  Através  deste  plano,  é  oferecida  a  possibilidade  de  adquirir ações  da  Telefónica  S.A.  com  o  compromisso  desta  última  de  entregar  gratuitamente  aos participantes  um  determinado  número  de  suas  ações,  sempre  que  forem  cumpridos determinados requisitos.  A  duração  total  inicialmente  prevista  do  plano  foi  de  dois  anos.  Os  empregados  inscritos  no plano puderam  adquirir  ações da  Telefónica  S.A.  mediante contribuições  mensais  de  até   euros (ou  o equivalente  em moeda  local),  com  um  valor  máximo de  . euros ao  longo  de um  período  de  doze  meses  (período  de  compra).  A  entrega  de  ações  ocorrerá,  conforme  o caso, após o período de aquisição de direito do plano, a partir de º de dezembro de , e está condicionada:   À  permanência  na  empresa  durante  os  dois  anos  de  duração  do  programa  (período  de aquisição de direito), sujeito a determinadas condições especiais em relação às baixas.    O  número  exato  de  ações  a  serem  entregues  ao  final  do  período  de  aquisição  de  direito dependerá  do  número  de  ações  adquiridas  e  mantidas  pelos  empregados.  Assim,  os empregados inscritos no plano, e que continuem no Grupo, que tenham mantido as ações adquiridas  por  um  período  adicional  de  mais  doze  meses  depois  do  fim  do  período  de compra, terão direito a receber uma ação gratuita para cada ação que tenham adquirido e conservado até o fim do período de aquisição de direito. O  período de  compra foi  iniciado  em  novembro de    e o número total  de  empregados da Telefônica Brasil e Controlada inscritos no plano totaliza    A  Companhia  e  Controlada  registraram  as  seguintes  despesas  de  pessoal  referentes  aos planos de remuneração baseados em ações, conforme segue: . PLANOS DE BENEFÍCIOS PÓS EMPREGO A  tabela  a  seguir  descreve  os  planos  que  a  Companhia  patrocina  com  os  devidos  tipos  de benefícios.               BD = Plano de Benefício Definido;  CD = Plano de Contribuição Definida;  Híbrido = Plano de benefícios que oferece tanto benefícios estruturados na modalidade de benefícios definidos como  contribuições definidas.  A  Companhia,  juntamente  com  outras  empresas  do  antigo  Sistema  Telebrás,  patrocinam planos  de  previdência  privada  e  de  assistência  médica  aos  aposentados,  apresentados  a seguir: i) PBSA; ii) PAMA; iii) CTB; iv) Telefônica BD (que incorporou os planos  PBSTelesp, PBSTelesp Celular, PBSTCO e PBS Tele Leste Celular); v) PBS Tele Sudeste Celular e; vi) Plano  TCP  Prev,  TCO  Prev  e  CelPrev;  e  vi)  Plano  de  Benefícios  Visão  Telefônica  e  Visão Celular – Celular CRT, Telerj Celular, Telest Celular, Telebahia Celular e Telergipe Celular. A Companhia patrocina, individualmente, um plano de benefícios definidos de aposentadoria  o  Plano  PBS,  administrado  pela  Visão  Prev.  A  Companhia  participa,  também,  de  um  plano multipatrocinado de aposentadoria (PBSA) e de assistência médica (PAMA) aos empregados aposentados  da  Companhia  e  a  seus  dependentes  (administrado  pela  Fundação  Sistel,  com fundo já constituído e contribuição dos participantes), a custo compartilhado. As contribuições aos  planos  PBS  são  determinadas  com  base  em  estudos  atuariais  preparados  por  atuários independentes,  de  acordo  com  as  normas  em  vigor  no  Brasil.  O  regime  de  determinação  do custeio é o de capitalização e a contribuição devida pela patrocinadora é fixada em percentual de desconto sobre a folha de salários dos seus empregados participantes do plano conforme segue: Plano Telefônica BD  PBS Tele Sudeste Celular PBS Telemig Celular PAMA  , , , , Para  os  demais  empregados  da  Companhia  e  Controlada,  há  um  plano  individual  de contribuição  definida  –  o  Plano  de  Benefícios  Visão,  sendo  ambos  administrados  pela  Visão Prev  Companhia  de  Previdência  Complementar.  Esses  planos  são  viabilizados  através  de contribuições  feitas  pelos  participantes  (empregados)  e  pelas  patrocinadoras,  que  são individuais  dos  participantes.  A  Companhia  e  Controlada  são creditadas  em  contas responsáveis pelo custeio de todas as despesas administrativas e de manutenção dos planos, inclusive pelos riscos de morte e invalidez dos participantes. As contribuições da Companhia e Controlada para esses planos são iguais às dos participantes, variando de  a  do salário dos participantes, e de  a  do salário para os participantes do plano Vivo Prev, em função do percentual escolhido pelo participante. Adicionalmente,  a  Companhia  complementa  aposentadoria  de  alguns  empregados  da  antiga CTB – Companhia Telefônica Brasileira.                      A  Companhia  também  patrocina  o  CelPrev.  O  participante  pode  fazer  três  tipos  de contribuições ao plano, sendo: (a) contribuição normal básica: percentual variável de  a  do  seu  salário  de  participação;  (b)  contribuição normal  adicional:  percentual  variável  de    a   da  parcela  do  seu  salário  de  participação  que  for  maior  que    Unidades  de  Referência Padrão do Plano; e (c) contribuição voluntária: percentual livremente escolhido pelo participante e  aplicado  sobre  seu  salário  de  participação.  A  patrocinadora  pode  fazer  quatro  tipos  de contribuições,  sendo:  (a)  contribuição  normal  básica:  contribuição  igual  à  contribuição  normal básica do participante, deduzida a contribuição para o custeio do benefício de auxíliodoença e aquela  destinada  ao  custeio  das  despesas  administrativas;  (b)  contribuição  normal  adicional: igual à contribuição normal adicional do participante, descontada a despesa administrativa; (c) contribuição  eventual:  efetuada  de  modo  voluntário  e  com  frequência  determinada  pela patrocinadora;  e  (d)  contribuição  especial:  contribuição  destinada  exclusivamente  aos funcionários da patrocinadora que não pertencem ao PBS e que ingressaram no prazo de  dias da data de início de vigência do CelPrev. Todas  as  receitas  e  despesas  relacionadas  aos  planos  de  benefícios  definidos  e  planos  de benefícios  híbridos,  tais  como  as  contribuições  do  empregador,  os  custos  dos  serviços correntes,  os  custos  dos  juros  sobre o passivo atuarial  líquido  são  reconhecidos  diretamente no resultado operacional da Companhia e Controlada. Os  ganhos  e  perdas  atuariais  referentes  aos  planos  de  benefícios  definidos  e  planos  de benefícios híbridos, além das limitações de recuperabilidade de superávits por restituições ou reduções  em  contribuições  futuras,  estão  sendo  imediatamente  reconhecidos  como  outros resultados  abrangentes,  não  gerando  impacto  no  resultado  operacional  da  Companhia  e Controlada.  A seguir, demonstramos a movimentação consolidada dos planos superavitários e deficitários: A seguir, apresentamos os saldos consolidados dos ativos (passivos) atuariais registrados:                   . INSTRUMENTOS FINANCEIROS A  Companhia  e  Controlada  procederam  uma  avaliação  de  seus  ativos  e  passivos  financeiros em  relação aos  valores de  mercado,  por  meio  de  informações  disponíveis  e metodologias de avaliação  apropriadas.  Entretanto,  tanto  a  interpretação  dos  dados  de  mercado  quanto  a seleção  de  métodos  de  avaliação  requerem  considerável  julgamento  e  razoáveis  estimativas para  se  produzir  o  valor  de  realização  mais  adequado.  Como  consequência,  as  estimativas apresentadas  não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser  realizados  no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito  relevante  nos  valores  de  realização  estimados.  Em    de  setembro  de    e    de dezembro de , a Companhia não identificou reduções significantes e prolongadas no valor recuperável de seus instrumentos financeiros. O  quadro  abaixo  apresenta  a composição  dos  ativos e passivos financeiros  consolidados  em  de setembro de  e  de dezembro de . Em  de setembro de : Em  de dezembro de :         Gestão de capital O  objetivo  da  gestão  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  se  mantenha  um  rating  de crédito  forte  perante  as  instituições  e  uma  relação  de  capital  ótima,  a  fim  de  suportar  os negócios da Companhia e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  administra  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições econômicas atuais. Com esse objetivo, a Companhia pode efetuar pagamentos de dividendos, captação de novos empréstimos, emissão de notas promissórias e a contratação de operações com derivativos. Para o período de nove meses findo em  de setembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A Companhia inclui na estrutura de dívida líquida os saldos de: empréstimos, financiamentos, debêntures  e  arrendamento  financeiro  (nota  )  operações  com  derivativos  (nota  ), deduzidos  caixa  e  equivalentes  de  caixa  (nota  )  e  aplicações  financeiras  em  garantia  ao financiamento do BNB. Os índices de endividamento líquido consolidado sobre o patrimônio líquido da Companhia são compostos das seguintes formas: Política de Gestão de Riscos A Companhia está exposta a diversos riscos de mercado, como consequência da sua operação comercial,  de  dívidas  contraídas  para  financiar  seus  negócios  e  instrumentos  financeiros relacionados ao seu endividamento. Os principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio da Companhia são: a.  Risco de Taxa de Câmbio Há o risco decorrente da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  aumentem  as  despesas  decorrentes  de  seu  passivo  de empréstimo em moeda estrangeira.                   Em  de setembro de , , (, em  de dezembro de ) da dívida financeira eram  denominadas  em  moeda  estrangeira.  A  Companhia  contrata  operações  de  derivativos (hedge  cambial)  junto  a  instituições  financeiras  para  protegerse  da  variação  cambial decorrente da totalidade de seu endividamento financeiro em moeda estrangeira (R e  R  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  respectivamente). Desta  forma,  a  totalidade  do  endividamento  nestas  datas  era  coberta  por  posições  ativas  de operações de hedge cambial com swap para CDI. Há também o risco cambial associado aos ativos e passivos não financeiros denominados em moeda estrangeira, que podem gerar um menor valor a receber ou um maior valor a pagar, de acordo com a variação cambial do período.  Foram  contratadas  operações  de  cobertura  para  minimizar  o  risco  associado  à  variação cambial  de  seus  ativos  e  passivos  não  financeiros  em  moeda  estrangeira.  Este  saldo  sofre alterações diárias devido à dinâmica do negócio, no entanto a Companhia visa cobrir o saldo líquido destes direitos e obrigações (US. mil e €. mil a pagar em  de setembro de  e US. mil e €. mil a pagar em   de dezembro de ) para minimizar seus riscos cambiais.  b.  Risco de Taxa de Juros e Inflação Este risco é oriundo da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas caso ocorra um movimento  desfavorável  nas  taxas  de  juros  internas,  que  podem  afetar  negativamente  as despesas  financeiras  decorrentes  da  parcela  das  debêntures  referenciadas  ao  CDI  e  das posições passivas em derivativos (hedge cambial, IPCA e TJLP) contratados a taxas de juros flutuantes (CDI). A dívida com o BNDES  tem como indexador a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), fixada trimestralmente pelo Conselho Monetário Nacional, que se manteve em , a.a. de julho de   a junho  de  . De julho  a dezembro  de  ,  a TJLP foi  de  ,  a.a.  e foi  reduzida para , a.a. a partir de janeiro de . O  risco  de  taxa  de  inflação  decorre  das  debêntures  da  ª  Emissão  –  Minas  Comunica, indexadas  ao  IPCA,  que  pode  afetar  negativamente  as  despesas financeiras  caso  ocorra um movimento desfavorável neste indexador.  Para reduzir a exposição à taxa de juros variável local (CDI), a Companhia investe o excesso de disponibilidade de R (R em  de dezembro de ), principalmente em  aplicações financeiras  (Certificados  de  Depósitos  Bancários)  de  curto  prazo  baseadas  na variação  do  CDI.  Os  valores  contábeis  desses  instrumentos  aproximamse  dos  valores  de mercado, em razão de serem resgatáveis a curto prazo. c.  Risco de Liquidez  O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia não dispor de recursos suficientes para  cumprir  com  seus  compromissos  em  função  das  diferentes  moedas  e  prazos  de realização  liquidação de seus direitos e obrigações. A  Companhia  estrutura  os  vencimentos  dos  contratos  financeiros  não  derivativos,  conforme demonstrado  na  nota  ,  e  de  seus  respectivos  derivativos  conforme  demonstrado  no cronograma de pagamentos divulgado nesta nota, de modo a não afetar a sua liquidez. O gerenciamento da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia é efetuado diariamente pelas áreas  de  gestão  da  Companhia,  de  modo  a garantir  que  a geração  operacional  de  caixa  e  a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez.              d.  Risco de Crédito O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes e das vendas de aparelhos e cartões prépagos préativados para a rede de distribuidores.  O risco de crédito com as contas a receber é diversificado e minimizado por um controle estrito da  base  de  clientes.  A  Companhia  monitora  constantemente  o  nível  de  contas  a  receber  de serviços póspagos e limitam o risco de contas indébitas cortando o acesso à linha telefônica se a fatura está vencida. A base de clientes móveis é predominantemente na modalidade prépago,  a  qual  requer  o  carregamento  antecipado  e,  portanto,  não  representa  risco  de  crédito. São  feitas  exceções  aos  serviços  de  telefonia  que  devem  ser  mantidos  por  razões  de segurança ou defesa nacional. O risco de crédito na venda de aparelhos e cartões prépagos préativados é administrado por uma política conservadora na concessão de crédito, por meio de métodos modernos de gestão, que  envolvem  a  aplicação  de  técnicas  de  credit  scoring,  análise  de  demonstrações  e informações  financeiras  e  consulta  as  bases  de  dados  comerciais,  além  da  solicitação  de garantias.  Em  de setembro de  e  de dezembro de , a carteira de clientes da Companhia não apresentava registros de clientes cujos recebíveis eram, individualmente, superiores a  do total de contas a receber de serviços. A Companhia também está sujeita a risco de crédito oriundo de suas aplicações financeiras, de cartas fiança recebidas como garantia de algumas operações e valores a receber de operações de derivativos. A Companhia atua controlando o limite de crédito concedido a cada contraparte e  diversificando  esta  exposição  entre  instituições  financeiras  de  primeira  linha,  conforme política de crédito de contrapartes financeiras vigente. Derivativos e Política de Gestão de Risco Todas as contratações de instrumentos financeiros derivativos na Companhia tem o objetivo de proteção de risco cambial decorrentes de ativos e passivos em moeda estrangeira, proteção ao risco  de  variação  da  inflação  de  sua  debênture  e  de  arrendamento  mercantil  indexados  ao IPCA e proteção ao risco de variação da TJLP de uma parcela da dívida com o BNDES. Desta forma, eventuais variações nos fatores de risco geram um efeito inverso na contrapartida que se propõem a proteger. Não há, portanto, instrumentos financeiros derivativos com propósitos de especulação e os possíveis riscos cambiais estão protegidos (hedged). A  Companhia mantém controles internos  com relação  aos  seus  instrumentos  derivativos que, na  opinião  da  Administração,  são  adequados  para  controlar  os  riscos  associados  a  cada estratégia de atuação no mercado. Os resultados obtidos pela Companhia em relação a  seus instrumentos financeiros derivativos demonstram que o gerenciamento dos riscos por parte da Administração vem sendo realizado de maneira apropriada. A  Companhia  calcula  a  efetividade  dos  derivativos  contratados  para  cobertura  de  seus passivos financeiros no início da operação e em bases contínuas (trimestralmente). Em  de setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  os  derivativos  contratados  apresentaram efetividade  em  relação  às  dívidas  objeto  dessa  cobertura.  Desde  que  estes  contratos  de derivativos  sejam  qualificados  como  contabilidade  de  hedge  (hedge  accounting),  o  risco coberto pode também ser ajustado a valor justo conforme as regras de hedge accounting.  A Companhia firmou contratos de swap em moeda estrangeira a diversas taxas de câmbio para cobertura de seus ativos e passivos em moeda estrangeira.             Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Companhia não possuía contratos de derivativos embutidos. Os contratos de derivativos possuem cláusulas específicas para penalidade em caso de quebra de  contrato.  A  quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos  efetuados  com  as  instituições financeiras  é  caracterizada  por  descumprimento  de  cláusula  contratual,  resultando  na liquidação antecipada do contrato. Valores justos dos instrumentos financeiros O método de valoração utilizado para o cálculo do valor justo dos passivos financeiros (quando aplicável) e instrumentos derivativos foi o fluxo de caixa descontado considerando expectativas de  liquidação  ou  realização  de  passivos  e  ativos  às  taxas  de  mercado  vigentes  na  data  do balanço.  Os  valores  justos  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações,  utilizando  as curvas  da  BM&FBovespa  e  trazendo  a  valor  presente  utilizando  as  taxas  de  DI  de  mercado para swaps, divulgadas pela BM&FBovespa. Os  valores  de  mercado dos  derivativos  cambiais foram  obtidos  utilizando  as taxas de  câmbio de mercado vigentes na data do balanço e as taxas projetadas pelo mercado obtidas de curvas de  cupom  da  moeda.  Para  a  apuração  do  cupom  das  posições  indexadas  em  moeda estrangeira foi adotada a convenção linear  dias corridos e para a apuração do cupom das posições indexadas ao CDI foi adotada a convenção exponencial  dias úteis. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  consolidados  abaixo  estão  registrados  na  CETIP, sendo todos classificados como swaps, não requerendo depósitos de margem.        a) Swaps de moeda estrangeira (Dólar) x CDI (R) – operações de swap contratadas com vencimentos variados até , com o objetivo de proteger risco de variação cambial da operação  de  empréstimo  em  dólares  americanos  (valor  contábil  da  dívida  financeira  de R).    b)  Swap  de  moeda  estrangeira  (Euro  e  Dólar)  e  (CDI  x  EUR)  (R.)  –  operações  de swaps  contratadas  com  vencimentos  até    de  agosto  de  ,  com  o  objetivo  de  proteger contra riscos de variação cambial de valores líquidos a pagar em Euro e Dólar (valor contábil de R. em dólar e R. em Euro). c)  Swap  IPCA  x  percentual  do  CDI  (R.)  –  operações  de  swap  contratadas  com vencimento anuais até  com o objetivo de proteger o fluxo idêntico ao das debêntures (ª emissão – ª série) indexadas ao IPCA (saldo de mercado R.). d) Swap TJLP x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos até  com  o  objetivo  de  proteger  o  risco  de  variação  da  TJLP  da  operação  de  empréstimo  com  o BNDES (valor contábil da dívida financeira de R.). e) Swap IPCA x CDI (R. – operações de swap contratadas com vencimentos em  com o objetivo de proteger o risco de variação do IPCA de arrendamento financeiro (saldo de mercado R.). f)  NDF  EUR  x  R  (R)  – operações a termo contratadas com vencimentos em   com  o  objetivo  de  proteger  a  exposição  em  Euros  de  um  compromisso  firme assumido na operação de compra da GVT. O valor exato do pagamento será baseado no  balanço  da  GVT,  na  data  da  aprovação  das  autoridades  competentes  (ANATEL  e CADE), portanto a data de pagamento também é incerta. A  seguir,  segue  a distribuição  de  vencimentos dos  contratos de  swap  em    de  setembro  de :          Para  fins  de  preparação  das  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  adotou  a  metodologia de  contabilidade  de  hedge  para  os  seus  swaps  de  moeda  estrangeira  x  CDI,  IPCA  x  CDI  e TJLP x CDI destinados a cobertura de dívida financeira. Nessa sistemática, tanto o derivativo quanto o risco coberto são valorados pelo seu valor justo.  A ineficácia em  de setembro de  foi de R. (R em  de dezembro de ). Em    de  setembro  de    e  ,  as  operações  com  derivativos  geraram  resultados positivos consolidados (líquidos) de R. e R., respectivamente, conforme nota .  Análise de Sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A  Deliberação  CVM    estabelece  que  as  companhias  abertas,  em  complemento  ao disposto no CPC   Instrumentos Financeiros: Evidenciação (equivalente ao IFRS ) devem divulgar quadro demonstrativo de análise de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado considerado  relevante  pela  Administração,  originado  por  instrumentos  financeiros,  ao  qual  a entidade  esteja  exposta  na  data  de  encerramento  de  cada  período,  incluídas  todas  as operações com instrumentos financeiros derivativos.        Em  cumprimento  ao  disposto  acima,  cada  uma  das  operações  com  instrumentos  financeiros derivativos  foi  avaliada  considerando  um  cenário  de  realização  provável  e  dois  cenários  que possam gerar resultados adversos para a Companhia. No  cenário  provável  foi  considerada  a  premissa  de  se  manter,  nas  datas  de  vencimento  de cada  uma  das  operações,  o que  o mercado  vem  sinalizando  através  das  curvas  de  mercado (moedas e juros) da BM&FBovespa. Desta maneira, no cenário provável, não há impacto sobre o  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  de  derivativos  já  apresentados  acima.  Para  os cenários II e III, considerouse, conforme instrução da CVM, uma deterioração de  e , respectivamente, nas variáveis de risco.   Como  a  Companhia  possui  somente  instrumentos  derivativos  para  proteção  de  seus  ativos  e passivos em moeda estrangeira, as variações dos cenários são acompanhadas dos respectivos objetos  de  proteção,  mostrando  assim  que  os  efeitos  são  praticamente  nulos.  Para  estas operações,  a  Companhia  divulgou  o  saldo  do  objeto  protegido  e  do  instrumento  financeiro derivativo em linhas separadas do quadro demonstrativo de análise de sensibilidade, de modo a informar sobre a exposição líquida consolidada, em cada um dos três cenários mencionados, conforme demonstrado a seguir: Análise de Sensibilidade – Exposição Líquida         Premissas para a Análise de Sensibilidade Para  cálculo  da  exposição  líquida  da  análise  de  sensibilidade,  todos  os  derivativos  foram considerados  a  valor  de  mercado  e  apenas  os  elementos  protegidos  designados  sob  a metodologia de contabilidade de hedge também foram considerados pelo seu valor justo. Os valores justos, demonstrados no quadro acima, partem de uma posição da carteira em  de setembro de , porém não refletem uma previsão de realização devido ao dinamismo do mercado,  constantemente  monitorado  pela  Companhia.  A  utilização  de  diferentes  premissas pode afetar significativamente as estimativas. . COMPROMISSOS E GARANTIAS (ALUGUEIS) A Companhia e Controlada alugam equipamentos, instalações e lojas, prédios administrativos e sites  onde  se  encontram  instaladas  estações  rádio  base,  por  meio  de  vários  contratos operacionais  não  canceláveis  que  vencem  em  datas  diferentes,  cujos  pagamentos  são mensais.  Em    de  setembro  de  ,  os valores  totais  equivalentes ao  período  integral  dos contratos,  eram  de  R  e  R,  na  controladora  e  consolidado, respectivamente, conforme prazos a seguir:     . EVENTOS SUBSEQUENTES Juros sobre o capital próprio intermediários Em    de  outubro  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  a destinação de juros sobre o capital próprio no montante bruto de R., com base no lucro do  balanço  de    de  junho  de  ,  equivalente  a  R,  por  ação  ordinária  e R,  por  ação  preferencial,  correspondendo  a  um  valor  líquido  de  imposto  de renda  na  fonte  de  R.,  equivalente  a  R,  por  ação  ordinária  e R,  por  ação  preferencial,  os  quais  serão  imputados  ao  dividendo  mínimo obrigatório  do  exercício  de  .  O  pagamento  destes  juros  sobre  o  capital  próprio  será iniciado até o final do exercício de , em data a ser definida pela Diretoria, sendo creditados individualmente  aos  acionistas,  obedecida  a  posição  acionária  constante  dos  registros  da Companhia ao final do dia  de outubro de , inclusive.                Repactuação da ª e ª séries da ª Emissão Pública de Debêntures Em  de outubro de , a Companhia comunicou aos debenturistas, conforme já divulgado por meio do Aviso aos Debenturistas da ª e ª Séries da ª Emissão Pública de Debêntures Simples, Não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária da Companhia, datado de  de  setembro  de  ,  que  o  seu  Conselho  de  Administração,  em  reunião  realizada  em    de setembro de  ,  aprovou as seguintes  condições  da  segunda repactuação  das  debêntures da ª Série e as condições da primeira repactuação das debêntures da ª Série da ª Emissão Pública de Debêntures da Companhia:    Condições da segunda repactuação das debêntures da ª Série da ª Emissão Pública de Debêntures da Companhia (código VIVO) (i) Remuneração: durante o novo período de vigência da remuneração, as debêntures farão jus a uma remuneração de  da taxa CDI, calculada de acordo com a fórmula constante à cláusula . da Escritura da ª Emissão. (ii) Novo período de vigência da remuneração: o novo período de vigência da remuneração será de  meses, a contar de  de outubro de  até  de outubro de , intervalo de  tempo  em  que  permanecerão  inalteradas  as  condições  de  remuneração  ora  definidas, sendo que não haverá nova repactuação até o seu vencimento final.   Condições  da  primeira repactuação  das  debêntures  da  ª  Série  da  ª  Emissão  Pública  de Debêntures da Companhia (código VIVO) (i) Remuneração: durante o novo período de vigência da remuneração, as debêntures farão jus  a  uma  remuneração  de    ao  ano,  base    dias  úteis,  calculada  de  acordo  com  a fórmula constante à cláusula  da Escritura. (ii) Novo período de vigência da remuneração: o novo período de vigência da remuneração será de  meses, a contar de  de outubro de  até  de outubro de , intervalo de  tempo  em  que  permanecerão  inalteradas  as  condições  de  remuneração  ora  definidas, sendo que não haverá nova repactuação até o seu vencimento final. Conforme previsto em Escritura, os debenturistas, tanto os titulares das debêntures da ª série (código  VIVO)  quanto  da  ª.  Série  (código  VIVO),  que  não  concordaram  com  as  novas condições  fixadas  pela  Companhia,  exerceram  o  direito  de  não  repactuar  suas  debêntures, solicitando a recompra das debêntures. O  pagamento  aos  titulares  das  debêntures  (códigos  VIVO  eou  VIVO)  que  se manifestaram, respectivamente, na forma do item A eou  da Escritura, foi realizado no dia  de outubro de  sem acréscimo de prêmio de qualquer natureza. Ademais,  considerando  a  não  aprovação  das  condições  descritas  acima  pelos  titulares  das Debêntures  da  ª  Série,  a  Companhia  informou  em    de  outubro  de    que,  conforme previsto na cláusula  da Escritura da ª Emissão, exercerá seu direito de realizar o resgate da totalidade das debêntures em  de novembro de , para posterior cancelamento. O resgate das debêntures da ª Série será realizado pela Companhia mediante o pagamento do valor nominal unitário, acrescido da remuneração calculada pro rata temporis desde a última data  de  pagamento  da  remuneração  até  a  data  do  efetivo  resgate.  Não  será  devido,  pela Companhia,  aos  debenturistas  titulares  qualquer  valor  referente  a  prêmio  ou  bônus  sobre  o valor resgatado nos termos descritos acima.                 Opção da Lei nº . A Instrução Normativa nº , de  de outubro de , publicada no DOU em  de outubro de , determinou que a DCTF de dezembro de  será a base para a manifestação da opção da aplicação para o anocalendário de  das regras previstas nos artigos º,º e º a  ou pelas regras previstas nos artigos  a  da Lei nº ., de  de maio de . Desta forma, a opção definida pela Companhia será declarada à RFB através da DCTF de dezembro de . Aumento do Limite do Capital Autorizado Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  novembro  de  ,  foi  aprovado  por unanimidade  de  votos,  o  aumento  do  limite  do  capital  autorizado  da  Companhia  em  (quinhentos milhões) de ações, ordinárias ou preferenciais, passando tal limite de .  (um  bilhão,  trezentos  e  cinquenta  milhões)  de  ações  para  .  (um bilhão, oitocentos e cinquenta milhões) de ações.         