)  A COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES  a) Informações Gerais  A Telefônica Brasil S.A. (“Companhia” ou “Telefônica Brasil”), é uma sociedade por ações de capital aberto, tendo  como  objeto  social  a  exploração  de  serviços  de  telecomunicações  e  o  desenvolvimento  das atividades  necessárias  ou  úteis  à  execução  desses  serviços,  em  conformidade  com  as  concessões, autorizações e permissões que lhes foram outorgadas. A Companhia tem sua sede à Avenida Engenheiro Luiz  Carlos  Berrini,  nº  ,  na  capital  do  Estado  de  São  Paulo,  Brasil  e  pertence  ao  Grupo  Telefónica (“Grupo”),  líder  no  setor  de  telecomunicações  na  Espanha  e  presente  em  vários  países  da  Europa  e América Latina.  Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Telefónica S.A. (“Telefónica”), empresa holding do  Grupo  e  localizada  na  Espanha,  possuía  uma  participação  total  direta  e  indireta  no  capital  social  da Companhia de ,, incluindo ações em tesouraria (nota ).  A  Companhia  é  registrada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  como  Companhia  Aberta  na categoria A (emissores autorizados a negociar quaisquer valores mobiliários) e tem suas ações negociadas na  B  (companhia  resultante  da  combinação  de  atividades  entre  a  BM&FBovespa  e  CETIP).  É  também registrada na Securities and Exchange Commission (“SEC”), dos Estados Unidos da América, sendo suas American Depositary Shares (“ADSs”) classificadas no nível II, lastreadas apenas em ações preferenciais e negociadas na Bolsa de Valores de Nova Iorque (“New York Stock Exchange” – “NYSE”). b) Operações A  Companhia  atua  na  prestação  de:  (i)  Serviço  Telefônico  Fixo  Comutado  (“STFC”);  (ii)  Serviço  de Comunicação  Multimídia  (“SCM”    comunicação  de  dados,  inclusive  internet  em  banda  larga);  (iii)  Serviço Móvel  Pessoal  (“SMP”);  (iv)  Serviço  de  Acesso  Condicionado  (“SEAC”    TV  por  assinatura)  em  todo  o território  brasileiro,  através  de  concessões  e  autorizações,  conforme  estabelecido  no  Plano  Geral  de Outorgas (“PGO”) e serviços de publicidade. De  acordo  com  o  contrato  de  concessão  do  STFC,  a  cada  biênio,  durante  os    anos  do  contrato,  a Companhia deverá pagar ônus equivalente a  da receita do STFC do ano anterior ao pagamento, líquida de  impostos  e  contribuições  sociais  incidentes  (nota  ).  O  atual  contrato  de  concessão  do  STFC  da Companhia tem validade até  de dezembro de .  De acordo com os termos de autorização de uso de frequências associadas ao SMP, a cada biênio, após a primeira renovação, a Companhia deverá pagar ônus equivalente a  da receita do SMP do ano anterior ao do pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais incidentes (nota ), sendo que no º ano a Companhia deverá pagar  de sua receita no ano anterior. No cálculo será considerada a receita líquida decorrente  da  aplicação  dos  Planos  de  Serviços  Básicos  e  Alternativos.  Estes  contratos  são  renováveis, uma única vez, pelo prazo de  anos.  As  concessões  e  autorizações  são  outorgadas  pela  Agência  Nacional  de  Telecomunicações  (“ANATEL”), órgão  responsável  pela  regulação  do  setor  de  telecomunicações  no  Brasil,  nos  termos  da  Lei  Geral  das Telecomunicações (“LGT”), Lei nº ., de  de julho de , que foi alterada pelas leis nº ., de  de  julho  de    e  nº  .,  de    de  setembro  de  .  Sua  atuação  ocorre  através  da  edição  de regulamentos e planos complementares.  As informações sobre as áreas de operação (regiões) e vencimentos das autorizações das radiofrequências para o SMP são as mesmas da nota explicativa b) Operações, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de .  c) Aquisição da GVT Participações S.A. (“GVTPart”) As informações sobre o processo de aquisição da GVTPart, ocorrido em maio de , são as mesmas da nota  explicativa  )  Aquisição  da  GVT  Participações  S.A.  (“GVTPart”),  divulgada  nas  demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de .                     d) Reestruturação Societária Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  (“AGE”)  realizada  em  º  de  abril  de  ,  foi  aprovada  a Reestruturação  Societária  de  acordo  com  os  termos e  condições  propostos  em    de  março  de  .  As informações  sobre  a  Reestruturação  Societária  são  as  mesmas  da  nota  explicativa  c)  Reestruturação Societária, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de .  e) Aquisição de Sociedade por Subsidiária Integral Em    de  julho  de  ,  a  subsidiária  integral  da  Companhia,  Telefônica  Data  S.A.  (“TData”),  adquiriu  a totalidade  das  ações  representativas  do  capital  social  da  Terra  Networks  Brasil  S.A.  (“Terra  Networks”), pertencentes  à  SP  Telecomunicações  Participações  Ltda.  (“SPTE”),  acionista  controladora  da  Companhia (“Operação”). A  Terra  Networks  é  prestadora  de  serviços  digitais  (serviços  de  valor  adicionado  (“SVA”)  próprios  e  de terceiros e carrier billing, bem como canais mobile para vendas e relacionamento) e publicidade. A  TData  é  uma  sociedade  que  se  dedica  à  exploração  de  SVA,  bem  como  de  soluções  empresariais integradas  em  telecomunicações,  assistência  técnica  de  equipamentos  e  redes  de  telecomunicações, manutenção de equipamentos e redes e elaboração de projetos.  O preço total pago pela aquisição da totalidade das ações de emissão da Terra Networks, foi de R., em  parcela  única,  sem  necessidade  de  qualquer  financiamento,  utilizando  apenas  o  caixa  disponível  da TData. O referido valor foi calculado com base no valor econômico da Terra Networks, segundo o critério de fluxo  de  caixa  descontado,  com  data  base  de    de  abril  de  ,  baseado  em  laudo  de  avaliação contratado pela Diretoria da TData. A Operação sujeitouse a condições usualmente aplicáveis a este tipo de transação, tendo sido precedida de uma auditoria legal e financeira em relação à Terra Networks e avaliação por empresa independente.  A Operação não se sujeitou à obtenção de quaisquer autorizações regulatórias ou aprovações por órgãos da Companhia e da forma como foi estruturada não altera a estrutura acionária da Companhia nem causa qualquer  diluição  aos  seus  acionistas,  gerando  valor  a  estes  através  de  aceleração  no  crescimento  de serviços  digitais  e  aumento  da  eficiência  operacional,  não  havendo  custos  relevantes  relacionados  à Operação. A  Operação  teve  como  objetivo  possibilitar  uma  ampliação  e  integração  da  oferta  comercial  de  serviços digitais que podem agregar valor imediato à carteira de clientes da TData e da Companhia; bem como gerar oferta de serviços da TData para a base de clientes e assinantes dos serviços da Terra Networks e, graças à  abrangência  nacional  de  atuação  e  expertise  da  Terra  Networks,  gerar  alavancagem  do  negócio  de publicidade  da  TData.  Além  disso,  dado  que  a  Companhia  possui  competências  para  a  criação  de  novos produtos  digitais  de  mídia  para  mobile  e  publicidade  e  a  Terra  Networks  possui  know  how  de  venda, atendimento  e  operações  de  serviços  digitais  para  clientes  específicos,  a  aquisição  pela  TData  também facilitará  a  sinergia  entre  as  sociedades  envolvidas,  além  de  maximizar  a  unificação  das  condições comerciais mantidas com fornecedores.  Método de Contabilização Considerando  que  as  combinações  de  negócios  entre  entidades  sob  controle  comum  ainda  não  foram abordadas especificamente pelas normas contábeis locais (Comitê de Pronunciamentos Contábeis   CPC) e internacionais (International Financial Reporting  Standards  IFRS), uma entidade é obrigada  a aplicar a hierarquia  prevista  nos  parágrafos    do  Pronunciamento  CPC      Políticas  Contábeis,  Mudança  de Estimativa e Retificação de Erro (equivalente ao IAS ) para escolher a política contábil a ser adotada. Uma entidade pode, portanto, escolher contabilizar as combinações entre as entidades sob controle comum, utilizando  o  método  de  aquisição  (“Acquisition  Method”)  com  base  no  CPC    (R)    IFRS    (R)  ou  pelo valor contábil dos ativos líquidos adquiridos (“Pooling of Interests” ou “Predecessor Value Method”), com a orientação fornecida por outros organismos normativos contábeis com uma Estrutura Conceitual similar aos CPCs ou IFRSs.                Esta  Operação  que,  conforme  descrito  anteriormente,  envolve  sociedades  sob  controle  comum,  foi contabilizada pelo valor contábil dos ativos líquidos adquiridos (“Predecessor Value Method”), por não terem sido atendidos determinados requisitos para a utilização do método de aquisição previsto no CPC  (R)  IFRS    (R).  Consequentemente,  a  diferença  entre  a  contraprestação  dada  em  troca  da  participação societária obtida e o valor dos ativos líquidos adquiridos foi registrada no patrimônio líquido da TData. Com a conclusão da Operação, a partir de  de julho de , a Terra Networks passou a ser controlada direta da TData e indireta da Companhia. A  seguir,  apresentamos  a  composição  do  valor  contábil  dos  ativos  líquidos  identificáveis  adquiridos  no montante de R  Provisão para Riscos Prováveis e Passivo Contingente O  contrato  de  venda  e  compra  desta  Operação  contém  termos  e  disposições  comuns  a  esse  tipo  de transação, incluindo indenização de determinados passivos, contingentes ou materializados, decorrentes de atos  praticados  ou  fatos  ocorridos  até  a  data  da  Operação,  reduzidos  os  valores  já  provisionados  das respectivas contingências, os quais foram considerados no preço de aquisição. Na  data  da  Operação,  a  Terra  Networks  estava  envolvida  em  processos  administrativos  e  judiciais relacionados a  questões tributárias, cíveis e trabalhistas, cujos desfechos desfavoráveis são considerados prováveis e possíveis, conforme o caso.              Prováveis:   Provisões trabalhistas:  referemse  a  reclamações trabalhistas  de  exempregados  (que  reivindicam,  entre  outros:  o reconhecimento  da  função  de  jornalista,  pagamento  de  horas  extraordinárias  etc.)  e  de  empregados  terceirizados  (estes alegando responsabilidade subsidiária ou solidária).   Provisões  cíveis:  referemse  a  ação  movida  por  fornecedor  referente  a  transmissão  de  eventos;  multa  do  PROCON  (ação anulatória); ação de execução contratual; ação de indenização relacionada ao uso de conteúdo; e ações reclamatórias movidas por exassinantes relativas a cobrança não reconhecida, cobrança de valor indevido e descumprimento contratual.   Provisões tributárias: referemse a ações movidas pela Terra Networks questionando: (i) Federais: inconstitucionalidade da CIDE sobre royalties; e (ii) Municipais: exclusão do ISS da base de cálculo do PISCOFINS sobre importação. Possíveis:   Contingências  trabalhistas:  referemse  a  reclamações  trabalhistas  de  exempregados  (que  reivindicam,  entre  outros:  o reconhecimento da função de jornalista, pagamento de horas extraordinárias etc.) e de empregados terceirizados (estes alegando responsabilidade subsidiária ou solidária).   Contingências  cíveis:  referemse  a  ação  movida  por  fornecedor  referente  a  transmissão  de  eventos;  multa  do  PROCON  (ação anulatória);  ação  indenização  relativa  ao  uso  de  conteúdo;  ação  ECAD  relativa  a  cobrança  de  direitos  autorais;  e  ações reclamatórias  movidas  por  exassinantes  relativas  a  cobrança  não  reconhecida,  cobrança  de  valor  indevido  e  descumprimento contratual.   Contingências  tributárias:    referemse  a  discussões  administrativas  e  judiciais,  sendo  as  mais  relevantes:  (i)  Federais:  glosa  de despesas  com  amortizações  do  ágio  realizadas  em    a  ;  manifestações  de  inconformidade  em  face  de  compensações indeferidas e glosa das despesas operacionais supostamente não dedutíveis e relacionadas a perdas estimadas para a redução ao valor  recuperável  das  contas  a  receber;  (ii)  Estaduais:  ICMS  sobre  serviços  de  publicidade;  e  (iii)  Municipais:  ISS  sobre processamento de dados e congêneres e antivírus. Outras Informações O valor contábil líquido das contas a receber de serviços prestados pela Terra Networks totaliza R., o  qual  não  difere  do  valor  bruto  de  R.,  líquido  de  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor recuperável no valor de R  Desde a data de aquisição até a conclusão destas informações trimestrais, a Terra Networks contribuiu com R.  da  receita  operacional  líquida  consolidada  e  R.  do  lucro  líquido  consolidado  para  a Companhia, principalmente pelo reconhecimento de R. de imposto de renda sobre prejuízos fiscais e base negativa da contribuição social (nota  b). )  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS a) Declaração de Conformidade As  informações  trimestrais  (“ITRs”)  individuais  (“Controladora”)  e  consolidadas  (“Consolidado”)  foram elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  as  normas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que compreendem  as  deliberações  emitidas  pela  CVM  e  os  pronunciamentos,  orientações  e  interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), que estão em conformidade com as normas e procedimentos  do  International  Financial  Reporting  Standards  (“IFRS”),  emitidos  pelo  International Accounting Standards Board (“IASB”).  Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  ITRs,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas  e correspondem às utilizadas na gestão da Administração da Companhia.  As ITRs consolidadas (Consolidado) foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com o CPC  (R) Demonstrações Intermediárias e IAS  – Interim Financial Reporting, emitido pelo IASB e também conforme deliberação nº  da CVM.  b) Bases de Preparação e Apresentação As  ITRs  da  Companhia  para  os  períodos  de  três  e  nove  meses  findos  em    de  setembro  de    são apresentadas em milhares de reais (exceto quando mencionado de outra forma), que é a moeda funcional da Companhia.                        A  Administração  avaliou  a  capacidade  da  Companhia  em  continuar  operando  normalmente  e  está convencida de que ela possui recursos para dar continuidade a seus negócios no futuro. Adicionalmente, a Administração não tem conhecimento de nenhuma incerteza material que possa gerar dúvidas significativas sobre  a  sua  capacidade  de  continuar  operando.  Assim,  estas  ITRs  foram  preparadas  com  base  no pressuposto de continuidade. Estas  ITRs  comparam  os  trimestres  findos  em    de  setembro  de    e  ,  exceto  em  relação  aos balanços  patrimoniais  que  comparam  as  posições  em    de  setembro  de    com    de  dezembro  de . As informações consolidadas para os três e nove meses findos em  de setembro de  contemplam os valores da Terra Networks, sociedade consolidada a partir de  de julho de .  As  ITRs  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  foram  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração,  em reunião realizada em  de outubro de . Os  segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento  para  os  quais informações  financeiras  separadas  estão  disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular  pelo  principal tomador de decisões operacionais na definição sobre como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. Tendo em vista que: (i) todas as decisões dos administradores e gestores são tomadas com base em relatórios consolidados; (ii) a missão da Companhia e controladas é prover  seus  clientes  de  serviços  de  telecomunicações  com  qualidade;  e  (iii)  todas  as  decisões  relativas  a planejamento  estratégico,  financeiro,  compras,  investimentos  e  aplicação  de  recursos  são  efetuadas  em bases  consolidadas.  Consequentemente,  a  conclusão  da  Administração  é  de  que  a  Companhia  e controladas operam em um único segmento operacional de prestação de serviços de telecomunicações.  As normas contábeis adotadas no Brasil requerem a apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”),  individual  e  consolidado,  enquanto  que  as  normas  IFRS  não  requerem  sua  apresentação.  Como consequência,  pelas  normas  IFRS,  a  DVA  está  sendo  apresentada  como  informação  suplementar,  sem prejuízo ao conjunto destas ITRs.  Em  decorrência  do  processo  de  Reestruturação  Societária  (nota  d),  ocorrido  em  º  de  abril  de  ,  as ITRs  individuais  para  o  período  de  nove  meses  findos  em    de  setembro  de    e    não  são comparáveis. As  ITRs  foram  elaboradas  segundo  os  princípios,  práticas  e  critérios  contábeis  consistentes  com  aqueles adotados na elaboração das demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de    (nota  explicativa      Resumo  das  Principais  Práticas  Contábeis)  e  devem  ser  analisadas  em conjunto  com  essas  demonstrações  financeiras,  além  dos  novos  pronunciamentos,  interpretações  e alterações, que entraram em vigor a partir º de janeiro de , descritos a seguir:  • • • Improvements  to  IFRS    (Melhoria  anual  das  IFRS  ),  alterações:  As  alterações introduzem uma série de melhorias para o IFRS em vigor, principalmente para eliminar inconsistências e esclarecer a redação de algumas dessas normas. A alteração da IFRS  esclarece o alcance da norma, sendo aplicável para exercícios a partir de º de janeiro de , ao passo que outras melhorias serão eficazes no exercício de .  IAS   Cash Flow (Fluxo de Caixa), alterações: As alterações fazem parte da iniciativa de divulgação do IASB  e  exigem  que  uma  entidade  forneça  divulgações  que  permitam  aos  usuários  das  demonstrações financeiras  avaliar  as  mudanças  nos  passivos  decorrentes  de  atividades  de  financiamento,  incluindo tanto  as  mudanças  provenientes  de  fluxos  de  caixa,  como  as  mudanças  que  não  afetam  o  caixa.  Na aplicação  inicial  da  alteração,  as  entidades  não  são  obrigadas  a  fornecer  informações  comparativas relativamente a períodos anteriores.  IAS      Income  Taxes  (Imposto  de  Renda),  alterações:  As  alterações  esclarecem  que  uma  entidade deve considerar se a legislação fiscal restringe as fontes de lucros tributáveis contra as quais ela poderá fazer  deduções  sobre  a  reversão  dessa  diferença  temporária  dedutível.  Além  disso,  as  alterações fornecem  orientações  sobre  a  forma  como  uma  entidade  deve  determinar  lucros  tributáveis  futuros  e explicam  as  circunstâncias  em  que  o  lucro  tributável  pode  incluir  a  recuperação  de  alguns  ativos  por valores  maiores  do  que  seu  valor  contábil.  Se  uma  entidade  adotar  as  alterações  para  um  período anterior, ela deve divulgar tal fato.               Essas alterações são efetivas para exercícios anuais com início em º de janeiro de . A Companhia irá considerar  estas  alterações  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  anuais  findas  em    de dezembro  de  ,  embora  a  aplicação  destas  alterações  não  tenha  impactos  relevantes  na  posição financeira da Companhia.  Na data de elaboração destas ITRs, as seguintes emissões e alterações nas IFRS haviam sido publicadas, porém  não  eram  de  aplicação  obrigatória.  A  Companhia  não  adotou  antecipadamente  qualquer pronunciamento, interpretação que tenha sido emitido, cuja aplicação não é obrigatória.  Com base em análises preliminares a Companhia estima que a implementação de muitas destas normas, alterações  e  interpretações  não  terão  impacto  significativo  em  sua  posição  financeira  no  período  de aplicação  inicial.  No  entanto,  estimase  que  as  seguintes  normas  emitidas,  porém  não  com  aplicação obrigatória, poderão ter impactos significativos sobre sua posição financeira no momento de sua aplicação e prospectivamente. IFRS      Financial  Instruments  (Instrumentos  Financeiros),  emissão:  Em  julho  de  ,  o  IASB  emitiu  a versão final da IFRS , que substitui o IAS  e todas as versões anteriores da IFRS .  A IFRS  estabelece os critérios para registro e mensuração dos instrumentos financeiros. Das análises dos efeitos  dos  novos  critérios  introduzidos  por  esta  norma  identificouse  uma  série  de  impactos  esperados relacionadas com os seguintes aspectos, entre outros: •  Simplificação do modelo atual de avaliação de ativos financeiros e estabelece três categorias principais: (i)  custo  amortizado;  (ii)  a  valor  justo  por  meio  do  resultado;  e  (iii)  a  valor  justo  por  meio  do  resultado abrangente,  dependendo  do  modelo  de  negócio  e  das  características  do  fluxos  de  caixa  contratuais. Comparandose com os critérios atuais para o reconhecimento e avaliação dos passivos financeiros não houve mudanças significativas,  exceto no que se refere ao reconhecimento das  mudanças no risco de crédito próprio em outros resultados abrangentes para os passivos designados pelo valor justo por meio do resultado. • Introduz um novo modelo de perdas por redução ao valor recuperável dos ativos financeiros, o modelo de  perdas  de  crédito  esperadas,  que  substitui  o  modelo  de  perdas  incorridas  atualmente  vigente. Consequentemente, a aplicação dos novos requisitos irá resultar, previsivelmente, a uma aceleração no reconhecimento de perdas por redução ao valor recuperável dos ativos financeiros.           •  De  acordo  com  os  critérios  atuais,  um  hedge  deve  ser  altamente  eficaz,  tanto  prospectivamente  como retrospectivamente.  A  IFRS    introduz  um  novo  modelo  de  contabilização  de  hedge,  menos  restritivo, exigindo  uma  relação  econômica  entre  o  item  coberto  e  o  instrumento  de  hedge  e  que  o  índice  de cobertura  seja  o  mesmo  que  a  entidade  aplica  para  a  sua  gestão  de  risco.  Além  disso,  a  nova  regra altera os critérios para a documentação de hedge. •  Além  disso,  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia  incluirão  divulgações  mais  detalhadas  com informações relevantes sobre os ativos e passivos financeiros. Das  análises  dos  novos  critérios,  a  Companhia  estima  que  as  principais  mudanças  se  concentrarão  na documentação  das  políticas  e  estratégias  de  hedge,  assim  como  nos  processos  para  as  estimativas  das perdas  para  a  redução  ao  valor  recuperável  esperadas  sobre  os  ativos  financeiros  e  seu  momento  de reconhecimento.  A  Companhia  decidiu  exercer  a  opção  que  permite  não  reapresentar  as  informações comparativas para os períodos apresentados no primeiro ano de aplicação dos novos critérios. As  alterações  introduzidas  pela  IFRS    afetarão  o  reconhecimento  de  ativos  financeiros  e  instrumentos financeiros derivativos mantidos a partir de º de janeiro de . A Companhia está realizando o processo de  implementação  dos  novos  critérios,  mas  devido  a  relevância  dos  itens  potencialmente  afetados  e  a complexidade  das  estimativas,  entende  que  não  seja  razoavelmente  possível  quantificar  os  impactos  da aplicação desta norma na data do encerramento destas ITRs. IFRS   Revenue from Contracts with Customers (Receitas de Contratos com Clientes), emissão: A IFRS   estabelece  critérios  para  a  contabilização  das  receitas  de  contratos  de  clientes.  A  Companhia  está atualmente  no  processo  de  estimar  os  impactos  desta  nova  norma  em  seus  contratos.  Esta  análise identificou uma série de impactos esperados relacionados aos seguintes aspectos, entre outros: •  Conforme a política contábil atual, a Companhia oferece pacotes comerciais que combinam mercadorias e  serviços  de  telefonia,  fixa  e  móvel,  dados,  internet  e  televisão,  sendo  a  receita  total  de  serviços, distribuída entre seus elementos, identificados com base em seus respectivos valores justos.  Com  a  IFRS  ,  os  valores  serão  atribuídos  a  cada  elemento  em  função  dos  preços  de  venda independentes  de  cada  componente  individual  em  relação  ao  preço  total  do  pacote  e  a  receita  será reconhecida  quando  (e  à  medida)  que  a  obrigação  seja  satisfeita.  A  aplicação  dos  novos  critérios significará  uma  aceleração  no  reconhecimento  das  receitas  de  vendas  de  mercadorias,  que  são geralmente  reconhecidas  no  momento  da  entrega  ao  consumidor  final.  À  medida  que  os  pacotes  são comercializados  com  um  desconto,  a  diferença  entre  o  lucro  nas  vendas  de  mercadorias  e  o  valor recebido do cliente no início do contrato será reconhecido como um ativo contratual. •  De  acordo  com  os  critérios  atualmente  vigentes,  todos  os  custos  diretamente  relacionados  com  a captação  de  contratos  comerciais  (comissões  de  vendas  e  outras  despesas  com  terceiros)  são contabilizados  como  despesas,  quando  incorridos.  Por  outro  lado,  a  IFRS    exige  que  os  custos relacionados  ao  cumprimento  do  contrato,  quando  incorridos,  sejam  diferidos  e  reconhecidos  no resultado  na  mesma  medida  em  que  as  receitas  são  reconhecidas  no  resultado,  ao  longo  do  período desse contrato. •  Em  comparação  com  a  norma  atualmente  existente,  a  IFRS    estabelece  requisitos  muito  mais detalhados  sobre  o  tratamento  contábil  das  alterações  dos  contratos.  Assim,  determinadas  alterações serão registradas com efeitos retrospectivos (como continução do contrato original) e outras com efeitos prospectivos  (como  um  contrato  separado,  contabilizando  uma  finalização  do  contrato  existente  e  a criação de um novo contrato).  •  Além  disso,  as  demonstrações financeiras  da  Companhia incluirão  divulgações  qualitativas  e quantitativas sobre as informçaões de receitas. A Companhia está avançando no processo de implementação dos novos critérios. Este processo envolve a introdução  de  modificações  nos  sistemas  de  informação  existentes,  implementação  de  novas  ferramentas de TI e mudanças nos processos e controles de todo o ciclo de receita. Este processo de implementação na Companhia  é  altamente  complexo,  devido  a  fatores  como  um  grande  número  de  contratos,  numerosos sistemas  de  fonte  de  dados,  a  diversidade  de  modelos  de  negócios,  bem  como  a  necessidade  de estimativas complexas. Assim, apesar do progresso no grau de desenvolvimento de novas ferramentas que suportam  a  implementação  das  novas  exigências,  a  Companhia  entende  que  na  data  do  encerramento destas ITRs não pode mensurar de forma confiável o impacto da aplicação desta norma.              No  entanto,  a  análise  realizada  sobre  as  operações  no  último  exercício,  considerando  os  acordos comerciais  e  o  volume  de  contratos  afetados,  a  Companhia  estima  que  os  impactos  mais  relevantes introduzidos pela IFRS  se relacionam com a transferência de receitas de prestação de serviços e vendas de mercadorias, aceleração de receita e diferimento de custos diretamente relacionados com a captação de contratos comerciais. Além  disso,  a  IFRS    permite  dois  métodos  alternativos  de  transição:  (i)  retrospectivamente  para  cada período apresentado ou (ii) retroativamente com efeito acumulado reconhecido na data da aplicação inicial. A  Companhia  adotará  o  segundo  método  de  transição,  reconhecendo  o  efeito  acumulado  dos  novos critérios como um ajuste de reservas na data da aplicação inicial da IFRS . A IFRS   permite a adoção de  determinadas soluções práticas para facilitar  a implementação dos novos critérios.  Após as análises efetuadas, as principais soluções práticas que a Companhia pretende são: •  Não aplicar a IFRS  de forma retrospectiva aos contratos que foram concluídos em uma data anterior a º de janeiro de ;  •  Agrupamento de contratos: Aplicar os requerimentos da norma a grupos de contratos com características semelhantes, uma vez que, para este grupo, os efeitos não diferem significativamente em relação a um contrato de aplicação individual; •  Componente  financeiro:  Não  considerar  significativo  quando  o  período  entre  o  momento  em  que  se transfere o bem ou serviço comprometido com o cliente e o momento que o cliente paga por esse bem ou serviço seja de até um ano. •  Custos  com  a  captação  de  contratos  comerciais:  Reconhecer  como  despesas  à  medida  em  que  são incorridos quando o seu período previsto de amortização seja de até um ano. IFRS    –  Leasing  (Operações  de  Arrendamento  Mercantil),  emissão:  A  IFRS    estabelece  que  as companhias que atuam como arrendatárias devem reconhecer no balanço patrimonial os ativos e passivos decorrentes  de  todos  os  contratos  de  arrendamento  (exceto  para  os  contratos  de  arrendamento  a  curto prazo e aqueles para os ativos de baixo valor). A  Companhia  tem  um  número  muito  elevado  de  contratos  de  arrendamento  como  arrendatária  de  vários ativos,  tais  como  torres,  circuitos,  imóveis  e  terrenos  (onde  as  torres  próprias  estão  localizadas principalmente). Segundo a norma atual, uma parcela significativa de tais contratos são classificados como arrendamentos operacionais, onde geralmente os pagamentos são registrados de forma linear ao longo do prazo do contrato. A Companhia está atualmente no processo de estimar o impacto desta nova norma em tais contratos. Nesta análise  a  estimativa  do  prazo  do  arrendamento  é  incluída,  considerando  o  período  não  cancelável    e  os períodos adicionais cobertos caso seja exercida a opção de estender o arrendamento para aqueles casos em  que  haja    certeza  razoável  da  opção  da  extensão  do  prazo,  o  que  dependerá,  em  grande  parte,  da utilização  esperada  dos  ativos  da  Companhia  instalados  junto  aos  bens  arrendados.  Além  disso,  são utilizadas  hipóteses  para  calcular  a  taxa  de  desconto,  que  dependem  principalmente  da  taxa  de financiamento  incremental  para  os  prazos  estimados.  A  Companhia  está  avaliando  não  registrar separadamente os componentes que não são arredamentos (non lease components) dos componentes que são  classificados  como  arrendamentos  para  aquelas  classes  de  ativos  onde  a  relevância  dos  non  lease components não seja significativa em relação ao valor total do arrendamento.                       Além das estimativas anteriores, a norma permite dois métodos de transição, sendo: (i) retrospectivamente completa  para  cada  período  comparativo  apresentado;  e  (ii)  retrospectivamente  modificada  com  o  efeito acumulado  da  aplicação  inicial  da  norma  reconhecida  na  data  da  aplicação  inicial.  A  Companhia  decidiu, provisoriamente,  adotar  o  segundo  método  de  transição,  de  modo  a  reconhecer  o  efeito  cumulativo  da aplicação inicial dos novos critérios como um ajuste de reservas na aplicação inicial da IFRS . Além disso, a  IFRS    permite  optar  por  determinadas  soluções  práticas  na  data  da  aplicação  inicial,  relativas  a valoração  do  passivo,  taxa  de  desconto,  perdas  para  redução  ao  valor  recuperável,  arrendamentos  que terminam  no  prazo  de  doze  meses  após  a  aplicação  inicial,  custos  diretos  iniciais  e  duração  do arrendamento.  A Companhia  está avaliando  qual destas soluções práticas serão adotadas em cada caso. Neste sentido, a Companhia está avaliando se optará por um solução prática que lhe permite não reavaliar se um contrato é ou contém um arrendamento na data da aplicação inicial da IFRS , e aplicar diretamente as  novas  exigências  para  todos  os  contratos  que,  sob  a  norma  anterior  foram  identificados  como arrendamento. Devido  às  diferentes  alternativas  disponíveis,  bem  como  à  complexidade  das  estimativas  e  o  elevado número de contratos, a Companhia ainda não concluiu o processo de implementação, de modo que na data do  encerramento  destas  ITRs  não  é  possível  estimar  de  forma  razoável  o  impacto  que  a  aplicação  desta norma.  No  entanto,  considerando  o  volume  de  contratos  afetados,  assim  como  a  relevância  dos  pagamentos comprometidos  com  aluguéis,  que  se  encontram  divulgados  nas  demonstrações  financeiras  anuais,  a Companhia  estima  que  as  alterações  introduzidas  pela  IFRS    terão  um  impacto  significativo  sobre  sua posição  financeira  a  partir  da  data  de  aplicação  inicial,  incluindo  o  reconhecimento  do  direito  de  uso  e  as correspondentes  obrigações  em  relação  à  maioria  dos  contratos  que,  de  acordo  com  a  norma  atual,  são classificados como arrendamentos operacionais. Além disso, as amortizações do direito de uso dos ativos e o reconhecimento de juros sobre a obrigação de arrendamento substituirão uma parte significativa do valor reconhecido sob a norma atual como despesas operacionais na demonstração do resultado. A classificação de  pagamentos  na  demonstração  de  fluxos  de  caixa  também  será  afetada  pela  adoção  da  IFRS  .  As demonstrações  financeiras  da  Companhia  incluirão  divulgações  mais  detalhadas  com  informações relevantes sobre os contratos de arrendamentos. c) Bases de Consolidação Em    de  setembro  de    e    e  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  detinha  as  seguintes participações societárias diretas: As  participações  societárias  em  sociedades  controladas  ou  de  controle  conjunto  estão  avaliadas  pelo método  da  equivalência  patrimonial.  O  investimento  e  todos  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas  e despesas  decorrentes  de  transações  e  participação  do  patrimônio  líquido  nas  controladas  são  eliminados integralmente.  Os  investimentos  em  sociedades  de  controle  conjunto  são  mantidos  pela  equivalência patrimonial. )  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA              As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  são  compostas  principalmente  por  Certificados  de  Depósitos Bancários  (“CDBs”)  e  Operações  Compromissadas  mantidas  junto  a  instituições  financeiras  de  primeira linha,  baseados  na  variação  da  taxa  dos  Certificados  de  Depósitos  Interbancários  (“CDI”)  com  liquidez imediata, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor. As receitas geradas por estas aplicações financeiras são registradas como receitas financeiras. ) CONTAS A RECEBER, LÍQUIDAS Os saldos consolidados das contas a receber não circulante incluem: •  Em  de setembro de , R. (R. em  de dezembro de ), referente ao modelo de negócios de revenda de mercadorias para pessoa jurídica, com prazo de recebimento até  meses. Em  de setembro de , o impacto do ajuste a valor presente era de R. (R. em  de dezembro de ). •  Em  de setembro de , R. (R. em  de dezembro de ), referente a parcela das contas a receber decorrente de negociações relativas ao processo de recuperação judicial das empresas do  Grupo  OI.  Em    de  setembro  de  ,  o  impacto  do  ajuste  a  valor  presente  era  de  R. (R. em  de dezembro de ). •  Em    de  setembro  de  ,  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  corresponde  ao produto  “Soluciona  TI”,  comercializado  pela  TData,  que  consiste  na  locação  de  equipamentos  de informática ao segmento de pequenas e médias empresas e o recebimento de parcelas fixas pelo prazo contratual.  Considerando  os  termos  contratuais,  esse  produto  foi  classificado  como  arrendamento mercantil financeiro. Em  de setembro de , o impacto do ajuste a valor presente era de R. (R. em  de dezembro de ). Os saldos das contas a receber, relativos ao produto “Soluciona TI”, contemplam os seguintes efeitos:             O  cronograma  de  vencimentos  das  contas  a  receber  brutas  do  produto  “Soluciona  TI”  em    de setembro de  era: Não  existem  valores  residuais  não  garantidos  que  resultem  em  benefícios  ao  arrendador  e  nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o exercício. A  seguir,  apresentamos  os  valores  a  receber,  líquidos  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor recuperável das contas a receber, por idade de vencimento: Não  havia  cliente  que  representasse  mais  de    das  contas  a  receber  líquidas  em    de  setembro  de  e  de dezembro de . A seguir,  demonstramos as movimentações das perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber:            )  ESTOQUES, LÍQUIDOS  Inclui estoque de aparelhos celulares, simcards e equipamentos de informática, entre outros. A  seguir,  apresentamos  a  movimentação  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  realizável  e  para obsolescência dos estoques: Os valores das adições e reversões das perdas estimadas para redução ao valor realizável e obsolescência dos estoques estão incluídos nos custos das mercadorias vendidas (nota ). )  TRIBUTOS DIFERIDOS E A RECUPERAR a) Tributos a Recuperar   Referese aos créditos gerados na aquisição de bens do ativo imobilizado (cuja compensação ocorre em  meses); em pedidos de ressarcimento do ICMS pago para faturas que foram posteriormente canceladas; pela prestação de serviços; por substituição tributária;  por  diferencial  de  alíquota,  entre  outros.  Os  montantes  não  circulantes  consolidados  incluem  créditos  gerados  na aquisição  de  bens  do  ativo  imobilizado  de  R.  e  R.  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  , respectivamente.    Referese  aos  créditos  por  antecipações  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  as  quais  serão  compensadas  com  tributos federais a serem apurados futuramente.              Referese a créditos de imposto de renda retido na fonte sobre aplicações financeiras, juros sobre o capital próprio e outros, que são  utilizados  como  dedução  nas  operações  do  período  e  contribuição  social  retida  na  fonte  sobre  serviços  prestados  a  órgãos públicos. b) Tributos Diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos são constituídos, considerando a expectativa de geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  os  quais  foram  fundamentados  em  estudo  técnico  de  viabilidade, aprovado pelo Conselho de Administração.    Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são  demonstrados  a seguir:           Referese aos montantes registrados, que conforme a legislação tributária brasileira, poderão ser compensados no limite de  das bases apuradas nos próximos exercícios sem prazo de prescrição. Após a aquisição da Terra Networks pela TData e, baseado nas sinergias comerciais e operacionais provenientes da integração desta operação, foi elaborado um novo plano estratégico para os  próximos    anos  para  a  Terra  Networks  onde  esta  projeção  indicou  uma  geração  de  lucros  tributáveis,  suficientes  para compensar as diferenças temporárias e prejuízos fiscais existentes na Terra Networks (nota  e).     A realização ocorrerá por ocasião do pagamento das provisões, da efetiva perda estimada para redução ao valor recuperável das contas a receber ou da realização dos estoques, bem como pela reversão de outras provisões.    Referemse a tributos diferidos decorrentes de outras diferenças temporárias, tais como: receitas diferidas, ônus de renovação de licenças, subsídio na venda de aparelhos celulares, entre outras.  Em  de setembro de , não foram reconhecidos créditos diferidos ativos (IR sobre prejuízos fiscais e CS  sobre  base  negativa)  no  livro  contábil  das  controladas  indiretas  (Innoweb  e  TGLog)  no  montante  de R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  pois  não  é  provável  que  lucros  tributáveis  futuros estejam disponíveis para utilização dos mesmos. )  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS Em  algumas  situações,  por  exigência  legal  ou  por  apresentação  de  garantias  são  efetuados  depósitos judiciais  para  garantir  a  continuidade  dos  processos  em  discussão.  Esses  depósitos  judiciais  podem  ser exigidos  para  processos  cuja  probabilidade  de  perda  foi  analisada  pela  Companhia  e  controladas, fundamentada na opinião de seus assessores jurídicos como provável, possível ou remota.            As informações relativas às naturezas dos depósitos judiciais tributários são as mesmas da nota explicativa ) Depósitos e Bloqueios Judiciais, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de .  Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  mantinham  diversos  depósitos  judiciais tributários,  perfazendo  o  montante  consolidado  de  R  (R  em    de  dezembro  de ). Na nota , apresentamos maiores detalhes sobre os assuntos que originaram os depósitos judiciais mais significativos. A seguir, demonstramos a composição dos saldos em  de setembro de  e  de dezembro de  dos depósitos judiciais tributários (segregados e sumarizados por tributo).                )   DESPESAS ANTECIPADAS   Referese a parcela remanescente dos valores de Taxa de Fiscalização e Funcionamento, pagos em março de , tendo como base o exercício de , que serão amortizados para o resultado até o final do exercício.   Em  de setembro de , o montante consolidado inclui R. referente a IPTU e ônus de renovação das licenças do SMP e STFC, que serão amortizados para o resultado até o final do exercício. )  OUTROS ATIVOS ) INVESTIMENTOS a)  Informações das Investidas As informações relativas às investidas são as mesmas da nota explicativa ) Investimentos, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de .  A  seguir,  demonstramos  um  sumário  dos  dados  financeiros  relevantes  das  investidas  nas  quais  a Companhia possui participação.              Compreende o resultado consolidado da GVTPart para o período de  a .   Compreende o resultado consolidado da POP para o período de  a . Até , a POP era controlada indireta da GVTPart. b)  Movimentação dos Investimentos   Ágios:  (i)  R.  oriundo  da  cisão  parcial  da  empresa  Spanish  e  Figueira,  vertido  para  a  Companhia  em  virtude  da incorporação da Telefônica Data Brasil Holding (TDBH) em ; e (ii) R da aquisição da GVTPart em  (nota c).    Os valores de outros investimentos (incentivos fiscais e participações acionárias) estão avaliados pelo valor justo.                    ) IMOBILIZADO, LÍQUIDO a) Composição e Movimentação         A Companhia e controladas reconheceram perdas estimadas para possível obsolescência de materiais utilizados para manutenção do imobilizado fundamentada nos patamares de uso histórico e expectativa de utilização futura.   As baixas líquidas de “Infraestrutura e Bens e Instalações em Andamento” para o período de nove meses findo em  de setembro de , incluem o montante de R. referente à transação de alienação de . torres de propriedade da Companhia para a Telxius Torres Brasil, sociedade do Grupo Telefónica. b) Taxas de Depreciação No último trimestre de , em conformidade com o IAS   CPC , a Companhia realizou em conjunto com uma empresa especializada, avaliações das vidas úteis aplicadas em seus ativos imobilizados por meio do método comparativo direto de dados do mercado. Os trabalhos indicaram a necessidade de mudanças na vida útil e taxas anuais de depreciação de alguns itens das classes de ativos.  A seguir, são apresentadas as taxas de depreciação dos ativos imobilizados da Companhia e Controladas, que são depreciados de forma linear à taxa anual, como segue:                c) Bens do Imobilizado em Garantia Em  de setembro de , os montantes consolidados de bens do ativo imobilizado dados em garantia em processos judiciais eram de R. (R. em  de dezembro de ). d) Capitalização de Custos de Empréstimos Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  controladas  não  capitalizaram custos de empréstimos em função de não haver ativos qualificáveis. e) Bens Reversíveis O  contrato  de  concessão  do  STFC  da  Companhia  prevê  que  os  bens  pertencentes  ao  patrimônio  da Companhia  e  que  sejam  indispensáveis  à  prestação  dos  serviços  descritos  no  referido  contrato  são considerados reversíveis. Em  de setembro de , o saldo residual dos bens reversíveis era estimado em R (R em  de dezembro de ), composto por equipamentos de comutação, transmissão  e  terminais  de  uso  público,  equipamentos  de  rede  externa,  equipamentos  de  energia  e equipamentos de sistemas e suporte à operação. f) Arrendamento Financeiro A  seguir,  estão  demonstrados  os  montantes  relacionados  a  arrendamentos  financeiros  nos  quais  a Companhia atua como arrendatária, segregados por classe do ativo imobilizado.                                         ) INTANGÍVEL, LÍQUIDO a) Composição, Movimentação e Taxas de Amortização       b)  Composição dos Ágios    Ágio  gerado  da cisão  parcial Spanish  e  Figueira,  vertido  para  a  Companhia  pela  incorporação  da Telefônica  Data  Brasil  Holding (TDBH) ocorrida em .   Ágio gerado na aquisição da Santo Genovese Participações (controladora da Atrium Telecomunicações) ocorrida em .   Ágio gerado na aquisiçãoincorporação da Telefônica Televisão Participações (anteriormente Navytree) ocorrida em .    Ágio gerado na aquisiçãoincorporação da Vivo Participações ocorrida em .   Ágio gerado na aquisição da GVT Participações ocorrida em  (nota c).                     ) PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS ) FORNECEDORES   Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  registrado  como  não  circulante,  referiase  a  uma  demanda  judicial  movida  contra operadoras de SMP com o pleito de redução do valor de VUM. Em  de outubro de , obtevese uma liminar para proceder o depósito  judicial  da  diferença  entre  o  valor  do  minuto  de  ligação  e  o  valor  efetivamente  cobrado  pelas  operadoras  de  SMP.  Em maio  de  ,  o montante  atualizado  de  R.  foi levantado  a favor  de  uma  das  operadoras,  após  a composição  de  acordo entre as partes. ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES ) DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO (JSCP) a)  Dividendos a Receber Em  agosto  de  ,  a  Companhia  recebeu  o  montante  de  R.  da  TData,  referente  a  dividendos adicionais do exercício de , aprovados em Assembleia Geral Ordinária da TData, realizada em  de abril de .            b)  Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio a Pagar b.) Composição: b.) Movimentação: Em    de  maio  de  ,  a  Companhia  comunicou  aos  acionistas  que  realizará  os  pagamentos  dos  juros sobre o capital próprio e dividendos referentes ao exercício social de , conforme abaixo:   Os valores de JSCP estão calculados e apresentados líquidos de imposto de renda retido na fonte (IRRF). Os acionistas imunes receberam os juros sobre o capital próprio integral, sem retenção de imposto de renda na fonte.   Os valores brutos e líquidos referentes às ações preferenciais são maiores que os atribuídos a cada ação ordinária, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia. Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  pagos  aos  seus acionistas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Financiamentos”.  Os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  não  reclamados  pelos  acionistas  prescrevem  em  três  anos, contados a partir da data do início do pagamento. Caso ocorra a prescrição de dividendos e juros sobre o capital  próprio,  os  montantes  são  contabilizados  em  contrapartida  a  lucros  acumulados,  para  posterior distribuição (nota  d.). )  PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS A Companhia e controladas respondem por processos administrativos e judiciais de naturezas trabalhistas, tributárias e cíveis perante diferentes tribunais. A Administração da Companhia e controladas, baseada na opinião de seus consultores jurídicos, constituiu provisão para aquelas causas cujo desfecho desfavorável é considerado provável.               A  seguir,  demonstramos  os  quadros  com  a  composição  e  movimentação  das  provisões,  cujo  desfecho desfavorável é considerado provável, além do passivo contingente e provisão para desmantelamento.        Referese aos valores do passivo contingente decorrente do Purchase Price Allocation (PPA) gerados na aquisição do controle da Vivo Participações em  e da GVTPart em  (nota c).   Referemse aos custos a serem incorridos na eventual necessidade de devolver aos proprietários os sites (localidades destinadas a  instalações  de  torres,  equipamentos  e  imóveis)  nas  mesmas  condições  em  que  se  encontravam  quando  da  assinatura  do contrato inicial de locação.   Referese  aos  valores  de  tributos  sobre  prejuízos  fiscais  utilizados  na  compensação  de  provisões  tributárias,  decorrentes  da adesão ao Programa Especial de Regularização Tributária (PERT) pela Companhia.  a) Provisões e Contingências Trabalhistas As provisões e contingências trabalhistas envolvem diversas reclamações trabalhistas de exempregados e de  empregados  terceirizados  (estes  alegando  responsabilidade  subsidiária  ou  solidária),  que  reivindicam, entre outros: falta de pagamento de horas extraordinárias, equiparação salarial, complementos salariais de aposentadoria, referentes  à terceirização. insalubridade,  periculosidade  e  questionamentos remuneração  por               A  Companhia  também  figura  no  polo  passivo  de  reclamações  trabalhistas  ajuizadas  por  exempregados aposentados, vinculados ao Plano de Assistência Médica aos Aposentados (“PAMA”), que requerem dentre outros  pontos  a  anulação  da  alteração  ocorrida  no  plano  médico  dos  aposentados.  As  ações,  em  sua maioria, aguardam pronunciamento do Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo e do Tribunal Superior do  Trabalho.  A  Administração  da  Companhia,  baseada  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos  e  nas recentes  prestações  jurisdicionais,  considera  esta  ação  como  sendo  de  risco  possível.  Não  foi  atribuído valor referente a essas ações, pois, neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia. Adicionalmente,  a  Companhia  é  parte  em  Ações  Civis  Públicas  promovidas  pelo  Ministério  Público  do Trabalho cujos objetos versam essencialmente sobre a determinação à Companhia de deixar de contratar empresa interposta para execução das atividades fim da empresa.  Não foram atribuídos valores ao grau de risco possível referente a  estas Ações Civis  Públicas no quadro acima, pois nestas fases processuais,  na hipótese de perda, não há condições de estimar o prejuízo para a Companhia. b) Provisões e Contingências Tributárias b.) Provisões tributárias prováveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos  de  âmbito  federal,  estadual,  municipal  e  outros  tributos  (FUST,  FISTEL  e  EBC),  descritos  a seguir: Tributos Federais A Companhia eou controladas mantêm discussões administrativas e judiciais, sendo as mais relevantes: (i) manifestações de inconformidade decorrente de não homologação de pedidos de compensações e pedidos de  restituição  formulados;  (ii)  CIDE  incidente  sobre  a  remessa  de  valores  ao  exterior  relativos  a  serviços técnicos  e  de  assistência  administrativa  e  semelhantes,  bem  como  sobre  royalties;  (iii)  IRRF  sobre  juros sobre  o  capital  próprio;  (iv)  compensação  de  FINSOCIAL;  (v)  majoração  da  base  de  cálculo  do  PIS  e  da COFINS,  bem  como  majoração  da  alíquota  da  COFINS,  exigidas  por  meio  da  Lei  nº  .;  e  (vi) exclusão do ISS da base de cálculo do PIS e COFINS sobre importação.   Em  de setembro de , os montantes consolidados provisionados totalizavam R. (R. em  de dezembro de ). Tributos Estaduais A Companhia eou controladas mantêm discussões tanto na esfera administrativa como na esfera judicial, relativas a ICMS, sendo: (i) glosa de créditos de ICMS; (ii) serviços de telecomunicações não tributados pelo ICMS; (iii) créditos do imposto relativo a impugnaçõescontestações sobre serviços de telecomunicação não prestados ou equivocadamente cobrados (Convênio ); (iv) diferencial de alíquota de ICMS; e (v) ICMS sobre locação de infraestrutura necessária aos serviços de internet (dados).              Em  de setembro de , os montantes consolidados provisionados totalizavam R. (R. em  de dezembro de ). Tributos Municipais A  Companhia  eou  controladas  mantêm  diversas  ações  tributárias  no  âmbito  municipal,  na  esfera  judicial, relativas  a:  (i)  IPTU;  (ii)  ISS  incidente  sobre  serviços  de  locação  de  bens  móveis  e  atividadesmeio  e suplementares; e (iii) retenção de ISS sobre serviços de empreitada. Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  consolidados  provisionados  totalizavam  R.  (R. em  de dezembro de ).  FUST, FISTEL e EBC A Companhia eou controladas mantêm discussões administrativas  e judiciais,  relativas a: (i) não  inclusão das  despesas  de  interconexão  e  exploração  industrial  de  linha  dedicada  na  base  de  cálculo  do  FUST;  (ii) exclusão  da  base  de  cálculo  da  Taxa  de  Fiscalização  de  Instalação  (“TFI”)  e  Taxa  de  Fiscalização  e Funcionamento (“TFF”) das estações móveis (celulares) que não são de sua propriedade; e (iii) Contribuição para o fomento da radiofusão pública (EBC). Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  consolidados  provisionados  totalizavam  R (R em  de dezembro de ). b.) Contingências tributárias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos  de  âmbito  federal,  estadual,  municipal  e  outros  tributos  (FUST,  FUNTTEL,  FISTEL  e  EBC), descritos a seguir: Tributos Federais A  Companhia  eou  controladas  mantêm  diversas  ações  administrativas  e  judiciais  em  âmbito  federal,  as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações  relevantes,  destacamse:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrentes  de  não homologação  de  pedidos  de  compensações  formulados  pela  Companhia;  (ii)  INSS  (contribuição previdenciária)  sobre:  (a)  remuneração  decorrente  da  reposição  de  perdas  salariais  originadas  do  “Plano Verão” e “Plano Bresser”; (b) SAT, Seguro Social e de valores devidos a terceiros (INCRA e SEBRAE) e (c) retenção de  (cessão de mão de obra); (iii) IRRFCIDE sobre a remessa de valores ao exterior relativos a serviços técnicos e de assistência administrativa e semelhantes, bem como royalties; (iv) IRPJ e CSLL  glosa de custos e despesas diversas não comprovadas; (v) deduções da COFINS de perda com operações de  swap;  (vi)  PIS    COFINS  regime  de  competência  versus  regime  de  caixa;  (vii)  IRPJ  FINOR,  FINAN  ou FUNRES; (viii) IRPJ e CSLL, glosa das despesas relacionadas ao ágio da reestruturação societária da Terra Networks e da Vivo S.A. e do ágio decorrente das operações de incorporação da Navytree, TDBH, VivoPart e  GVTPart;  (ix)  extarifário,  revogação  do  benefício  da  Resolução  CAMEX  nº.  ,  aumento  da  tarifa  de importação  de    para  ;  (x)  IPI  na  saída  do  estabelecimento  da  Companhia  dos  equipamentos conhecidos como “Fixed access unit” (unidade de acesso fixo); (xi) PIS e COFINS sobre serviços de valor agregado  e  serviço  de  assinatura  mensal;  (xii)  INSS    Stock  Options  exigência  de  contribuições previdenciárias sobre as parcelas pagas pelas empresas do grupo aos seus empregados por meio de plano de  compra  de  ações;  (xiii)  IOF  exigência  relativa  as  operações  de  mútuo,  intercompany  e  operações  de crédito;  e  (xiv)  glosa  de  despesas  operacionais  supostamente  não  dedutíveis  e  relacionadas  às  perdas estimadas para o valor recuperável das contas a receber.  Em  de setembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R (R em  de dezembro de ). Tributos Estaduais A  Companhia  eou  controladas  mantêm  diversas  ações  administrativas  e  judiciais  em  âmbito  estadual, relacionadas ao ICMS, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias.                   Dentre  as  ações  relevantes,  destacamse:  (i)  sobre  prestação  de  serviços  de  facilidades,  utilidade  e comodidade  e  locação  de  bens  móveis;  (ii)  ligações  internacionais  (DDI);  (iii)  estorno  de  crédito  de  ICMS relativo  à  obtenção  de  bens  destinados  ao  ativo  imobilizado  e  cobrança  de  ICMS  na  transferência interestadual de bens de ativo imobilizado entre as filiais; (iv) estorno de créditos extemporâneos de ICMS; (v) prestação de serviço fora de São Paulo com recolhimento do ICMS para o Estado de São Paulo; (vi) cobilling; (vii) substituição tributária com base de cálculo fictícia (pauta fiscal); (viii) aproveitamento de créditos provenientes  da  aquisição  de  energia  elétrica;  (ix)  atividades  meio,  serviços  de  valor  adicionado  e suplementares;  (x)  créditos  do impugnaçõescontestações  sobre  serviços  de telecomunicação  não  prestados  ou  equivocadamente  cobrados  (Convênio  );  (xi)  saídas  de mercadorias  com  preços  inferiores  aos  de  aquisição  (descontos  incondicionais);  (xii)  cobrança  diferida  do ICMS  interconexão  (Documento  de  Declaração  de  Tráfego  e  de  Prestação  de  Serviços    DETRAF);  (xiii) créditos  advindos  de  benefícios  fiscais  concedidos  por  outros  entes  federados;  (xiv)  glosa  de  incentivos fiscais relativos a projetos culturais; (xv) transferências de bens do ativo imobilizado entre estabelecimentos próprios;  (xvi)  créditos  do  imposto  sobre  serviços  de  comunicação  utilizados  na  prestação  de  serviços  da mesma  natureza;  (xvii)  doação  de  cartões  para  ativação  no  serviço  prépago;  (xviii)  estorno  de  crédito decorrente de operação de comodato, em cessão de redes (consumo próprio e isenção de órgãos públicos); (xix)  multa  Detraf;  (xx)  consumo  próprio;  (xxi)  isenção  de  órgãos  públicos;  (xxii)  ICMS  sobre  os  valores dados a título de descontos; (xxiii) reescrituração de livro fiscal sem autorização prévia do fisco; (xxiv) ICMS sobre assinatura mensal; (xxv) sobre serviços não medidos; e (xxvi) ICMS sobre serviços de publicidade. imposto  relativo  a Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R (R em  de dezembro de ). Tributos Municipais A Companhia eou controladas mantêm diversas ações administrativas e judiciais em âmbito municipal, as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações  relevantes,  destacamse:  (i)  ISS  de  atividade  meio,  serviço  de  valor  adicionado  e suplementar;  (ii)  ISS  sobre  retenção  na  fonte;  (iii)  IPTU;  (iv)  taxa  de  uso  do  solo;  (v)  diversas  taxas municipais;  (vi)  tarifa  de  uso  da  rede  móvel  e  locação  de  infraestrutura;  (vii)  serviços  de  publicidade;  (viii) serviços prestados por terceiros; (ix) serviços de consultoria em áreas de gestão empresarial prestados pela Telefónica  Latino  America  Holding;  (x)  ISS  sobre  prestação  de  serviço  de  identificador  de  chamadas  e habilitação  de  celular;  (xi)  ISS  sobre  prestação  de  serviços  contínuos,  provisões,  estornos  e  notas  fiscais canceladas; e (xii) ISS sobre processamento de dados e congêneres antivírus. Em  de setembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R. (R. em  de dezembro de ). FUST, FUNTTEL, FISTEL e EBC Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  despesas  e receitas  de  interconexão  e  exploração  industrial  de  linha  dedicada  (“EILD”)  na  base  de  cálculo  do  FUST, conforme  disposição  da  Súmula  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  por  estar  em  desacordo  com  as disposições  contidas  no  parágrafo  único  do  artigo  °  da  Lei  n°  .,  os  quais  aguardam  julgamento pelos Tribunais Superiores. Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pela  ANATEL  em  âmbito  administrativo  para constituição  do  crédito  tributário  relativo  à  interconexão,  EILD  e  demais  receitas  que  não  são  oriundas  da prestação de serviços de telecomunicação.  Em  de setembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R (R em  de dezembro de ). Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (“FUNTTEL”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  receitas  de interconexão  e  quaisquer  outras  decorrentes  do  uso  de  recursos  integrantes  de  suas  redes  na  base  de cálculo do FUNTTEL, conforme determina a Lei nº . e o Decreto nº ., afastandose assim a aplicação indevida do artigo º, §º, da Resolução nº .               Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pelo  Ministério  das  Comunicações  em  âmbito administrativo para constituição do crédito tributário relativo à interconexão, recursos integrantes da rede e demais receitas que não são oriundas da prestação de serviços de telecomunicação. Em  de setembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R. (R em  de dezembro de ).  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) Ações  judiciais  para  cobrança  da  TFI  sobre:  (a)  prorrogações  do  prazo  de  vigência  das  licenças  para utilização  das  centrais  telefônicas  associadas  à  exploração  do  serviço  telefônico  fixo  comutado  e  (b) prorrogações do prazo de vigência do direito de uso de radiofrequência associadas à exploração do serviço móvel pessoal. Em    de  setembro  de  ,  os  valores  consolidados  envolvidos  totalizavam  R  (R em  de dezembro de ). Contribuição a Empresa Brasil de Comunicação (EBC) O  Sindicato  das  Empresas  de  Telefonia  e  de  Serviço  Móvel  Celular  e  Pessoal  (“Sinditelebrasil”)  discute judicialmente, em nome das associadas, a Contribuição ao Fomento da Radiodifusão Pública à EBC, criada pela Lei nº   Em  de setembro de , os valores consolidados envolvidos totalizavam R. (R. em  de dezembro de ).  c) Provisões e Contingências Cíveis c.)  Provisões cíveis prováveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir: • • • A Companhia eou controladas estão envolvidas em ações que versam sobre direitos ao recebimento complementar de ações calculadas em relação aos planos de expansão da rede após  (processos de complementação de ações). Tais processos encontramse em diversas fases: º grau, Tribunal de Justiça  e  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Em    de  setembro  de    o  montante  consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ). A  Companhia  eou  controladas  são  parte  em  diversas  demandas  cíveis  de  natureza  consumidor  nas esferas  administrativa  e  judicial,  que  tem  como  objeto  a  não  prestação  dos  serviços  eou  produtos vendidos.  Em    de  setembro  de    o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R. (R. em  de dezembro de ). A Companhia eou controladas são parte em diversas demandas cíveis de naturezas não consumerista nas  esferas  administrativa  e  judicial,  todas  relacionadas  ao  curso  normal  do  negócio.  Em    de setembro  de  ,  o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R.  (R.  em    de dezembro de ). c.) Contingências cíveis possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir:                    •  Ação Coletiva movida pela Associação dos Participantes da SISTEL (“ASTEL”) no Estado de São Paulo, pela  qual  os  participantes  associados  da  Sistel  no  Estado  de  São  Paulo  questionam  as  mudanças realizadas  no  Plano  de  Assistência  Médica  dos  Aposentados  da  Companhia  (“PAMA”)  e  em  síntese, restabelecimento  ao  “status  quo”  anterior.   O  processo  está  ainda  em  fase  recursal,  aguardando julgamento de Agravo de Instrumento interposto pela Companhia contra decisão de admissibilidade dos seus  Recursos  Especial  e  Extraordinário  interpostos  em  face  da  decisão  de  º  grau,  que  reformou  a sentença de improcedência. O valor é inestimável e os pedidos não tem como serem liquidados pela sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno as condições do plano anterior. •  Ações  Civis  Públicas propostas  pela  ASTEL  no  Estado  de  São  Paulo  e  pela  Federação  Nacional  das Associações  de  Aposentados,  Pensionistas  e  Participantes  em  Fundos  de  Pensão  do  Setor  de Telecomunicação (“FENAPAS”), ambas as propostas contra a Sistel, a Companhia e outras operadoras, visando à anulação da cisão de plano previdenciário PBS, alegando em síntese o “desmonte do sistema de  previdência  complementar  da  Fundação  Sistel”,  que  originou  diversos  planos  específicos  PBS espelhos,  e  correspondentes  alocações  de  recursos  provenientes  de  superávit  técnico  e  contingência fiscal  existente  à  época  da  cisão. O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  não  tem  como  serem  liquidados pela  sua  inexequibilidade,  tendo  em  vista  que  envolve  retorno  a  acervo  cindido  da  Sistel  relativo  às operadoras de telecomunicações do antigo Sistema Telebrás. •  A  Companhia  é  parte  em  ações  judiciais  cíveis,  em  diversas  esferas  que  tem  por  objeto  direitos relacionados  à  prestação  dos  serviços  e  são  movidas  por  consumidores  individuais,  associações  civis que representam os direitos dos consumidores ou pelo Programa de Proteção e Defesa do Consumidor (“PROCON”),  bem  como  Ministérios  Públicos  Estadual  e  Federal,  assim  como,  também  é  parte  em outras  ações  que  têm  por  objeto  discussões  de  naturezas  diversas  relacionadas  ao  curso  normal  do negócio. Em  de setembro de , o montante consolidado era de R (R em  de dezembro de ). •  A TGLog (empresa controlada pela TData) é parte no processo de ação de execução cível que tramita na  ª  Vara  Cível  de  Barueri  –  SP  pela  alegação  do  descumprimento  contratual  de  transportes  de mercadorias. Em  de setembro de , o montante era de R (R. em  de dezembro de ). •  A  Terra  Networks  é  parte  em:  (i)  ação  movida  por  fornecedor  referente  a  transmissão  de  eventos;  (ii) multa do PROCON (ação anulatória); (iii) ação indenização relativa ao uso de conteúdo; (iv) ação ECAD relativa a cobrança de direitos autorais; e (v) ações reclamatórias movidas por exassinantes relativas a cobrança não reconhecida, cobrança de valor indevido e descumprimento contratual. Em  de setembro de , o montante era de R •  A  Companhia  vem  recebendo  autuações  referentes  ao  descumprimento  do  Decreto  do  Serviço  de Atendimento  ao  Consumidor  (“SAC”).  Atualmente  temos  algumas  ações  (processos  administrativos  e judiciais). Em  de setembro de  e  de dezembro de  o montante era de R •  Propriedade  Intelectual:  Lune  Projetos  Especiais  Telecomunicação  Comércio  e  Ind.  Ltda  (“Lune”), empresa  brasileira,  propôs  ação  judicial  em    de  novembro  de    contra    operadoras  de telecomunicações de serviço móvel  alegando ser  possuidora da patente do identificador  de chamadas, bem  como  ser  titular  do  registro  da  marca  “Bina”.  Pretende  a  interrupção  da  prestação  desse  serviço pelas  operadoras  e  indenização  equivalente  à  quantidade  paga  pelos  consumidores  pela  utilização  do serviço.                       Houve sentença desfavorável para determinar que a Companhia se abstenha de comercializar telefones celulares com serviço de identificação de chamadas (“Bina”), com multa diária de R., (Dez mil reais)  em  caso  de  descumprimento.  Além  disso,  a  sentença  condena  a  Companhia  ao  pagamento  de indenização por royalties, a ser apurado em liquidação de sentença. Opostos Embargos de Declaração por  todas  as  partes,  sendo  acolhidos  os  embargos  de  declaração  da  Lune  no  sentido  de  entender cabível  a  apreciação  da  tutela  antecipada  nesta  fase  processual.  Interposto  Recurso  de  Agravo  de Instrumento em face da presente decisão, que concedeu efeito suspensivo a tutela antecipada tornando sem efeito a  decisão desfavorável  até julgamento final do  Agravo. Interposto  Recurso de  Apelação em face da sentença, que foi provido no dia  de junho de  pela ª Câmara do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, para anular a sentença de primeiro grau e remeter o processo para a primeira instância para  realização  de  uma  nova  perícia.  No  presente  momento,  aguardamos  o  julgamento  do  agravo regimental interposto contra decisão anterior ao acórdão, que rejeitou o pedido de ingresso dos antigos advogados  da  Lune  como  assistentes  da  parte  autora.  Não  há  como  determinar  neste  momento  a extensão das responsabilidades potenciais com relação a esta reivindicação. •  A  Companhia,  em  conjunto  com  outras  operadoras  de  telecomunicações  sem  fio,  são  rés  em  várias ações  movidas  pelo  Ministério  Público  e  associações  de  defesa  do  consumidor  que  contestam  a imposição de prazo para utilização de minutos prépagos. Os demandantes alegam que os minutos prépagos não devem expirar  após  prazo específico. Decisões conflitantes foram proferidas pelos  tribunais sobre  a  matéria,  apesar  de  acreditarmos  que  os  nossos  critérios  para  a  imposição  do  prazo  estão  em conformidade com as normas da ANATEL. d) Provisões e Contingências Regulatórias d.) Provisões regulatórias prováveis A  Companhia  figura  como  parte  em  processos  administrativos  perante  a  ANATEL,  os  quais  foram instaurados sob o fundamento de alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial,  bem  como  em  processos  judiciais  que  discutem  sanções  aplicadas  pela  ANATEL  na  esfera administrativa.  Em    de  setembro  de  ,  o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R. (R. em  de dezembro de ). d.) Contingências regulatórias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir: •  A Companhia mantém processos administrativos instaurados pela ANATEL com fundamento em alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial, bem como processos judiciais que discutem sanções aplicadas pela ANATEL na esfera administrativa. Em  de setembro de  o montante consolidado era de R (R em  de dezembro de ).  •  Processos  administrativos  e  judiciais  que  discutem  o  pagamento  do  ônus  de    sobre  parte  de  suas receitas  em  decorrência  da  prorrogação  das  radiofrequências  associadas  ao  SMP.  De  acordo  com  a cláusula . dos Termos de Autorização que outorgaram o direito de uso de radiofrequências associadas ao  SMP, a prorrogação  do uso destas radiofrequências implica o pagamento, a cada  biênio,  durante  o período  de  prorrogação  (  anos),  de  um  ônus  correspondente  a    da  receita  líquida  decorrente  da aplicação  dos  Planos  de  Serviço,  Básico  e  Alternativos  da  prestadora,  apurada  no  ano  anterior  ao  do pagamento.  Contudo, a ANATEL determinou que o ônus correspondente a  deveria contemplar, além das receitas decorrentes da aplicação dos Planos de Serviço, também as receitas de interconexão e outras receitas operacionais, o que não está previsto na cláusula . dos referidos Termos de Autorização.             Por  considerar,  com  base  no  disposto  nos  Termos  de  Autorização,  que  as  receitas  de  interconexão  e outras  receitas  operacionais  não  devem  integrar  a  base  de  cálculo  da  onerosidade  de    na prorrogação  do  direito  de  uso  das  radiofrequências,  a  Companhia,  no  âmbito  administrativo  e  judicial, impugnou todos esses lançamentos, recorrendo do posicionamento da ANATEL. d.) Termo de ajustamento de conduta (“TAC”) O Conselho Diretor da ANATEL aprovou, no dia  de outubro de , o TAC da Companhia. Em  de setembro  de  ,  este  instrumento  foi  julgado  pelo  Tribunal  de  Contas  da  União  (“TCU”),  com  a determinação de cumprimento de condicionantes para o prosseguimento da análise do instrumento. e) Garantias A Companhia e controladas concederam garantias aos processos de natureza tributária, cível e trabalhista, como segue: Em    de  setembro  de  ,  além  das  garantias  citadas  no  quadro  anterior,  a  Companhia  e  controladas possuíam valores de aplicações financeiras bloqueadas judicialmente (exceto as aplicações relacionadas a empréstimos), no montante consolidado de R. (R. em  de dezembro de ). ) RECEITAS DIFERIDAS   Referese principalmente aos saldos de recargas de prépagos, que são apropriados ao resultado à medida que os serviços são prestados aos clientes. Inclui também, o saldo do contrato que a Companhia celebrou para a exploração industrial de rede móvel, de  sua  propriedade,  por  outra  operadora  do  SMP  nas  Regiões  I,  II  e  III  do  plano  geral  de  autorizações,  a  qual  se  destina, exclusivamente, à prestação do SMP pela operadora a seus clientes.   Inclui os saldos líquidos dos valores residuais da alienação de torres e rooftops não estratégicos, que são transferidos ao resultado quando do cumprimento das condições para reconhecimento contábil.    Referese ao diferimento da receita de habilitação (fixa) reconhecida no resultado ao longo do período estimado de permanência do cliente na base.    Referese ao programa de pontos por fidelidade que a Companhia  mantém, que permite aos clientes acumular pontos ao efetuar o pagamento das faturas referentes à utilização dos serviços oferecidos. O saldo representa a estimativa da Companhia para troca por pontos, por parte dos clientes, por mercadorias eou serviços no futuro.   Referese aos valores de: i) subvenção governamental decorrentes de recursos obtidos de linha de financiamento junto ao BNDES, utilizados para a aquisição de equipamentos nacionais, que estão sendo amortizados pelos prazos de vida útil dos equipamentos e; ii) subvenções decorrentes de  projetos relativos a tributos estaduais, que estão sendo amortizados pelos prazos contratuais.                  Referese aos saldos de doações de equipamentos de rede por fornecedores, os quais são amortizados pelos prazos de vida útil dos referidos equipamentos.   Inclui valores do processo de ressarcimento pelos custos de desocupação das subfaixas de radiofrequência .MHz a .MHz em decorrência da desativação do Serviço de Distribuição Multiponto Multicanal (MMDS). ) EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E DEBÊNTURES a)  Empréstimos e Financiamentos Em  de setembro de , as condições contratuais dos empréstimos e financiamentos são as mesmas da  nota  explicativa  )  Empréstimos,  Financiamentos  e  Debêntures,  divulgada  nas  demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de , exceto pelas captações ocorridas no período de nove meses findo em  de setembro de , descritas no item a.). Garantias   Garantia em recebíveis correspondente a  do saldo devedor ou quatro vezes o valor da maior prestação, o que for superior.   Alienação dos ativos financiados.   Cessão de recebíveis correspondente a  do saldo devedor ou  vez a última prestação do subcrédito “A” (UMIPCA) acrescida de  vezes a última prestação de cada um dos demais subcréditos, o que for superior.   Fiança bancária concedida pelo Banco Safra no montante equivalente a  do saldo devedor do financiamento e constituição de um  fundo  de  liquidez  representado  por  aplicações  financeiras  no  montante  equivalente  a  três  parcelas  de  amortização, referenciada pela prestação média póscarência. Em  de setembro de , o saldo deste fundo de liquidez era de R. (R. em  de dezembro de ). a.) Instituições Financeiras  Captações Banco do Nordeste (“BNB”) Em  de maio de  foram realizados saques referentes ao contrato firmado em  de agosto de  no montante total de R  As taxas deste contrato são de , a.a. a  , a.a., prazo  total de  anos, com pagamentos de juros e amortizações do principal em  parcelas mensais e sucessivas. Estes recursos foram destinados a projetos de investimento e expansão para a região Nordeste.                   a.) Financiamento  Fornecedores A  Companhia  mediante  acordos  bilaterais  com  fornecedores  obteve  extensão  de  prazos  de  pagamento  a um  custo  baseado  na  taxa  CDI  préfixada  para  os  respectivos  períodos,  com  o  custo  líquido  equivalente entre , a , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ). a.)  Arrendamento Financeiro A  Companhia  possui  contratos  classificados  como  arrendamento  mercantil  financeiro  na  condição arrendatária, referentes a: (i) aluguel de torres e rooftops, decorrentes de operações de venda e leaseback financeiro; (ii) aluguel de sites construídos na modalidade Built to Suit (“BTS”) para instalação de antenas e outros equipamentos e meios de transmissão; (iii) aluguel de equipamentos de informática e; (iv) aluguel de infraestrutura  e meios de transmissão. O  valor residual  dos ativos mencionados foi mantido inalterado  até momento da venda, sendo reconhecido um passivo correspondente ao valor presente das parcelas mínimas obrigatórias do contrato. Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre a vida útil estimada dos bens e a duração prevista do contrato de arrendamento.  Os saldos dos valores a pagar referente às transações descritas acima, contemplam os seguintes efeitos: A seguir, apresentamos o cronograma dos valores a pagar do arrendamento mercantil em  de setembro de : Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita em  de setembro de  e  de dezembro de . a.)  Contraprestação Contingente Como parte  do Contrato de Compra e  Venda e Outras Avenças assinado entre a Companhia e a Vivendi para  a  aquisição  da  totalidade  das  ações  de  emissão  da  GVTPart  (nota  c),  foi  acordada  uma contraprestação  contingente  relativa  ao  depósito  judicial  efetuado  pela  GVT  pelas  parcelas  mensais  do imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  sobre  a  amortização  do  ágio,  decorrente  do  processo  de reestruturação societária concluído pela GVT em . Caso ocorra êxito em levantar (reembolsar, restituir, compensar)  este  recurso,  o  mesmo será  devolvido  à  Vivendi,  desde  que  seja  decorrente  de  uma  decisão não  apelável  (trânsito  em  julgado).  O  prazo  para  essa  devolução  é  de  até    anos  e  este  montante  está sujeito à atualização monetária mensalmente, utilizando o índice SELIC.                  b)  Debêntures Em    de  setembro  de  ,  as  condições  contratuais  relativas  a  debêntures  são  as  mesmas  da  nota explicativa  )  Empréstimos,  Financiamentos  e  Debêntures,  divulgada  nas  demonstrações  financeiras  do exercício social encerrado em  de dezembro de , exceto pelos eventos descritos a seguir. ª Emissão Em  reunião  realizada  em    de  janeiro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  deliberou pela realização da ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações da Companhia, em série única,  da  espécie  quirografária,  no  montante  total  de  R,  as  quais  foram  objeto  de  colocação publica com esforços restritos, sob regime de garantia firme, nos termos da ICVM .  Em    de  fevereiro  de  ,  a  Companhia  emitiu  .  debêntures,  com  valor  nominal  equivalente  a R., (Dez mil reais). As debêntures possuem prazo de vencimento de cinco anos e o valor nominal unitário de cada uma das debêntures não será atualizado monetariamente. Os  juros  remuneratórios  correspondem  a  ,  da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos Depósitos Interfinanceiros de um dia (“DI”).  Os  recursos  líquidos  obtidos  pela  Companhia  com  esta  emissão  serão  integralmente  utilizados  para  o reperfilamento  de  passivos  financeiros  da  Companhia,  atendendo  aos  negócios  de  gestão  ordinária  da Companhia.  ª Emissão Em    de  setembro  de  ,  houve  liquidação  integral  das  debêntures  contempladas  nesta  escritura  de emissão. O montante pago na liquidação totalizou R, sendo que R correspondem ao principal e R. correspondem aos juros do último período. A  seguir  estão  descritas  informações  das  debêntures  vigentes  em    de  setembro  de    e    de dezembro de . Os custos de transação associados a ª e ª emissões, cujo montante em  de setembro de  era de R.  (R  em    de  dezembro  de  ),  foram  apropriados  em  conta  redutora  do  passivo  como custos a incorrer e estão sendo reconhecidos como despesas financeiras, conforme os prazos contratuais desta emissão. c)  Cronograma de Pagamentos Os  montantes  não  circulantes  de  empréstimos,  financiamentos,  arrendamento  financeiro,  debêntures  e contraprestação  contingente  em    de  setembro  de    tem  a  seguinte  composição  por  ano  de vencimento:                d)  Cláusulas Restritivas Os financiamentos contratados junto ao BNDES (nota .a) e as debêntures (nota .b) possuem cláusulas específicas  para  penalidade  em  caso  de  quebra  de  contrato.  A  quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos efetuados com as instituições listadas acima é caracterizada por descumprimento de covenants (apurados trimestralmente,  semestralmente  ou  anualmente),  descumprimento  de  cláusula  contratual,  resultando  na liquidação antecipada do contrato. Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    todos  os  índices  econômicos  e  financeiros previstos nos contratos vigentes foram atingidos.  e)  Movimentações A  seguir,  apresentamos  a  movimentação  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  arrendamento financeiro e contraprestação contingente.          ) OUTRAS OBRIGAÇÕES   Inclui  a  parcela  de  responsabilidade  da  Companhia  decorrente  do  contrato  assinado  junto  à  ANATEL,  onde  as  operadoras vencedoras do leilão das licenças de G constituíram a Entidade Administradora do Processo de Redistribuição e Digitalização de Canais  de  TV  e  RTV  (EAD),  empresa  responsável  pela  operacionalização  de  forma  isonômica  de  todos  os  procedimentos  de redistribuição  de  canais  de  TV  e  RTV  e  das  soluções  para  os  problemas  de  interferência  prejudicial  nos  sistemas  de radiocomunicação,  além  de  outras  operações  em  que  as  operadoras  vencedoras  possuem  obrigações,  conforme  definido  no contrato.  Em    de  janeiro  de  ,  a  Companhia  efetuou  o  pagamento  no montante  de  R.  à  EAD,  referente  a  ª  e  ª parcelas  do  leilão  de  faixas  de  frequência  de    MHz  nacionais  para  a  prestação  do  SMP,  realizado  pela  ANATEL  em    de setembro de .   Referese ao ônus para a renovação das licenças do STFC e SMP (nota .b).   Referese  às  retenções  sobre  folha  de  pagamento  e  de  tributos  retidos  na  fonte  sobre  juros  sobre  o  capital  próprio  e  sobre prestação de serviços.         ) PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Capital Social Segundo  o  Estatuto  Social,  a  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social  até  o  limite  de . ações. O Conselho de Administração é o órgão competente para deliberar sobre o aumento e a consequente emissão de novas ações, dentro do limite do capital autorizado. Não  obstante,  a  Lei  das  Sociedades  Anônimas  (Lei  nº  .,  artigo  ,  inciso  IV)  estabelece  que  o capital  social  pode  ser  aumentado  por  deliberação  da  Assembleia  Geral  Extraordinária  convocada  para decidir sobre a reforma do Estatuto Social, caso a autorização para o aumento esteja esgotada. Não  há  obrigatoriedade,  nos  aumentos  de  capital,  de  se  guardar  proporção  entre  o  número  de  ações  de cada espécie, observandose, entretanto, que o número de ações preferenciais, sem direito a voto ou com voto restrito, não poderá ultrapassar  das ações emitidas. As ações preferenciais não têm direito a voto, exceto nas hipóteses previstas nos artigos  e  do Estatuto Social,    sendo  a  elas  assegurada  prioridade  no  reembolso  do  capital,  sem  prêmio  e  no  recebimento  de dividendo    maior  que  o  atribuído  a  cada  ação  ordinária,  conforme  disposto  no  artigo  º  do  Estatuto Social da Companhia e no inciso II do parágrafo º do artigo  da Lei n°  Ainda  é  concedido  às  ações  preferenciais  direito  de  voto  pleno,  quando  a  Companhia  deixar  de  pagar  os dividendos mínimos a que fazem jus, por  exercícios sociais consecutivos, direito que conservarão até o seu pagamento. O  capital  social  realizado  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    era  de  R. Após  todos  os  eventos  descritos  anteriormente,  o  capital  subscrito  e  integralizado  passou  a  ser representado por ações sem valor nominal, assim distribuído: Em  de setembro de :                       Em  de dezembro de : b) Reservas de Capital b.) Ações em Tesouraria Representam  as  ações  da  Companhia  mantidas  em  tesouraria,  cujo  saldo  é  resultante  (i)  do  exercício  do direito  de  recesso  dos  acionistas  titulares  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  da  Companhia  que manifestaram a sua dissidência com relação à aquisição da GVTPart (vide nota .c); (ii) das aquisições de ações preferenciais no mercado financeiro de acordo com o Programa de Recompra de Ações vigente ao tempo  da  operação  (vide  nota  .f);  e  (iii)  das  transferências  de  ações  preferenciais,  referente  ao cumprimento  de  decisões  de  processos  judiciais  no  qual  a  Companhia  está  envolvida  que  versa  sobre direitos ao recebimento complementar de ações calculadas em relação a planos de expansão da rede após  (vide nota .c). A  seguir  apresentamos  a  movimentação  desta  rubrica  para  o  período  de  nove  meses  findo  em    de setembro de .   A Companhia adquiriu no mercado financeiro ações preferenciais de sua emissão, sendo: (i) em º de junho de ,  ações a um  preço  unitário  de  R,,  totalizando  R;  e  (ii)    em    de  julho  de  ,    ações  a  um  preço  unitário  de  R,, totalizando R.   Em    de  junho  de  ,  a  Companhia  transferiu  as    ações  preferenciais  adquiridas  em  º  de  junho  de  ,  para  o cumprimento  de  decisões  de  processos  judiciais  no  qual  a  Companhia  está  envolvida  que  versa  sobre  direitos  ao  recebimento complementar de ações calculadas em relação a planos de expansão da rede após , ocorrida em dezembro de  (vide nota .c), a um preço médio de R,, totalizando R. b.) Outras Reservas de Capital  A seguir apresentamos a composição desta rubrica em  de setembro de  e  de dezembro de .              Inclui (i) R., referente ao benefício fiscal gerado pela incorporação da Telefônica Data do Brasil Ltda. que será capitalizado em  favor  do  acionista  controlador  (SP  Telecomunicações  Participações  Ltda)  após  a  realização  do  crédito  fiscal,  nos  termos  da Instrução  CVM  nº  ;  e  (ii)  R,  referente  ao  excesso  do  valor  na  emissão  ou  capitalização,  em  relação  ao  valor básico da ação na data de emissão.    Referese ao cancelamento de  ações de emissão da Companhia, mantidas em tesouraria, aprovado pela AGE de  de março de .   Referese aos custos diretos, (líquidos de tributos) dos aumentos de capital da Companhia ocorridos em  de abril de  e  de abril de , decorrentes da Oferta Primária de Ações.    Referese a diferença entre o valor econômico da incorporação das ações da GVTPart e o valor de mercado das ações, emitidas na data de fechamento da transação.     Referese aos efeitos das transações de aquisição de ações de acionistas não controladores que, com a adoção do IFRS CPCs  e  passaram a ser registrados no patrimônio líquido quando não houver alteração no controle acionário.    Referese  aos  efeitos  das  cotações  das  ações  na  aquisição  no  mercado  financeiro  e  baixas  pela  transferência  de    ações preferenciais  em  tesouraria  para  ações  em  circulação,  equivalente  ao  montante  de  R,  pelo  cumprimento  de  decisões  de processos  judiciais  no  qual  a  Companhia  está  envolvida  que  versa  sobre  direitos  ao  recebimento  complementar  de  ações calculadas em relação a planos de expansão da rede após , ocorrida em dezembro de  (vide nota .c).   Referese aos efeitos pela aquisição da Terra Networks pela TData, referente à diferença entre a contraprestação dada em troca da participação societária obtida e o valor dos ativos líquidos adquiridos (nota  e). c) Reservas de Lucro c.) Reserva Legal Esta reserva é constituída obrigatoriamente pela Companhia à base de  do lucro líquido do exercício, até atingir  do capital social integralizado. A Reserva Legal somente poderá ser utilizada para aumento do capital social e para compensar prejuízos acumulados.  O saldo desta rubrica em  de setembro de  e  de dezembro de  era de R. c.) Reserva Especial para Expansão e Modernização Em conformidade com o artigo nº  da Lei nº . e, baseado em orçamento de capital, submetido e aprovado na Assembleia Geral Ordinária (“AGO”) de  de abril de , a Companhia constituiu a reserva especial  para  expansão  e  modernização  no  montante  de  R.,  a  qual  será  utilizada  para  o  custeio parcial do orçamento de capital para o exercício de .  O saldo desta rubrica em  de setembro de  e  de dezembro de  era de R c.) Reserva para Incentivos Fiscais A  Companhia  possui  benefícios  fiscais  relativos  ao  ICMS  nos  estados  de  Minas  Gerais  e  Espírito  Santo, referente  a  créditos  outorgados  junto  aos  órgãos  competentes  dos  referidos  estados,  vinculados  a investimentos na instalação de equipamentos de suporte ao SMP, em pleno funcionamento e operação, de acordo com as normas em vigor, que assegurem que as localidades relacionadas no edital, sejam inseridas na área de cobertura do SMP.  A  parcela  destes  benefícios  fiscais  é  excluída  do  cálculo  dos  dividendos,  podendo  vir  a  ser  utilizada somente nos casos de aumento de capital ou de absorção de prejuízos.                     O saldo desta rubrica em  de setembro de  e  de dezembro de  era de R. e R., respectivamente. d) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio d.) Dividendo Adicional Proposto do Exercício de  Em    de  abril  de  ,  a  Assembleia  Geral  Ordinária  (“AGO”)  da  Companhia  aprovou  a  destinação  de dividendos adicionais propostos do exercício de , ainda não distribuídos, no montante de R, equivalente  a  R,  e  R,  para  as  ações  ordinárias  e  preferenciais, respectivamente,  aos  acionistas  detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  que  se  achavam  inscritos nos registros da Companhia ao final do dia da AGO. O montante será pago a partir de  de dezembro de  (nota ).  O saldo desta rubrica em  de dezembro de  era de R. d.) Juros sobre o Capital Próprio Intermediários de  Em reuniões do Conselho de Administração da Companhia foram aprovadas, ad referendum da Assembleia Geral  de  Acionistas,  as  destinações  de  juros  sobre  o  capital  próprio  intermediários,  relativo  ao  exercício social de , nos termos do artigo  do Estatuto Social da Companhia, do artigo º da Lei nº . e da  Deliberação  CVM  nº  ,  os  quais  serão  imputados  ao  dividendo  mínimo  obrigatório  do  exercício social de , conforme segue:   Os valores de JSCP estão calculados e apresentados líquidos de imposto de renda retido na fonte (IRRF). Os acionistas imunes receberam os juros sobre o capital próprio integral, sem retenção de imposto de renda na fonte.    Os valores brutos e líquidos referentes às ações preferenciais são maiores que os atribuídos a cada ação ordinária, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia. d.) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio Prescritos Conforme o artigo nº , inciso II, item “a” da Lei nº . de  de dezembro de , os dividendos e juros sobre o capital próprio não reclamados pelos acionistas prescrevem em  anos, contados a partir da data  do  início  de  pagamento.  A  Companhia  reverte  o  valor  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio prescritos ao patrimônio líquido no momento de sua prescrição. Durante  o  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  reverteu  o  valor  de dividendos e juros sobre o capital próprio prescritos no montante de R. (nota ). e) Outros Resultados Abrangentes Instrumentos financeiros disponíveis para venda: Referese às variações de valor justo de ativos financeiros disponíveis para venda. Instrumentos  financeiros  derivativos:  Referese  à  parte  eficaz  dos  hedges  de  fluxo  de  caixa  até  a  data  do balanço.  Efeitos da conversão de investimentos no exterior: Referese às diferenças cambiais oriundas da conversão das demonstrações financeiras da Aliança (controlada em conjunto). A seguir, apresentamos a movimentação de outros resultados abrangentes líquidos dos tributos:                    f) Programa de Recompra de Ações da Companhia Em  reunião  realizada  em    de  junho  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  em conformidade com o artigo nº , inciso XV do Estatuto Social, aprovou o programa de recompra de ações ordinárias e preferenciais de emissão da própria Companhia, nos termos da instrução CVM nº , de  de setembro de ,  que tem como objetivo  a aquisição de ações ordinárias e  preferenciais de emissão da Companhia para posterior cancelamento, alienação ou manutenção em tesouraria, sem redução do capital social, para incrementar o valor aos acionistas pela aplicação eficiente dos recursos disponíveis em caixa e otimizar a alocação de capital da Companhia. A  recompra  será  efetuada  mediante  a  utilização  do  saldo  de  reserva  de  capital  constante  no  balanço patrimonial de  de março de , excluídas as reservas referidas no artigo º, parágrafo º, da instrução CVM nº , de  de setembro de . Este programa tem vigência até  de dezembro de , sendo as aquisições realizadas na B, a preços de mercado,  observando  os  limites  legais  e  regulamentares,  sendo  as  quantidades  máximas  a  serem adquiridas de . ações ordinárias e  ações preferenciais. Em    de  julho  de  ,  a  Companhia  adquiriu  no  mercado  financeiro    ações  preferenciais  de  sua emissão a um preço médio unitário de R,, totalizando R. Com esta aquisição, o total das ações em tesouraria  da  Companhia  totalizam  ,  sendo    ações  ordinárias  e  .  ações preferenciais (nota  b.). g) Resultado por Ação O resultado básico e diluído por ação foi calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  no exercício.  O quadro a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e :           ) RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA   Inclui serviços de telecomunicações, uso de rede e interconexão, serviços de dados e SVAs, TV por assinatura, outros serviços e venda de mercadorias (aparelhos, simcard e acessórios). Os montantes de contratos de swap de infraestrutura, enquadrados no conceito de agente (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados como custos e receitas para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  foram de R. e R., respectivamente (nota ). Não  há  cliente  que  tenha  contribuído  com mais  de    da  receita  operacional  bruta  para  os  períodos  de nove meses findos em  de setembro de  e . Todos os valores que compõem as receitas líquidas integram a base para o cálculo de imposto de renda e contribuição social.                   ) CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS        Os montantes de contratos de swap de infraestrutura, enquadrados no conceito de agente (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados  como  custos  e  receitas  para  os  períodos  de  nove  meses  findos  em    de  setembro  de    e    foram  de R. e R., respectivamente (nota ).   Inclui os créditos de PIS e COFINS não cumulativos nos montantes de R. e R. para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , respectivamente. ) OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS LÍQUIDAS            Os montantes de , incluem R. (líquidos dos valores residuais) referente à alienação de . torres de transmissão da Companhia para a Telxius Torres Brasil (empresa do Grupo Telefónica). Após a transação de venda dos ativos, foi efetuado um contrato de aluguel de parte das torres alienados para dar continuidade às transmissões de dados necessárias para a prestação dos serviços de telefonia móvel.  A  transação  de  venda  e  aluguel  foi  considerada  como  uma  operação  de  sale  and  leaseback  conforme  previsto  no  IAS  .  O leaseback de cada um dos ativos alienados foi analisado pela Administração e classificado como leasing operacional ou financeiro, considerando os requisitos qualitativos e quantitativos previstos no IAS .  Os  riscos  e  benefícios  de  tais  torres  foram  repassados  aos  compradores,  com  exceção  de  torres  cuja  transferência de  riscos  e benefícios  dependem  do  aceite  técnico  do  comprador.  Para  tais  itens  o  valor  de  venda  foi  reconhecido  como  receita  diferida, líquido dos valores residuais (nota ).    Nesta mesma transação, descrita no item , a Companhia alienou a cessão de contratos vigentes de locação de terrenos e dos contratos de compartilhamento (carteira de clientes) pelo montante de R ) RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS         ) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A  Companhia  e  controladas  provisionam  as  parcelas  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  sobre  o lucro  mensalmente,  obedecendo  ao  regime  de  competência,  recolhendo  os  tributos  por  estimativa,  com base em balancete de suspensão ou redução. As parcelas dos tributos calculadas sobre o lucro até o mês das demonstrações financeiras são registradas no passivo ou no ativo, conforme o caso.  O quadro a seguir é uma reconciliação da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de renda e  de contribuição social sobre o lucro).         As  composições  do  ativo  e  passivo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  sobre  diferenças temporárias estão demonstradas na nota b). ) TRANSAÇÕES E SALDOS COM PARTES RELACIONADAS Transações e Saldos com Partes Relacionadas Os principais saldos com partes relacionadas decorrem de transações com empresas relacionadas com o grupo  controlador,  as  quais  foram  realizadas  em  preços  e  demais  condições  comerciais  acordadas  em contrato entre as partes, e são como segue: a)  Serviços de telefonia fixa e móvel, prestados as empresas do Grupo Telefónica; b)  Serviços de TV digital, prestados pela Media Networks Latino América; c)  Aluguel  e  manutenção  de  equipamento  de  segurança,  prestados  pela  Telefônica  Inteligência  e Segurança Brasil; d)  Serviços corporativos, repassados pelo custo efetivamente incorrido nesses serviços; e)  Direito  de  uso  de  determinadas  licenças  de  softwares,  incluindo  a  manutenção  e  suporte  prestados pela Telefónica Global Technology; f) Infraestrutura  de  transmissão  internacional  para  diversos  circuitos  de  dados  e  serviços  de  conexão, prestados  pela Telxius Cable Brasil, Telefónica  International Wholesale Services Espanha, Telefónica USA e Media Net Br; g)  Midia Digital serviços de comercialização e exploração de marketing digital instore e outdoor prestado pela Telefônica On The Spot Soluções Digitais Brasil; h)  Operações de torres entre a Companhia e a Telxius Torres Brasil (operação de sale e leaseback, nota );                 i)  Serviços  de  provedor  de  conteúdo,  prestados  pela  Terra  Networks  Brasil.  Em    de  julho  de  ,  a TData (subsidiária integral da Companhia) adquiriu o controle acionário da Terra Networks Brasil (nota e). O saldo apresentado no quadro de resultado referese ao período de janeiro a junho de ; j)  Serviços  de  comunicação  de  dados  e  soluções  integradas,  prestados  para  Telefónica  International Wholesale Services Espanha e Telefónica USA; k)  Serviços  de  chamada  de  longa  distância  e  de  roaming  internacional,  prestados  por  empresas pertencentes ao Grupo Telefónica; l)  Despesas e gastos diversos pela Companhia a serem reembolsados pelas empresas pertencentes ao Grupo Telefónica; m)  Brand Fee, pela cessão de uso de direitos da marca pagos à Telefónica; n)  Plano  de  ações  aos  empregados  da  Telefônica  Brasil  e  controladas  diretas  e  indiretas,  vinculado  a aquisição de ações da empresa Telefónica; o)  Cost  Sharing  Agreement  (CSA),  reembolso  de  gastos  referente  ao  negócio  digital  para  a  empresa Telefónica Latino America Holding e Telefónica Digital; p)  Aluguel de prédios a empresas do Grupo Telefónica; q)  Financial Clearing House  Roaming, ingressos de fundos para pagamentos e recebimentos derivados da operação de roaming entre empresas do grupo pela Telfisa; r)  Soluções integrais de aprendizagem online para a Educação e Formação em modalidade elearning prestados T. Learning Services Brasil; s)  Operações  de  factoring,  linha  de  financiamento  para  os  serviços  prestados  pelos  fornecedores  do Grupo Telefónica; t) Investimento  Social  da  Fundação  Telefônica,  que  utiliza  tecnologias  de  forma  inovadora  para potencializar a aprendizagem e o conhecimento, contribuindo para o desenvolvimento pessoal e social; u)  Contratos de cessão de direito de uso de rede de dutos, serviços de locação de dutos para fibra ótica, contratos de ocupação de faixa de domínio com diversas concessionárias de rodovias prestados pela Companhia AIX;  v)  Plataforma  Adquira  Sourcing,  solução  online  para  a  negociação  de  compra  e  venda  de  todo  tipo  de bens e serviços prestado pela Telefónica Compras Electrónicas; e w)  Operações  com  empresas  do  Grupo  Terra  sediadas  no  exterior,  referentes  ao  rateio  de  gastos corporativos,  compra  de  conteúdo  de  internet,  veiculação  de  publicidade  e  serviços  de  auditoria  de audiência. O saldo apresentado no quadro de resultado referese ao período a partir de  de julho de , data da aquisição da Terra Brasil Networks pela TData (nota e). Conforme descrito na nota , a Companhia e controladas são patrocinadoras de planos de previdência e outros benefícios pósemprego aos seus empregados junto à Visão Prev e Sistel. A seguir, apresentamos um sumário dos saldos consolidados com partes relacionadas:                            Remuneração dos Administradores O montante de remuneração (consolidado) pago pela Companhia aos seus Conselheiros de Administração e Diretores Estatutários para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  foi de R.  e  R.,  respectivamente.  Destes  montantes,  R.  (R.  em    de  setembro  de ) correspondem a salários, benefícios e encargos sociais e R. (R. em  de setembro de ) a remuneração variável.  Estes  montantes  foram  contabilizados  como  despesas  de  pessoal  no  grupo  de  Despesas  Gerais  e Administrativas (nota ). Para  os  períodos  de  nove  meses  findos  em    de  setembro  de    e  ,  nossos  Conselheiros  e Diretores não receberam quaisquer benefícios pósemprego ou similares.  ) PLANOS DE REMUNERAÇÃO BASEADOS EM AÇÕES A controladora da Companhia, Telefónica, mantém diferentes planos de remuneração baseados no valor de cotação de suas ações, os quais foram oferecidos também a dirigentes e empregados de suas controladas, entre elas a Telefônica Brasil e controladas. O valor justo das opções é estimado na data de concessão, com base em modelo binomial de precificação das opções que considera os prazos e condições da concessão dos instrumentos.           A  Companhia  e  controladas  reembolsam  à  Telefónica  o  valor  justo  do  benefício  entregue  na  data  de concessão aos dirigentes e empregados.  Os principais planos em vigor em  de setembro de  e  de dezembro de  eram: (i) Performance &  Investment  Plan  (“PIP”)  para  seus  Diretivos  em  nível  global;  e  (ii)  Talent  for  the  Future  Share  Plan (“TFSP”), para seus Executivos em nível global.  Os  detalhes  destes  planos  são  os  mesmos  divulgados  na  nota  explicativa  )  Planos  de  Remuneração Baseados  em  Ações,  divulgada  nas  demonstrações  financeiras  do  exercício  social  encerrado  em    de dezembro de . Os ciclos  do PIP e TFSP foram finalizados em setembro de  e não houve o atingimento do Total Shareholder Return (TSR), sendo assim não houve entrega de ações da Telefónica aos executivos da Companhia. Em  de setembro de , o valor da cotação das ações da Telefónica era de , euros e os planos estavam posicionados da seguinte forma:   Para o PIP, inclui as quantidades iniciais e coinvestimento e para o TFSP apenas as quantidades iniciais.   Com  executivos ativos (incluindo  executivos nomeados nos termos do Estatuto da Companhia). Em  de julho de  o ciclo do Global Employee Share Plan (“GESP”) foi finalizado, com a entrega das ações aos empregados que cumpriram as condições estabelecidas pelo plano. As  despesas  da  Companhia  e  controladas  com  os  planos  de  remuneração  baseados  em  ações  descritos acima, quando aplicável, são registradas como gastos com pessoal, segregados nos grupos de Custos dos Serviços  Prestados,  Despesas  com  Comercialização  e  Despesas  Gerais  e  Administrativas  (nota  )  e correspondem a R. e R. para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e . ) PLANOS DE PREVIDÊNCIA E OUTROS BENEFÍCIOS PÓSEMPREGO A tabela a seguir descreve os planos que a Companhia patrocina com os devidos tipos de benefícios. Os detalhes sobre os planos informados acima, são os mesmos divulgados na nota explicativa ) Planos de  Previdência  e  Outros  Benefícios  PósEmprego,  divulgada  nas  demonstrações  financeiras  do  exercício social encerrado em  de dezembro de , exceto para os planos Vivo Prev, Visão TGestiona e Visão Telefônica, conforme descrito abaixo. Em  de dezembro de , a Visão Prev obteve aprovações da Superintendência Nacional de Previdência Complementar  (“PREVIC”)  para  incorporações  dos  planos  Vivo  Prev  e  Visão  TGestiona  ao  plano  Visão Telefônica.  Desta  forma,  a  partir  de  º  de  janeiro  de    todos  os  participantes  dos  planos  Vivo  Prev  e Visão  TGestiona  passaram  a  ser  participantes  do  plano  Visão  Telefônica.  Esta  unificação  preserva  todos direitos  adquiridos,  e  dá  aos  participantes  dos  planos  incorporados  acesso  aos  benefícios  do  plano  Visão Telefônica.                    O  principal  objetivo  das  incorporações  é  criar  maior  sinergia  dos  benefícios  oferecidos  aos  participantes, além  de  proporcionar  uma  redução  de  custos  administrativos  e  operacionais  dos  planos,  bem  como melhoria na eficiência administrativa. A seguir, demonstramos a movimentação e saldos consolidados dos planos superavitários e deficitários: Dos  montantes  de  planos  superavitários  apresentados  no  quadro  acima,  a  Companhia  tem  registrado  os montantes  consolidados  de  R.  e  R.  em   de  setembro  de    e    de  dezembro  de  , respectivamente, nota . ) INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GESTÃO DE CAPITAL E RISCOS a) Instrumentos Financeiros Derivativos As  contratações  de  instrumentos  financeiros  derivativos  na  Companhia  tem  principalmente  o  objetivo  de proteção  de  risco  cambial  decorrentes  de  ativos  e  passivos  em  moeda  estrangeira,  proteção  ao  risco  de variação da inflação de sua debênture e de arrendamento mercantil indexados ao IPCA e proteção ao risco de variação da TJLP de uma parcela da dívida com o BNDES. Não há, instrumentos financeiros derivativos com propósitos de especulação e os possíveis riscos cambiais estão protegidos (hedged). A Companhia mantém controles internos com relação aos seus instrumentos financeiros derivativos que, na opinião da Administração, são adequados para controlar os riscos associados a cada estratégia de atuação no mercado. Os resultados obtidos pela Companhia em relação a seus instrumentos financeiros derivativos demonstram que o gerenciamento dos riscos por parte da Administração vem sendo realizado de maneira apropriada. A Companhia calcula a efetividade dos instrumentos financeiros derivativos contratados para cobertura de seus  passivos  financeiros  e  fluxo  de  caixa  em  moeda  estrangeira  no  início  da  operação  e  em  bases contínuas. Em  de setembro de  e  de dezembro de , os instrumentos financeiros derivativos contratados apresentaram efetividade em relação aos objetos dessa cobertura. Desde  que  estes  contratos  de  instrumentos  financeiros  derivativos  sejam  qualificados  como  contabilidade de  hedge  (hedge  accounting),  o  risco  coberto  pode  também  ser  ajustado  a  valor  justo,  compensando  o resultado  dos  instrumentos  financeiros  derivativos,  conforme  as  regras  de  hedge  accounting.  Essa contabilidade  de  hedge  se  aplica  tanto  a  passivos  financeiros  quanto  aos  fluxos  de  caixa  prováveis  em moeda estrangeira. Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  não  possuía  contratos  de instrumentos financeiros derivativos embutidos.          Os  contratos  de  instrumentos  financeiros  derivativos  possuem  cláusulas  específicas  para  penalidade  em caso  de  quebra  de  contrato.  A  quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos  efetuados  com  as  instituições financeiras é caracterizada por descumprimento de cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. a.) Valores justos dos instrumentos financeiros O método de valoração utilizado para o cálculo do valor justo dos passivos financeiros (quando aplicável) e instrumentos  financeiros  derivativos  foi  o  fluxo  de  caixa  descontado  considerando  expectativas  de liquidação ou realização de passivos e ativos às taxas de mercado vigentes na data do balanço.  Os  valores  justos  das  posições  em  reais  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações, utilizando as curvas da B e trazendo  a valor presente utilizando as taxas de DI de mercado para swaps, divulgadas pela B. Os valores de mercado dos instrumentos financeiros derivativos cambiais foram obtidos utilizando as taxas de câmbio de mercado vigentes na data do balanço e as taxas projetadas pelo mercado obtidas de curvas de  cupom  da  moeda.  Para  a  apuração  do  cupom  das  posições  indexadas  em  moeda  estrangeira  foi adotada a convenção linear  dias corridos e para a apuração do cupom das posições indexadas ao CDI foi adotada a convenção exponencial  dias úteis. Quanto às opções, é considerada a variação de valor justo das mesmas em relação ao prêmio inicial pago. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  consolidados  abaixo  estão  registrados  na  B,  sendo  classificados como swaps, usualmente, não requerendo depósitos de margem.         Swap  de moeda  estrangeira  (dólar  e  Libor)  x  CDI  (R.)  –  operações  de  swap contratadas com  vencimentos  variados,  de acordo com os vencimentos da dívida, com o objetivo de proteger risco de variação cambial da operação de empréstimos em dólar da Companhia (valor contábil de R.).   Swap de moeda estrangeira (Euro e CDI x Euro) (R.) e (Dólar e CDI x Dólar) (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos até  de novembro de , com o objetivo de proteger contra riscos de variação cambial de valores líquidos a receber (valor contábil de R. em euro) e (valor contábil de R. em dólar).  Swap IPCA x percentual do CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos anuais até  com o objetivo de proteger o fluxo idêntico ao das debêntures (ª emissão – ª série) indexadas ao IPCA (saldo contábil de R.).  Swap TJLP x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos até  com o objetivo de proteger o risco de variação da TJLP da operação de empréstimo com o BNDES (valor contábil de R.).  Swap IPCA x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos em  com o objetivo de proteger o risco de variação do IPCA de arrendamento financeiro (valor contábil de R.).  Swap IGPM x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos em  com o objetivo de proteger o risco de variação do IGPDI em compromissos regulatórios vinculados a licença G.          Opções  Dólar    operações  de  termo  e  opções  contratadas  com  o  objetivo  de  proteger  a  exposição  em  dólar  de  contratos  de serviços. A seguir demonstramos a distribuição dos vencimentos dos contratos de swap e opções em  de setembro de :  Para  fins  de  preparação  destas  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  adotou  a  metodologia  de contabilidade de hedge de valor justo para os seus swaps de moeda estrangeira x CDI, IPCA x CDI, IGPM x CDI e TJLP x CDI destinados à cobertura de dívida financeira. Nessa sistemática, tanto o derivativo quanto o risco coberto são valorados pelo seu valor justo.  A ineficácia em  de setembro de  foi de R. (R. em  de dezembro de ). Em  de setembro de  e , os instrumentos financeiros derivativos geraram resultados negativos consolidados (líquidos) de R. e R., respectivamente (nota ).  a.) Análise de Sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A Deliberação CVM  estabelece que as companhias abertas, em complemento ao disposto no CPC   Instrumentos  Financeiros:  Evidenciação  (IFRS  )  devem  divulgar  quadro  demonstrativo  de  análise  de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado considerado relevante pela Administração, originado por instrumentos  financeiros,  ao  qual  a  entidade  esteja  exposta  na  data  de  encerramento  de  cada  período, incluídas todas as operações com instrumentos financeiros derivativos. Em cumprimento ao disposto acima, cada uma das operações com instrumentos financeiros derivativos foi avaliada  considerando  um  cenário  de  realização  provável  e  dois  cenários  que  possam  gerar  resultados adversos para a Companhia. No cenário provável foi considerada a premissa de se manter, nas datas de vencimento de cada uma das operações,  o  que  o  mercado  vem  sinalizando  através  das  curvas  de  mercado  (moedas  e  juros)  da  B, assim  como  dados  disponíveis  no  IBGE,  Banco  Central,  FGV,  entre  outras.  Desta  maneira,  no  cenário provável,  não  há  impacto  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  já  apresentados anteriormente.  Para  os  cenários  II  e  III,  considerouse,  conforme  instrução  da  CVM,  uma  deterioração  de  e , respectivamente, nas variáveis de risco.   Como  a  Companhia  possui  somente  instrumentos  financeiros  derivativos  para  proteção  de  seus  ativos  e passivos em moeda estrangeira, as variações dos cenários são acompanhadas dos respectivos objetos de proteção,  mostrando  assim  que  os  efeitos  são  praticamente  nulos.  Para  estas  operações,  a  Companhia divulga  a  seguir  a  exposição  líquida  consolidada  em  cada  um  dos  três  cenários  mencionados  em    de setembro de .            As premissas utilizadas pela Companhia para a análise de sensibilidade em  de setembro de  foram as seguintes:    Para cálculo da exposição líquida da análise de sensibilidade, todos os instrumentos financeiros derivativos foram considerados a valor de mercado e apenas os elementos protegidos designados sob a metodologia de contabilidade de hedge de valor justo também foram considerados pelo seu valor justo. Os valores justos partem de uma posição da carteira em  de setembro de , porém não refletem uma previsão  de realização  devido  ao  dinamismo do mercado, constantemente monitorado  pela Companhia. A utilização de diferentes premissas pode afetar significativamente as estimativas. b) Valor Justo A  Companhia  e  controladas  avaliaram  seus  ativos  e  passivos  financeiros  em  relação  aos  valores  de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. Entretanto, tanto as interpretações dos dados de mercado quanto à seleção de métodos de avaliação requerem considerável julgamento  e  razoáveis  estimativas  para  se  produzir  o  valor  de  realização  mais  adequado.  Como consequência, as estimativas apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito  relevante  nos  valores  de  realização  estimados.  Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de ,  a  Companhia  ou  controladas  não  identificaram  reduções  significantes  e  prolongadas  no  valor recuperável de seus instrumentos financeiros. O valor justo para todos os ativos e passivos é categorizado dentro da hierarquia de valor justo descrita a seguir, com base na informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: Nível :  preços de mercado cotados (não ajustados) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos; Nível :  técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo significativa para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável; e Nível  :  técnicas  de  avaliação  para  as  quais  a  informação  de  nível  mais  baixo  e  significativa  para mensuração do valor justo não esteja disponível. Os  quadros  a  seguir  apresentam  a  composição  dos  ativos  e  passivos  financeiros  em    de  setembro  de   e    de  dezembro  de  .  No  decorrer  dos  períodos  demonstrados  nos  quadros  a  seguir,  não ocorreram transferências entre avaliações de valor justo de nível  e níveis  e .                  c) Gestão de Capital O  objetivo  da  gestão  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  se  mantenha  um  rating  de  crédito  forte perante  as  instituições  e  uma  relação  de  capital  ótima,  a  fim  de  suportar  os  negócios  da  Companhia  e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  administra  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições  econômicas atuais.  Com  esse  objetivo,  a  Companhia  pode  efetuar  pagamentos  de  dividendos,  captação  de  novos empréstimos,  emissão  de  debêntures  e  a  contratação  de  instrumentos  financeiros  derivativos.  Para  o período de nove meses findo em  de setembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A Companhia inclui na estrutura de dívida líquida os saldos de: empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamento financeiro, contraprestação contingente e instrumentos financeiros derivativos, deduzidos de caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações  financeiras  em  garantia  ao  financiamento  do  BNB  e  ativo garantidor do passivo de contraprestação contingente. Os índices de endividamento líquido consolidado sobre o patrimônio líquido da Companhia são compostos das seguintes formas:         d) Política de Gestão de Riscos A  Companhia  e  controladas  estão  expostas  a  diversos  riscos  de  mercado,  como  consequência  das  suas operações  comerciais,  de  dívidas  contraídas  para  financiar  seus  negócios  e  instrumentos  financeiros relacionados ao seu endividamento. d.) Risco de Taxa de Câmbio Há o risco decorrente da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas  de  câmbio,  que  aumentem  as  despesas  decorrentes  de  seu  passivo  de  empréstimo  em  moeda estrangeira.  Em  de setembro de , , da dívida financeira eram denominadas em moeda estrangeira (, em  de dezembro de ). A Companhia contrata instrumentos financeiros derivativos (hedge cambial) junto  a  instituições  financeiras  para  protegerse  da  variação  cambial  decorrente  da  totalidade  de  seu endividamento financeiro em moeda estrangeira (R. e R em  de setembro de  e  de dezembro de ,  respectivamente). Desta forma, a totalidade do  endividamento nestas datas era coberta por posições ativas de operações de hedge cambial com swap para CDI. Há  também  o  risco  cambial  associado  aos  ativos  e  passivos  não  financeiros  denominados  em  moeda estrangeira,  que  podem  gerar  um  menor  valor  a  receber  ou  um  maior  valor  a  pagar,  de  acordo  com  a variação cambial do período.  Foram  contratadas  operações  de  cobertura  para  minimizar  o  risco  associado  à  variação  cambial  de  seus ativos  e  passivos  não  financeiros  em  moeda  estrangeira.  Este  saldo  sofre  alterações  diárias  devido  à dinâmica  do  negócio,  no  entanto  a  Companhia  visa  cobrir  o  saldo  líquido  destes  direitos  e  obrigações (US. mil e €. mil a receber em  de set embro de  e US. mil a receber e €. mil a pagar em  de dezembro de ) para minimizar seus riscos cambiais.  d.) Risco de Taxa de Juros e Inflação Este risco é oriundo da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas caso ocorra um movimento desfavorável  nas  taxas  de  juros  internas,  que  podem  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras decorrentes  da  parcela  das  debêntures  referenciadas  ao  CDI  e  das  posições  passivas  de  instrumentos financeiros derivativos (hedge cambial, IPCA e TJLP) contratados a taxas de juros flutuantes (CDI). A dívida com o BNDES tem como indexador a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), fixada trimestralmente pelo Conselho Monetário Nacional. Durante o exercício de  e no primeiro trimestre de , a TJLP era de  No terceiro trimestre de , a TJLP mantevese em  O risco de taxa de inflação decorre das debêntures da ª Emissão – Minas Comunica, indexadas ao IPCA, que  pode  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras  caso  ocorra  um  movimento  desfavorável  neste indexador.  Para  reduzir  a  exposição  à  taxa  de  juros  variável  local  (CDI),  a  Companhia  e  controladas  investem  o excesso de disponibilidade de R e R em  de setembro de  e  de dezembro de , respectivamente, principalmente em aplicações financeiras (Certificados de Depósitos Bancários) de curto prazo baseadas na variação do CDI. Os valores contábeis desses instrumentos aproximamse dos valores de mercado, em razão de serem resgatáveis a curto prazo.                d.) Risco de Liquidez  O  risco  de  liquidez  consiste  na  eventualidade  da  Companhia  ou  controladas  não  disporem  de  recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de realização  liquidação de seus direitos e obrigações. A  Companhia  estrutura  os  vencimentos  dos financeiros  não  derivativos,  conforme demonstrado na nota , e de seus respectivos instrumentos financeiros derivativos conforme demonstrado no cronograma de pagamentos divulgado nesta nota, de modo a não afetar a sua liquidez. instrumentos O  gerenciamento  da  liquidez  e  do  fluxo  de  caixa  da  Companhia  é  efetuado  diariamente  por  sua  área  de gestão, de modo  a  garantir que a geração operacional  de caixa e a captação prévia  de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez. A  seguir,  demonstramos  um  sumário  do  perfil  de  vencimento  dos  passivos  financeiros  consolidados, previstos em contratos: d.) Risco de Crédito O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da  dificuldade  de recebimento  de  valores  faturados  a  seus  clientes  e  das  vendas  de  aparelhos  e  cartões  prépagos  préativados para a rede de distribuidores.  O risco de crédito com as contas a receber é diversificado e minimizado por um controle estrito da base de clientes.  A  Companhia  monitora  constantemente  o  nível  de  contas  a  receber  de  serviços  póspagos  e limitam o risco de contas indébitas cortando o acesso à linha telefônica se a fatura está vencida. A base de clientes móveis é predominantemente na modalidade prépago, a qual requer o carregamento antecipado e, portanto,  não  representa  risco  de  crédito.  São  feitas  exceções  aos  serviços  de  telefonia  que  devem  ser mantidos por razões de segurança ou defesa nacional. O risco de crédito na venda de aparelhos e cartões prépagos préativados é administrado por uma política conservadora  na  concessão  de  crédito,  por  meio  de  métodos  modernos  de  gestão,  que  envolvem  a aplicação de técnicas de credit scoring, análise de demonstrações e informações financeiras e consulta as bases de dados comerciais, além da solicitação de garantias.  A  Companhia  e  controladas  também  estão  sujeitas  a  risco  de  crédito  oriundo  de  suas  aplicações financeiras,  de  cartas  fiança  recebidas  como  garantia  de  algumas  operações  e  valores  a  receber  de instrumentos  financeiros  derivativos.  A  Companhia  e  controladas  atuam  controlando  o  limite  de  crédito concedido a cada contraparte e diversificando esta exposição entre instituições financeiras de primeira linha, conforme política de crédito de contrapartes financeiras vigente.                  d.) Riscos Socioambientais Nossas  operações  e  propriedades  estão  sujeitas  a  diversas  leis  e  regulamentos  ambientais  que,  entre outras  coisas,  regem  licenças  e  registros  ambientais,  proteção  à  fauna  e  à  flora,  emissões  atmosféricas, gestão  de  resíduos  e  remediação  de  áreas  contaminadas,  entre  outros.  Se  não  conseguirmos  cumprir requisitos presentes e futuros, ou identificar e gerenciar contaminações novas ou já existentes, teremos de incorrer em custos significativos, os quais incluem custos de limpeza, indenizações, compensações, multas, suspensão das atividades e outras penalidades, investimentos para melhorar nossas instalações ou alterar nossos processos, ou interrupção das operações. A identificação de condições ambientais atualmente não identificadas, fiscalizações mais rigorosas por parte de agências reguladoras, a entrada em vigor de leis e regulamentos mais severos ou outros eventos não previstos pode vir a ocorrer e, em última análise, resultar em passivos ambientais significativos e seus respectivos custos. A ocorrência de algum dos fatores acima poderia ter um efeito adverso material sobre nosso negócio, o resultado de nossas operações e de nossa situação financeira e patrimonial. De acordo com o artigo  da Lei nº ., de , o valor máximo de multa por descumprimento da lei ambiental é de R Do  ponto  de  vista  social,  estamos  expostos  a  passivos  contingentes  em  decorrência  do  fato  de  nossa estrutura prever a contratação de prestadores de serviços terceirizados. Esses passivos potenciais podem envolver  reclamações  trabalhistas  por  parte  dos  prestadores  de  serviços  que  são  tratados  como funcionários  diretos  bem  como  reivindicação  de  responsabilidade  solidária  resultantes  de  reclamações  de horas  extras  e  acidentes  ocupacionais.  Se  obtivermos  decisão  desfavorável  com  relação  a  uma  parcela significativa  dessas  contingências  e  se  não  tivermos  reconhecido  provisão  para  esses  riscos,  nossa situação financeira e patrimonial e os resultados de nossas operações podem ser adversamente afetados. Além disso, se as autoridades trabalhistas considerarem que a terceirização de serviços envolve atividadesfim da empresa, o vínculo empregatício pode ser caracterizado, o que aumentaria significativamente nossos custos  e,  consequentemente,  sujeitaria  a  Companhia  a  processos  administrativos  e  judiciais,  além  de  a Companhia ser obrigada a pagar multas aos terceiros. d.) Seguros A política da Companhia e controladas, bem como do Grupo Telefónica, inclui a manutenção de cobertura de seguros para todos os ativos e responsabilidades de valores relevantes de alto risco, de acordo com o julgamento da Administração, seguindo orientações do programa corporativo da Telefónica. Em  de setembro de , os limites máximos de indenização (estabelecidos conforme os contratos de cada  sociedade  consolidada  pela  Companhia)  para  os  principais  ativos,  responsabilidades  ou  interesses cobertos  por  seguros  e  os  respectivos  montantes  eram  de  R  para  riscos  operacionais  (com lucros cessantes) e R. para responsabilidade civil geral (RCG). d.) Outros Riscos A  Companhia  está  sujeita  ao  cumprimento  da  legislação  nacional  relacionada  ao  combate  à  corrupção, assim como à legislação estrangeira relativa ao mesmo tema nas jurisdições em que atua como emissora de títulos e valores mobiliários. Em particular, a Companhia está sujeita ao cumprimento, no Brasil, da Lei nº .,  de  º  de  agosto  de  ,  bem  como  do  US  Foreign  Corrupt  Practices  Act  de  ,  nos  Estados Unidos da América.  Apesar de a Companhia possuir políticas e procedimentos internos concebidos para garantir o cumprimento dessas  legislações,  não  é  possível  assegurar  que  tais  políticas  e  procedimentos  serão  suficientes  ou  que funcionários, conselheiros, diretores, sócios, representantes ou  prestadores de serviço  da Companhia não adotarão  algum  tipo  de  ação  em  violação  a  tais  políticas  e  procedimentos  (ou  em  violação  às  legislações voltadas ao combate à corrupção) que  possa gerar, em última instância, responsabilidade para eles ou para a  Companhia.  Violações  às  legislações  voltadas  ao  combate  à  corrupção  podem  ocasionar  penalidades financeiras,  danos  à  reputação  da  Companhia,  ou  outras  consequências  legais  que  podem  afetar negativamente as atividades da Companhia, os resultados de suas operações ou sua condição financeira. Em relação às mencionadas políticas e procedimentos, a Companhia está presentemente conduzindo uma apuração interna – a qual é parte de uma apuração mais ampla conduzida pela Telefónica, S.A., acionista controladora  da  Companhia    relacionada  a  possíveis  violações  às  legislações  supramencionadas.  A Companhia  está  em  contato  com  autoridades  governamentais  acerca  dessa  matéria  e  pretende  cooperar com as autoridades à medida em que a apuração continue. Não é possível, no atual momento, determinar o escopo, a duração ou as possíveis consequências de referida apuração.              ) COMPROMISSOS E GARANTIAS (ALUGUÉIS) A  Companhia  e  controladas  alugam  equipamentos,  instalações  e  lojas,  prédios  administrativos  e  sites (estações  rádio  base  e  torres  instaladas),  por  meio  de  vários  contratos  operacionais  não  canceláveis  que vencem em datas diferentes, cujos pagamentos são mensais.  Em  de setembro de , os valores totais equivalentes ao período integral dos contratos, eram:     ) INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA As principais transações de financiamentos que não envolvem caixa da Companhia referemse à aquisição de  ativos  por  meio  de  arrendamentos  financeiros.  Em    de  setembro  de    e  ,  estas  transações totalizavam R. e R., respectivamente.          