Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações sobre a Companhia A Valid Soluções S.A. (“Valid”, “Controladora” ou “Companhia”), com sede na Peter Lund,  Caju  Rio de Janeiro, atua no Brasil desde , quando a American Banknote Corporation adquiriu a subsidiária brasileira da Thomas de La Rue, uma empresa de serviços gráficos de segurança que atuava no mercado brasileiro há quase  anos. A Companhia tem por objeto social, principalmente, a produção e a prestação de serviços para o mercado de segurança na identificação, gerenciamento e proteção de dados, sejam eles físicos ou digitais. Criada em , a Valid incorpora confiança e segurança na identificação de pessoas, objetos e transações, desde o início da sua operação. A permanência no mercado conferiu à marca uma especial credibilidade para o desenvolvimento de soluções seguras e integradas, uma evolução que atravessou o século e que motiva continuar atendendo aos desafios de uma sociedade digital ao longo das próximas décadas. A Valid é um dos mais importantes players de tecnologia para emissão de carteiras de motoristas, identidades civis, certificados digitais, além de cartões bancários e virtuais nos mais diversos setores da economia, como governo, bancos, telecomunicações, educação, saúde, entretenimento e varejo. A Companhia atende tanto a clientes do setor privado quanto do setor público, oferecendo produtos e serviços que incluem características, processos e tecnologias antifraude e que dificultam a falsificação. A Valid tem entre seus principais clientes governos estaduais e agências públicas, grandes instituições financeiras, empresas de telecomunicações, varejistas, cooperativas agrícolas e profissionais liberais. O portfólio de soluções oferecidas inclui cartões de crédito e de débito, carteiras de habilitação, impressos de segurança, carteiras de identidade e processamento e emissão de documentos com impressos de segurança e prevenção a fraudes, logística de documentos e gestão de suprimento de produtos gráficos, smart cards, selos rastreáveis, contactless cards, certificados digitais, cheques, extratos bancários, sistemas de identificação biométrica, sistemas para modernização administrativa, aplicativos para internet banking, sistemas de gestão de assinaturas para operadoras de telefonia móvel, sistemas de armazenamento inteligente, serviços de rastreabilidade utilizando tecnologia RFID e contas de serviços de utilidade pública. A Companhia e suas empresas controladas (aqui definidas como “Companhia e suas controladas”) são as sociedades domiciliadas no Brasil, Estados Unidos, Espanha, Dinamarca, Ilhas Maurício, Singapura, Panamá, África do Sul, Nigéria, Emirados Árabes, Índia, Indonésia, Argentina, México, Uruguai, Colômbia, China, Taiwan e Irlanda, conforme detalhado na Nota  A Companhia tem suas ações negociadas na B sob o código “VLID” e encontrase listada desde  de junho de , no segmento de governança denominado de Novo Mercado.              Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações sobre a CompanhiaContinuação   Avaliação dos impactos da COVID A Companhia segue acompanhando a evolução da pandemia no Brasil, no mundo e os seus respectivos reflexos em seus segmentos e regiões. No exercício findo em  de dezembro de , podemos mencionar o impacto observado no segmento de Identificação no Brasil, basicamente, devido a paralização das atividades de emissão de documentos dos Detrans, o que gerou uma redução significativa da receita quando comparado com o mesmo período do ano anterior. Abaixo, a situação referente aos estados e os respectivos impactos na operação: (i)  Em  de abril de , o estado de Goiás retomou as atividades com boa volumetria de emissão de documentos. Porém, durante o mês de junho, mediante o aumento de número de casos, as autoridades implementaram uma rotina de atendimento que considerava a rotina de  dias aberto e  dias fechado. A partir de julho, a rotina foi cancelada normalizando o atendimento.  (ii)  Em  de abril, o estado do Paraná retomou as suas atividades com importantes volumes diários na emissão de documentos. Porém, face ao aumento de casos no local, as autoridades implementaram medidas mais restritivas de isolamento, que estimou uma redução de demanda represada em aproximadamente . A partir de julho, o atendimento foi normalizado possibilitando o retorno de forma gradual da demanda.  (iii)  Em  de maio, o estado do Rio Grande do Sul retomou suas atividades e a demanda represada vem retornando de forma gradual. (iv)  Em  de maio, houve o retorno do estado de Minas Gerais, com uma demanda baixa em maio, porém desde junho, o retorno da demanda vem apresentando evolução significativa no qual permaneceu com este cenário nos últimos meses;  (v)  Os estados de MA, BA, PA e PB, retornaram as atividades no decorrer do mês de junho, porém de forma controlada e com o agendamento diário limitado. A partir do mês de julho o atendimento foi normalizado.   (vi)  Com relação ao estado de SP, as atividades foram retomadas em agosto e vem apresentando o retorno gradual dos volumes de produção. (vii) Os estados de RJ, DF e CE, retornaram as atividades no decorrer do mês de junho de , porém de forma controlada, agendamento diário limitado e com baixa demanda. Este cenário permaneceu até os dias atuais no qual esperamos que tão logo ocorra a retomada dos atendimentos a recuperação gradativa dos volumes represados seja normalizada ao longo dos próximos meses. (viii) Todos os sites apresentaram uma queda nos meses iniciais do ano de  face a segunda onda de pandemia.            Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações sobre a CompanhiaContinuação   Avaliação dos impactos da COVIDContinuação No segmento de Meios de Pagamento, destacamos como principal ofensor do resultado o segmento que oferta soluções para o varejo (Data Business) localizado nos Estados Unidos que vem sofrendo com a pandemia e ainda sem visibilidade de recuperação, devido ao fechamento das lojas físicas de atendimento dos principais clientes dessa oferta de soluções específica. Neste sentido, foi efetuada a revisão dos investimentos e plano de negócios neste segmento que resultou no reconhecimento de uma provisão para perda por redução ao valor recuperável no montante de R Devido ao fechamento parcial das fábricas nos sites de identificação para coleta de dados em dois estados, o segmento de Identificação nos Estados Unidos também foi afetado pela pandemia, apesar do menor impacto nas demonstrações financeiras da Companhia quando comparado ao mesmo segmento no Brasil. Em contrapartida, observase um aumento no volume de cartões bancários no período, substancialmente representado pelos cartões de Dual Interface e de benefícios financeiros.  Com relação ao segmento de Mobile, destacamos abaixo os reflexos mais importantes no segmento em suas respectivas regiões:  Na região da Ásia, o principal impacto foi no mês de fevereiro de  devido a paralisação parcial da cadeia de suprimentos na China, que atua na produção dos chips e produção de cartões para área de Mobile para atender as demandas dos clientes representados pelas operadoras de telefonia, que mesmo frente a pandemia não apresentaram redução significativa de volumes de seus pedidos. Gradualmente, as atividades fabris no país foram retomadas a partir do mês de março de , as quais se encontram atualmente normalizadas na China e toda a Ásia, mediante a recuperação da receita em comparação com o mesmo período do ano anterior. Na Nigéria, foram adotas medidas mais rígidas de isolamento impostas pelas autoridades locais (lockdown parcial), a produção local foi impactada e resultando na limitação da capacidade pela metade, o que refletiu proporcionalmente na receita reconhecida. Com a retomada gradual das atividades no país, observase uma retomada das operações com perspectiva de normalização nos próximos meses de acordo com as projeções para o país. Apesar de todos os desafios apontados pela pandemia que afeta o mundo, mantivemos um fluxo contínuo de recebimentos sem casos de inadimplência relevantes e tampouco expectativa, por enquanto, de aumento significativo de perdas na realização das contas a receber da Companhia e de suas controladas, basicamente, em função da natureza de suas operações e posicionamento de seus principais clientes.                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações sobre a CompanhiaContinuação   Avaliação dos impactos da COVIDContinuação Adicionalmente, a Companhia e suas controladas seguem periodicamente efetuando o monitoramento dos seus recebíveis considerando a natureza de suas operações e o posicionamento de seus principais clientes. Os casos de inadimplência identificados, são avaliados e tratados em conformidade com o Pronunciamento Técnico CPC  – Instrumentos Financeiros, equivalente ao IFRS . Devido aos impactos da pandemia, desde  de março de , foram adotadas uma série de medidas visando proteger a saúde e a segurança de nossos funcionários, tais como: • Inclusão de mais de  do quadro de funcionários em regime de home office ou férias; • Fechamento dos escritórios corporativos das regiões, sem impacto nas operações; • Afastamento das gestantes, dos maiores de  anos, dos imunodeprimidos e dos diabéticos; e • Proibição de viagens nacionais e internacionais, além do aumento da higienização das fábricas no Brasil, EUA e Argentina, tendo em vista não terem sofrido interrupções e continuam em operação. Adicionalmente às medidas mencionadas acima, foram adotadas inúmeras medidas extraordinárias, quais sejam: • Postergação do pagamento para o dia  de dezembro de  da segunda parcela do pagamento de juros sobre capital próprio, no valor líquido de R ., que seria pago originalmente aos acionistas em  de abril de ; • Férias antecipadas para aproximadamente três mil funcionários e, ao final desse período, suspensão temporária do contrato de trabalho de aproximadamente dois mil e quinhentos funcionários, conforme Medida Provisória ; • Postergação de pagamentos de tributos e encargos trabalhistas no montante aproximado de R.; e  • Redução do salário do Diretor Presidente, Diretores Executivos e membros do Conselho de Administração pelo período de  dias.                Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação   Declaração de conformidade As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Adicionalmente, a Companhia considerou as orientações emanadas da Orientação Técnica OCPC , emitida pelo CPC em novembro de , na preparação das suas demonstrações financeiras. Desta forma, as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão. As demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, foram aprovadas e autorizadas para a publicação pelo Conselho de Administração em  de março de .   Base de mensuração As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas considerando o custo histórico, como base de valor, com exceção dos instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e dos valores justos alocados nas combinações de negócios. As demonstrações financeiras da Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A. (“Valid Argentina”) foram preparadas sob os requerimentos do “IAS   Financial Reporting in Hyperinflationary Economies”.   Base de consolidação As demonstrações financeiras consolidadas compreendem as informações contábeis da Companhia e suas controladas em  de dezembro de . O controle é obtido quando a Companhia estiver exposta ou tiver direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com a investida e tiver a capacidade de afetar estes retornos por meio do poder exercido em relação à investida, cuja participação percentual nas datas dos balanços está apresentada a seguir:                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação Controladas Denominação  Direta Indireta  Direta Indireta  de participação   .  Valid Participações Ltda. .  Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios Valid Par   de Pago e Identificación S.A. .  Interprint Ltda.  Valid Certificadora Digital Ltda.  Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Valid Argentina Interprint Valid Certificadora Medios de Pago e Identificación S.A. Valid Uruguai  Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A. de C.V.  Grupo Uram S.R.L.  Inemator S.A.  Tress Impressos de Segurança Ltda.  Nexitera Consultoria e Soluções em TI Ltda. . Agrotopus Suporte e Serviços em Tecnologia da Informação Ltda .  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação .  Blu Pay Tecnologia de dados Ltda. .  Serbet  Sistema de Estacionamento Veicular do Brasil Ltda. .  Alpdex Processamento de Dados Ltda. .  Mitra  Acesso em Rede e Tecnologia da Informação Municipal Ltda. .  Valid Hub Consultoria em Tecnologia e Tratamento de Dados S.A. . Valid Soluciones Tecnológicas  Valid USA, Inc. .  Valid Identity Solutions, LLC .  Valid Secure Packaging, Inc .  Marketing Software Company, LLC  Valid AS (antiga “Fundamenture AS) .  Valid Logistics Limited .  Logos Solvo Limited  .  Valid Holding Denmark Aps  Valid México Uram Inemator Tress Nexitera Agrotopus Valid Sucursal BluPay Serbet Alpdex Mitra Valid Hub Valid Espanha Valid USA Valid ID VSP MSC Valid AS Valid Logistics Logos Solvo Valid Holding ,               ação  ação            ,                          ,                          ,        ,                                      Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação Controladas Denominação  Direta Indireta  Direta Indireta  de participação    Valid Panamá Inc.  Valid South Africa (Pty)Ltd   Valid Africa Ltd  Valid Middle East FZE  Valid Technologies India Pvt. Ltd.  Valid Asia Pte Ltd  PT Valid Technologies Indonesia  Valid Card Manufacturing Taiwan Ltd  Valid Europe AS Denmark    Valid Technologies Solutions ApS  .  Logos Smart Card (Mauritius) Ltd  .  Logos Smart Card AS .  PT Valid Technologies Indonesia  Valid Technologies (Beijing) Co, Ltd.  Valid Card Nigeria Limited Valid Panamá Valid South Africa Valid Africa Valid Middle East Valid Technologies Índia Valid Singapore Valid Indonésia Valid Taiwan Valid Europe Valid Technologies Solutions Logos Mauritius Logos Denmark Valid Indonésia Valid Beijing Valid Nigéria                    ,                              ,             Empresa incorporada pela Valid Holding Denmark em  de dezembro de .   Empresa foi alienada em  de dezembro de . Informações adicionais na nota  (investimentos).   Empresa foi integralizada pela Valid Logistics Limited em  de dezembro de .                       Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação .  Valid Par: empresa constituída em agosto de , com sede no estado do Rio de Janeiro, Brasil, que tem como objeto social a participação no capital social de outras sociedades. .  Valid Argentina: empresa adquirida em agosto de , com sede na cidade de Buenos Aires, Argentina, líder na comercialização de cartões bancários, cartões para transporte e de cartões inteligentes (Simcards) no mercado argentino, e exportadora de seus produtos para outros países na América Latina. . Interprint: empresa adquirida em maio de , com sede no estado de São Paulo, Brasil, atua provendo soluções completas de pagamentos e identificação para os segmentos financeiros, e de governo. Seu portfólio de produtos inclui carteiras de habilitação, carteiras de identidade, soluções de biometria (AFIS) e impressão eletrônica, entre outros. Possui como controladas diretas as empresas Valid Certificadora, Tress, Nexitera, Valid México, Uram, Inemator e Valid Uruguai, localizadas no Brasil, México, Argentina e Uruguai, respectivamente.   Valid Certificadora: empresa constituída em junho de , com sede no estado de São Paulo, Brasil, que tem como objetivo principal de emitir certificados digitais tais como eCPF, eCNPJ e NFe.   Valid Uruguai: empresa constituída em setembro de , com sede na cidade de Montevidéu, Uruguai, atua na área de serviços de personalização de cartões magnéticos com chip e cartões inteligentes em geral.   Valid México: empresa constituída em setembro de , com sede na Cidade do México (Distrito Federal), México, atua na área de serviços de cartões inteligentes em geral.   Uram: adquirida participação significativa em  de outubro de  e controle em  de janeiro de , tem sede na cidade de Buenos Aires, Argentina, atua no ramo de serviços de soluções em software para o mercado de telecomunicações e bancário. Em  de dezembro de , a empresa foi alienada para os antigos proprietários.  Inemator: adquirida participação significativa em  de outubro de  e controle em  de janeiro de , tem sede na cidade de Montevidéu, Uruguai, atua no ramo de serviços de soluções de software para o mercado de telecomunicações e bancário. Em  de dezembro de , a empresa foi alienada para os antigos proprietários.                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação   Tress: adquirida em julho de , com sede no estado de São Paulo, Brasil, atua no segmento de impressão de segurança, produzindo principalmente, documentos públicos oficiais, diplomas, carteiras de habilitação, selos de órgãos públicos, Registros Gerais (RGs), entre outros.   Nexitera: adquirida em outubro de , com sede no estado do Paraná, Brasil, com foco em soluções corporativas para a área de agronegócio. Com a operação, a Agritech se torna uma linha de negócios da Valid especializada em soluções inovadoras para toda a cadeia produtiva agrícola e pecuária.  .  Agrotopus: adquirida em outubro de , com sede no estado do Paraná, Brasil, com foco em soluções corporativas para a área de agronegócio. Com a operação, a Agritech se torna uma linha de negócios da Valid especializada em soluções inovadoras para toda a cadeia produtiva agrícola e pecuária. .  Valid Sucursal: empresa constituída em dezembro de , com sede na Cidade de Bogotá, Colômbia, que tem como objeto atuar como um bureau comercial. .  BluPay: adquirida em dezembro de , com sede no estado de São Paulo, Brasil, atua no segmento de meios de pagamento. Empresa especializada em transações financeiras baseada em tecnologia blockchain, que garante a rastreabilidade, privacidade e irretratabilidade das transações realizadas entre as partes de forma imediata e confiável.  .  Serbet: adquirida em maio de , com sede no estado de Santa Catarina, Brasil, atua no segmento de identificação, com foco em prestação de serviço de gestão de vagas públicas (Estacionamento Digital), ampliando o portfólio de soluções para Gestão de Cidades Inteligentes. .  Alpdex: adquirida em maio de , com sede no estado de Santa Catarina, Brasil, atua no segmento de identificação, com foco em prestação de serviço de gestão de vagas públicas (Estacionamento Digital), ampliando o portfólio de soluções para Gestão de Cidades Inteligentes.                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação .  Mitra: empresa adquirida em julho de , com sede no estado de São Paulo, Brasil, atua no segmento de identificação com foco em sistemas integrados de modernização da gestão municipal, ampliando o portfólio de soluções para Gestão de Cidades Inteligentes. .  Valid Hub: empresa constituída em maio de , com sede no Distrito Federal, Brasília, Brasil, atua no segmento de identificação com foco em prestação de serviços relacionados à plataforma digital de gerenciamento de transações de registro e de comunicação de imóveis e veículos. .  Valid Espanha: empresa adquirida em fevereiro de , com sede em Madrid, Espanha, atua na fabricação, desenvolvimento e vendas de cartões inteligentes (SIM cards) para operadoras de telefonia celular. Tem como controladas diretas as empresas, Valid USA, Valid Beijing, Valid Nigéria e Valid AS e duas empresas coligadas chamadas CUBIC e BCT.  Valid USA: empresa adquirida em abril de , com sede em Illinois, Estados Unidos da América, atua nas áreas de meios de pagamento, telecomunicações móveis e identificação. Tem como controladas diretas as empresas Valid ID, VSP e MSC. Controladas Localidade Atividade principal Valid ID Indiana, USA Oferece soluções para o mercado de sistemas de identificação americano e possui o workflow de acordo com as regras do AAMV, adaptável a diferentes projetos na área de identificação. VSP Saint Paul, Minnesota, USA gestão dos estoques) aos mercados de prépago de segurança, gift cards e cartões recarregáveis em geral. Atua no ramo de serviços de secure fulfilment (controle de Los Angeles, Atua no ramo de serviços de soluções de marketing de bancos MSC Califórnia, USA  de dados altamente efetivos.  Valid AS (antiga “Fundamenture AS”): empresa adquirida em outubro de , localizada na Dinamarca, que atua, globalmente, com foco na produção e comercialização de smart cards, desenvolvimento e implementação de sistemas operacionais para SIM cards e gerenciamento de softwares e soluções para operadoras de telefonia móvel. A Valid AS possui cinco controladas diretas e oito controladas indiretas, conforme apresentado a seguir:                            Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação Controlada Direta indireta  Localidade Atividade principal Valid Logistics Logos Solvo Valid Holding Direta Direta Direta Mauritius  Matriz de compras (Suply Chain) Mauritius  Soluções & serviços Dinamarca  Holding Logos Smart Card AS  Direta Dinamarca Valid Panamá Indireta Panamá Valid South Africa Indireta  África do Sul Valid Africa Valid Middle East Valid Technologies India Indireta  Mauritius Emirados Árabes Unidos (Dubai) Indireta Indireta Índia Valid Asia Singapore Indireta Singapura Venda e desenvolvimento de soluções de software e venda de módulos para fabricantes de cartões Venda de cartões SIM, outros produtos relacionados e soluções de software Venda de cartões SIM, cartões bancários, soluções de software, outros produtos relacionados e prestação de serviços de gestão à Valid Africa Venda de cartões SIM, cartões bancários, outros produtos relacionados e soluções de software Venda de cartões SIM, outros produtos relacionados e soluções de software. Venda de cartões SIM, outros produtos relacionados e soluções de software. Venda de cartões SIM, cartões bancários, outros produtos relacionados e soluções de software, incluindo a prestação de serviços para outras entidades Venda de cartões SIM e outros produtos Valid Indonesia Valid Taiwan Indireta Indireta Indonésia relacionados Taiwan  Venda de cartões SIM Logos Mauritius Direta Mauritius aplicativos Serviços de suporte para desenvolvimento de  Valid Beijing: empresa constituída em março de , através da subsidiária Valid Espanha, com sede na Cidade de Pequim, China, atuando com desenvolvimento; consultoria e prestação de serviços de tecnologia e importação e exportação de produtos.  Valid Nigéria: empresa constituída em maio de , através da subsidiária Valid Espanha, com sede na cidade de Lagos, Nigéria, atuando com produção de cartões inteligentes e outros dispositivos relacionados a tecnologia de cartões inteligentes; fornecimento de soluções em meios de pagamento e marketing digital. Especificamente, a Companhia controla uma investida se, e apenas se, tiver: • Poder em relação à investida (ou seja, direitos existentes que lhe garantem a atual capacidade de dirigir as atividades pertinentes da investida);                    Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação • Exposição ou direito a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a investida; e • A capacidade de utilizar seu poder em relação à investida para afetar o valor de seus retornos. Geralmente, há presunção de que uma maioria de direitos de voto resulta em controle. Para dar suporte a esta presunção e quando a Companhia tiver menos da maioria dos direitos de voto de uma investida, a Companhia considera todos os fatos e circunstâncias pertinentes ao avaliar se tem poder em relação a uma investida, inclusive: • O acordo contratual entre o investidor e outros titulares de direitos de voto. • Direitos decorrentes de outros acordos contratuais; e • Os direitos de voto e os potenciais direitos de voto do Grupo (investidor). A Companhia avalia se exerce controle ou não de uma investida se fatos e circunstâncias indicarem que há mudanças em um ou mais dos três elementos de controle anteriormente mencionados. A consolidação de uma controlada tem início quando a Companhia obtiver controle em relação à controlada e finaliza quando a Companhia deixar de exercer o mencionado controle. Ativo, passivo e resultado de uma controlada adquirida ou alienada durante o exercício são incluídos nas demonstrações financeiras consolidadas a partir da data em que a Valid obtiver controle até a data em que o Valid deixar de exercer o controle sobre a controlada. O resultado e cada componente de outros resultados abrangentes são atribuídos aos acionistas controladores e aos não controladores da Companhia, mesmo se isso resultar em prejuízo aos acionistas não controladores. Quando necessário, são efetuados ajustes nas demonstrações financeiras das controladas para alinhar suas políticas contábeis com as políticas contábeis da Companhia. Todos os ativos e passivos, resultados, receitas, despesas e fluxos de caixa do mesmo grupo, relacionados com transações entre membros da Companhia, são totalmente eliminados na consolidação. A variação na participação societária da controlada, sem perda de exercício de controle, é contabilizada como transação patrimonial.                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação Se a Companhia perder o controle exercido sobre uma controlada, é efetuada a baixa dos correspondentes ativos (incluindo qualquer ágio) e os passivos da controlada pelo seu valor contábil na data em que o controle for perdido e a baixa do valor contábil de quaisquer participações de não controladores na data em que o controle for perdido (incluindo quaisquer componentes de outros resultados abrangentes atribuídos a elas). Qualquer diferença resultante como ganho ou perda é contabilizada no resultado. Qualquer investimento retido é reconhecido pelo seu valor justo na data em que o controle é perdido. Entidade com influência significativa Em  de dezembro de , a controlada Valid Soluciones Tecnológicas detém , e  das ações da Cubic Telecom (“Cubic”) e Beautiful Card Technology (“BCT”), respectivamente, sobre as quais mantem influência significativa e são avaliadas pelo método de equivalência patrimonial.   Combinação de negócios e ágio Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação não controladora na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação não controladora na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos. Ao adquirir um negócio, a Companhia avalia os ativos e passivos financeiros assumidos com o objetivo de classificálos e alocálos de acordo com os termos contratuais, as circunstâncias econômicas e as condições pertinentes na data de aquisição, o que inclui a segregação, por parte da adquirida, de derivativos embutidos existentes em contratos hospedeiros na adquirida. Qualquer contraprestação contingente a ser transferida pela adquirente será reconhecida ao valor justo na data de aquisição. Alterações subsequentes no valor justo da contraprestação contingente considerada como um ativo ou como um passivo deverão ser reconhecidas de acordo com o Instrumentos Financeiros, equivalente ao IFRS , na demonstração do resultado.                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Combinação de negócios e ágioContinuação Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos, líquidos e os passivos assumidos). Se a contraprestação for menor do que o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado.  Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas do valor recuperável. Para fins de teste do valor recuperável, o ágio adquirido em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado a cada uma das unidades geradoras de caixa da Companhia que se espera sejam beneficiadas pelas sinergias da combinação, independentemente de outros ativos ou passivos da adquirida ser atribuídos a estas unidades.  Quando um ágio fizer parte de uma Unidade Geradora de Caixa (UGCs) e uma parcela desta unidade for alienada, o ágio associado à parcela alienada deve ser incluído no custo da operação ao apurarse o ganho ou a perda na alienação. O ágio alienado nestas circunstâncias é apurado com base nos valores proporcionais da parcela alienada em relação à unidade geradora de caixa mantida. As UGCs às quais o ágio foi alocado são submetidas anualmente a teste de redução ao valor recuperável ou, com maior frequência, quando houver indicação de que uma unidade poderá apresentar redução ao valor recuperável. Se o valor recuperável da UGC for menor que o valor contábil, a perda por redução ao valor recuperável é primeiramente alocada para reduzir o valor contábil de qualquer ágio alocado à unidade e, posteriormente, aos outros ativos da unidade, proporcionalmente ao valor contábil de cada um de seus ativos. Qualquer perda por redução ao valor recuperável de ágio é reconhecida diretamente no resultado do exercício. A perda por redução ao valor recuperável não é revertida em períodos subsequentes.   Moedas funcionais e de apresentação As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional da Controladora e foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. A Companhia e suas controladas determinam sua própria moeda funcional, e naquelas cujas moedas funcionais são diferentes do real, as demonstrações financeiras são traduzidas para o real, os ativos e passivos pela taxa cambial da data do balanço de fim de período e o resultado pela taxa média do período, em conformidade com o que dispõe o pronunciamento técnico CPC  (R)  Efeitos das Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de Demonstrações Contábeis, equivalente ao IAS The Effects of Changes in Foreign Exchange Rates.                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Moedas funcionais e de apresentaçãoContinuação a)  Transações e saldos As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação. Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são convertidos usandose a taxa de câmbio de fechamento na data de reporte. Todas as diferenças são registradas na demonstração do resultado, com exceção de itens monetários designados como parte de um hedge de investimento líquido. Essas diferenças são reconhecidas diretamente em outros resultados abrangentes até o momento da alienação do investimento líquido, quando são reconhecidas na demonstração do resultado. Encargos e efeitos tributários atribuídos à variação cambial sobre estes itens monetários são também reconhecidos em outros resultados abrangentes. Itens não monetários que são mensurados pelo custo histórico em moeda estrangeira são convertidos usandose a taxa de câmbio vigente na data da transação. Itens não monetários que são mensurados pelo valor justo em moeda estrangeira são convertidos usandose as taxas de câmbio vigentes nas datas em que o valor justo tiver sido mensurado. Os ganhos ou perdas resultantes da conversão de itens não monetários mensurados ao valor justo são tratados de acordo com o reconhecimento aplicável ao ganho ou perda sobre a variação do valor justo do item (ou seja, diferenças de conversão para itens cujo ganho ou perda de valor justo é reconhecido em outros resultados abrangentes ou no resultado do exercício também são reconhecidos em outros resultados abrangentes ou no resultado do exercício, respectivamente). Na determinação da taxa de câmbio a ser utilizada no reconhecimento inicial do respectivo ativo, despesa ou receita (ou parte dele) relacionada a pagamento ou recebimento antecipado, a data da transação é a data em que a Companhia reconhece inicialmente o ativo não monetário ou o passivo não monetário decorrente do pagamento ou do recebimento antecipado. Quando há vários pagamentos ou recebimentos antecipados, a Companhia determina a data da transação para cada pagamento ou recebimento da contraprestação antecipada.                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Moedas funcionais e de apresentaçãoContinuação b)  Moedas funcionais da Companhia e suas controladas Empresas Moeda funcional Valid Valid Participações Blu Pay Serbet Alpdex Mitra Valid Hub Valid Argentina Interprint Valid Certificadora Tress Nexitera Valid Uruguai Valid México Valid Sucursal Valid Espanha  Valid USA Valid ID VSP MSC Valid AS  Valid Beijing Valid Nigéria Real Real Real Real Real Real Real Peso argentino Real Real Real Real Peso uruguaio Peso mexicano Peso colombiano Euro Dólar americano Dólar americano Dólar americano Dólar americano Dólar americano Dólar americano Dólar americano   Cada uma das empresas controladas pela Valid AS possui sua moeda funcional determinada com base nas suas operações individuais. No entanto, a moeda funcional dólar americano é a mais representativa para a Valid AS e suas controladas. Os ativos e passivos das controladas no exterior são convertidos para reais pela taxa de câmbio de fechamento na data do respectivo balanço, e as correspondentes demonstrações do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio vigentes nas datas de ocorrência das transações, assim como as demonstrações dos fluxos de caixa. As diferenças cambiais resultantes da referida conversão são contabilizadas em outros resultados abrangentes. No momento da baixa de entidade no exterior, o montante acumulado de variações cambiais relacionadas a esta entidade no exterior, reconhecido em outros resultados abrangentes, é reclassificado para o resultado.                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Reconhecimento de receita Receita de contrato de cliente A receita de contrato com cliente é reconhecida quando o controle dos bens ou serviços é transferido para o cliente por um valor que reflita a contraprestação à qual a Companhia espera ter direito em troca destes bens ou serviços. A Companhia conclui, de modo geral, que é o principal em seus contratos de receita porque normalmente controla os bens ou serviços antes de transferilos para o cliente. A seguir estão descritos os segmentos operacionais da Companhia (conforme Nota ) e, as respectivas considerações sobre o momento do reconhecimento da receita: Meios de pagamento Neste segmento, são vendidos produtos e soluções integradas, tais como: cartões com chip e de tarja magnética; gift cards; impressão de cheques; faturas e extratos bancários, dentre outros. Ainda, são vendidas soluções em Radio Frequency Identification  RFID, cartões contactless e de pagamentos móveis (por meio de TSM  Trusted Service Manager e HCE  Host Card Emulation, via NFC  Near Field Communication). A receita de venda desse segmento com relação aos produtos é reconhecida no momento em que se transfere o controle do ativo para o cliente, geralmente na entrega dos cartões ao passo que o reconhecimento de serviços é efetuado no momento em que ocorre a prestação. O prazo normal de crédito é de  a  dias após a entrega. Identificação O segmento de identificação oferece soluções físicas e eletrônicas, como: captação, armazenamento e administração de dados; impressos de segurança; reconhecimento e impressão digital que atendem a essa demanda. Todas essas tecnologias realizam uma referência cruzada entre um banco de dados e os dados contidos no documento ou mídia portátil, como papel, plástico ou até mesmo meio de comunicação eletrônico para verificar sua autenticidade ou status. Os principais documentos de identificação são as carteiras de identidade; carteiras de habilitação; carteiras de conselho de classe; selos para segurança e autenticidade de marcas. A Companhia oferece uma estrutura full service, com amplas frentes de atendimento, que englobam a geração de sistemas informatizados para a administração de bancos de dados, a coleta de dados biométricos, impressão e personalização dos documentos oficiais de identificação, soluções para Smart Cities e selos rastreáveis.                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Reconhecimento de receitaContinuação Receita de contrato de clienteContinuação IdentificaçãoContinuação O reconhecimento da receita deste segmento é realizado no momento da emissão dos documentos, pois uma vez que os documentos estão emitidos a responsabilidade e consequentemente o controle da sua retirada passa a ser do solicitante. Telecom  Mobile No amplo portfólio de telecomunicações oferecidos pela Companhia, destacamse os serviços de emissão de extrato e tecnologias para o uso em celular e, ainda, inovações decorrentes da mobilidade digital, como soluções em NFC, TSM e HCE destinadas às operadoras de telefonia móvel. Nesse segmento, a Companhia atua na prestação de serviços que aprimoram a comunicação das operadoras telefônicas com seus clientes, no desenvolvimento de tecnologias para uso em celular  como recarga e pagamento  e também na produção de cartões voltados a telecomunicação, sendo os SIM Cards o principal produto da unidade de negócio. O reconhecimento de receita com é realizado no momento em que ocorre a transferência de responsabilidade para o cliente.  Receita de juros As receitas e despesas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros na rubrica de “Receitas financeiras”.   Tributos Imposto de renda e contribuição social  correntes Ativos e passivos de tributos correntes referentes aos exercícios corrente e anterior são mensurados pelo valor esperado a ser pago para as autoridades tributárias, utilizando as alíquotas de tributos que estejam aprovadas no fim do exercício que está sendo reportado nos países em que a Companhia opera e gera lucro tributável. Imposto de renda e contribuição social correntes relativas a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido são reconhecidas no patrimônio líquido. A Administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações nas quais a regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado.                       Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   TributosContinuação Tributos diferidos Tributo diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. Passivos fiscais diferidos são reconhecidos para todas as diferenças tributárias temporárias, exceto: • Quando o passivo fiscal diferido surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e • Sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com investimentos em controladas, em que o período da reversão das diferenças temporárias pode ser controlado e é provável que as diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo. Ativos fiscais diferidos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributários não utilizados, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas tributários não utilizados possam ser utilizados, exceto: • Quando o ativo fiscal diferido relacionado com a diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta nem o lucro contábil nem o lucro tributável (ou prejuízo fiscal); e • Sobre as diferenças temporárias dedutíveis associadas com investimentos em controladas, ativos fiscais diferidos são reconhecidos somente na extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas. O valor contábil dos ativos fiscais diferidos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo fiscal diferido venha a ser utilizado. Ativos fiscais diferidos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos fiscais diferidos sejam recuperados.                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   TributosContinuação Tributos diferidosContinuação Ativos e passivos fiscais diferidos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. Tributo diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de tributos diferidos são reconhecidos de acordo com a transação que originou o tributo diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido. Benefícios fiscais adquiridos como parte de uma combinação de negócios, mas que não cumprem os critérios para reconhecimento em separado naquela data, são reconhecidos subsequentemente em caso de novas informações sobre fatos e mudanças nas circunstâncias. O ajuste é tratado como redução no ágio (contanto que não exceda o ágio) se incorrido durante o período de mensuração ou reconhecido no resultado. A Companhia contabiliza os ativos e passivos fiscais correntes de forma líquida se, e somente se, as entidades referidas possuem o direito legalmente executável de fazer ou receber um único pagamento líquido e as entidades pretendam fazer ou receber este pagamento líquido ou recuperar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. A contabilização dos ativos e passivos fiscais diferidos líquidos, por sua vez, é efetuada pela Companhia se, e somente se, a entidade tem o direito legalmente executável de compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais correntes e se os ativos fiscais diferidos e os passivos fiscais diferidos estão relacionados com tributos sobre o lucro lançados pela mesma autoridade tributária: (i) na mesma entidade tributável; ou (ii) nas entidades tributáveis diferentes que pretendem liquidar os passivos e os ativos fiscais correntes em bases líquidas ou realizar os ativos e liquidar os passivos simultaneamente, em cada período futuro no qual se espera que valores significativos dos ativos ou passivos fiscais diferidos sejam liquidados ou recuperados.                Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   TributosContinuação Tributos sobre as vendas Despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos tributos sobre vendas, exceto: • Quando os tributos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não forem recuperáveis junto às autoridades fiscais, hipótese em que o tributo sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; • Quando os valores a receber e a pagar forem apresentados junto com o valor dos tributos sobre vendas; e • Quando o valor líquido dos tributos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial.  Instrumentos financeiros Ativos financeiros Ativos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como subsequentemente mensurados ao custo amortizado e ao valor justo por meio do resultado. A classificação dos ativos financeiros no reconhecimento inicial depende das características dos fluxos de caixa contratuais do ativo financeiro e do modelo de negócios da Companhia para a gestão destes ativos financeiros. Com exceção das contas a receber de clientes que não contenham um componente de financiamento significativo ou para as quais a Companhia tenha aplicado o expediente prático, a Companhia inicialmente mensura um ativo financeiro ao seu valor justo acrescido dos custos de transação, no caso de um ativo financeiro não mensurado ao valor justo por meio do resultado. As contas a receber de clientes que não contenham um componente de financiamento significativo ou para as quais a Companhia tenha aplicado o expediente prático são mensuradas pelo preço de transação determinado de acordo com o CPC  (IFRS ). Vide políticas contábeis na Nota .  Receita de contrato com cliente. Para que um ativo financeiro seja classificado e mensurado pelo custo amortizado ele precisa gerar fluxos de caixa que sejam “exclusivamente pagamentos de principal e de juros” (também referido como teste de “SPPI”) sobre o valor do principal em aberto. Esta avaliação é executada em nível de instrumento.                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Instrumentos financeirosContinuação Ativos financeirosContinuação O modelo de negócios da Companhia para administrar ativos financeiros se refere a como ele gerencia seus ativos financeiros para gerar fluxos de caixa. O modelo de negócios determina se os fluxos de caixa resultarão da cobrança de fluxos de caixa contratuais, da venda dos ativos financeiros ou de ambos. As compras ou vendas de ativos financeiros que exigem a entrega de ativos dentro de um prazo estabelecido por regulamento ou convenção no mercado (negociações regulares) são reconhecidas na data da negociação, ou seja, a data em que a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. Mensuração subsequente Para fins de mensuração subsequente, os ativos financeiros são classificados, pela Companhia, em duas categorias: • Ativos financeiros ao custo amortizado. • Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado. Ativos financeiros ao custo amortizado A Companhia mensura os ativos financeiros ao custo amortizado se ambas as seguintes condições forem atendidas: • O ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais. • Os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Os ativos financeiros ao custo amortizado são subsequentemente mensurados usando o método de juros efetivos e estão sujeitos a redução ao valor recuperável. Ganhos e perdas são reconhecidos no resultado quando o ativo é baixado, modificado ou apresenta redução ao valor recuperável. Os ativos financeiros da Companhia ao custo amortizado incluem contas a receber de clientes, empréstimos a partes relacionadas, caixa e bancos e outros ativos financeiros não circulantes (vide Nota ).                      Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Instrumentos financeirosContinuação Ativos financeirosContinuação Mensuração subsequenteContinuação Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado compreendem ativos financeiros mantidos para negociação, ativos financeiros designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado ou ativos financeiros a ser obrigatoriamente mensurados ao valor justo. Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda ou recompra no curto prazo. Derivativos, inclusive derivativos embutidos separados, também são classificados como mantidos para negociação, a menos que sejam designados como instrumentos de hedge eficazes. Em  de dezembro de , a Companhia possui instrumento financeiro derivativo representado por swap, reconhecido em suas demonstrações financeiras ao valor justo por meio do resultado. Ativos financeiros com fluxos de caixa que não sejam exclusivamente pagamentos do principal e juros são classificados e mensurados ao valor justo por meio do resultado, independentemente do modelo de negócios. Não obstante os critérios para os instrumentos de dívida ser classificados pelo custo amortizado ou pelo valor justo por meio de outros resultados abrangentes, conforme descrito acima, os instrumentos de dívida podem ser designados pelo valor justo por meio do resultado no reconhecimento inicial se isso eliminar, ou reduzir significativamente, um descasamento contábil. Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial pelo valor justo, com as variações líquidas do valor justo reconhecidas na demonstração do resultado. Deixa de ser reconhecido Um ativo financeiro (ou, quando aplicável, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) deixa de ser reconhecido quando: • Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expiraram. • A Companhia transferiu seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos sem atraso significativo a um terceiro nos termos de um contrato de repasse e (a) a Companhia transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou (b) a Companhia nem transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, mas transferiu o controle do ativo.                     Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Instrumentos financeirosContinuação Ativos financeirosContinuação Mensuração subsequenteContinuação Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultadoContinuação Deixa de ser reconhecidoContinuação Quando a Companhia transfere seus direitos de receber fluxos de caixa de um ativo ou celebra um acordo de repasse, ele avalia se, e em que medida, reteve os riscos e benefícios da propriedade. Quando não transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, nem transferiu o controle do ativo, a Companhia continua a reconhecer o ativo transferido na medida de seu envolvimento continuado. Neste caso, a Companhia também reconhece um passivo associado. O ativo transferido e o passivo associado são mensurados em uma base que reflita os direitos e as obrigações retidos pela Companhia. O envolvimento contínuo sob a forma de garantia sobre o ativo transferido é mensurado pelo menor valor entre: (i) o valor do ativo; e (ii) o valor máximo da contraprestação recebida que a entidade pode ser obrigada a restituir (valor da garantia). Redução ao valor recuperável de ativos financeiros A Companhia reconhece uma provisão para perdas de crédito esperadas para todos os instrumentos de dívida não detidos pelo valor justo por meio do resultado. As perdas de crédito esperadas baseiamse na diferença entre os fluxos de caixa contratuais devidos de acordo com o contrato e todos os fluxos de caixa que a Companhia espera receber, descontados a uma taxa de juros efetiva que se aproxime da taxa original da transação. Os fluxos de caixa esperados incluirão fluxos de caixa da venda de garantias detidas ou outras melhorias de crédito que sejam integrantes dos termos contratuais. As perdas de crédito esperadas são reconhecidas em duas etapas. Para as exposições de crédito para as quais não houve aumento significativo no risco de crédito desde o reconhecimento inicial, as perdas de crédito esperadas são provisionadas para perdas de crédito resultantes de eventos de inadimplência possíveis nos próximos  meses (perda de crédito esperada de  meses). Para as exposições de crédito para as quais houve um aumento significativo no risco de crédito desde o reconhecimento inicial, é necessária uma provisão para perdas de crédito esperadas durante a vida remanescente da exposição, independentemente do momento da inadimplência (uma perda de crédito esperada vitalícia).                    Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Instrumentos financeirosContinuação Ativos financeirosContinuação Redução ao valor recuperável de ativos financeirosContinuação A Companhia estabeleceu uma matriz de provisões que se baseia em sua experiência histórica de perdas de crédito, ajustada para fatores prospectivos específicos para os devedores e para o ambiente econômico. Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Os passivos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado, passivos financeiros ao custo amortizado ou como derivativos designados como instrumentos de hedge em um hedge efetivo, conforme apropriado. Todos os passivos financeiros são mensurados inicialmente ao seu valor justo, mais ou menos, no caso de passivo financeiro que não seja ao valor justo por meio do resultado, os custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à emissão do passivo financeiro. Mensuração subsequente A mensuração de passivos financeiros depende de sua classificação, conforme descrito abaixo: Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros para negociação e passivos financeiros designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado. Ganhos ou perdas em passivos para negociação são reconhecidos na demonstração do resultado. Os passivos financeiros designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado são designados na data inicial de reconhecimento, e somente se os critérios do CPC  (IFRS ) forem atendidos.                        Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Instrumentos financeirosContinuação Passivos financeirosContinuação Mensuração subsequenteContinuação Passivos financeiros ao custo amortizado Após o reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos contraídos e concedidos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetiva. Ganhos e perdas são reconhecidos no resultado quando os passivos são baixados, bem como pelo processo de amortização da taxa de juros efetiva. O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer deságio ou ágio na aquisição e taxas ou custos que são parte integrante do método da taxa de juros efetiva. A amortização pelo método da taxa de juros efetiva é incluída como despesa financeira na demonstração do resultado. Essa categoria geralmente se aplica a empréstimos e financiamentos concedidos e contraídos, sujeitos a juros. Para mais informações, vide Nota . Deixa de ser reconhecido Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação sob o passivo é extinta, ou seja, quando a obrigação especificada no contrato for liquidada, cancelada ou expirar. Quando um passivo financeiro existente é substituído por outro do mesmo mutuante em termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente são substancialmente modificados, tal troca ou modificação deixa de reconhecida no passivo original e o reconhecimento de um novo passivo. A diferença nos respectivos valores contábeis é reconhecida na demonstração do resultado. Compensação de instrumentos financeiros Os ativos financeiros e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial consolidado se houver um direito legal atualmente aplicável de compensação dos valores reconhecidos e se houver a intenção de liquidar em bases líquidas, realizar os ativos e liquidar os passivos simultaneamente. Contabilidade de hedge No início de um relacionamento de hedge, a Companhia formalmente designa e documenta a relação de hedge a qual deseja aplicar a contabilidade de hedge e o objetivo e a estratégia de gerenciamento de risco para realizar o hedge.                      Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Instrumentos financeirosContinuação Contabilidade de hedgeContinuação A documentação inclui a identificação do instrumento de hedge, do item protegido, da natureza do risco que está sendo protegido e de como a entidade avalia se a relação de proteção atende aos requisitos de efetividade de hedge (incluindo sua análise das fontes de inefetividade de hedge e como determinar o índice de hedge). Um relacionamento de hedge se qualifica para contabilidade de hedge se atender todos os seguintes requisitos de efetividade: • Existe relação econômica entre o item protegido e o instrumento de hedge. • O efeito de risco de crédito não influencia as alterações no valor que resultam desta relação econômica. • O índice de hedge da relação de proteção é o mesmo que aquele resultante da quantidade do item protegido que a entidade efetivamente protege e a quantidade do instrumento de hedge que a entidade efetivamente utiliza para proteger esta quantidade de item protegido. O objetivo da contabilização de hedge é representar, nas demonstrações financeiras, o efeito das atividades de gerenciamento de risco da entidade que utiliza instrumentos financeiros para gerenciar exposições resultantes de riscos específicos que poderiam afetar o resultado (ou outros resultados abrangentes, no caso de investimentos em instrumento patrimonial para os quais a entidade escolheu apresentar alterações no valor justo em outros resultados abrangentes). Essa abordagem destinase a transmitir o contexto de instrumentos de hedge para os quais deve ser aplicada a contabilização de hedge para permitir a compreensão de seus fins e efeitos. Hedge de investimento líquido O hedge de investimento líquido em uma operação no exterior, incluindo hedge de item monetário contabilizado como parte do investimento líquido, são contabilizados de maneira similar aos hedges de fluxo de caixa. Ganhos ou perdas no instrumento de hedge relacionados à parte eficaz do hedge são reconhecidos como outros resultados abrangentes, enquanto quaisquer ganhos ou perdas relacionadas à parcela ineficaz são reconhecidos na demonstração do resultado. Na alienação da operação no exterior, o valor acumulado de quaisquer destes ganhos ou perdas registradas no patrimônio líquido é transferido para a demonstração do resultado. A Companhia detém um empréstimo como hedge de sua exposição ao risco cambial sobre o investimento que a controlada Valid Espanha possui na Valid USA, conforme Nota .e.                Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Ações em tesouraria Instrumentos patrimoniais próprios que são readquiridos (ações de tesouraria) são reconhecidos ao custo e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia. Qualquer diferença entre o valor contábil e a contraprestação é reconhecida em outras reservas de capital.  Relatórios financeiros em economias hiper inflacionárias Em julho de , no acumulado dos últimos três anos, a inflação na Argentina excedeu o percentual de . Durante o último trimestre de  o peso argentino se desvalorizou fortemente perante as outras moedas e as taxas de juros excederam o montante de . O International Accounting Standards Board (IASB) não estabelece quando uma economia é hiperinflacionária, contudo, o IAS   Financial Reporting in Hyperinflationary Economies traz alguns parâmetros quantitativos e qualitativos que ajudam a determinar se uma economia é hiper inflacionária. A Companhia efetuou uma avaliação sobre o cenário econômico atual da Argentina incluindo em suas análises, a avaliação das projeções futuras da Argentina. Nesse sentido, identificou que a situação dos indicadores acima apresentados não possui expectativa de reversão no curto prazo. Por esse motivo, considerando o que a norma esclarece sobre a manutenção do poder de compra da moeda, a Companhia passou tratar o peso argentino como moeda hiper inflacionária e registrar as transações na subsidiária Valid Argentina sob os requerimentos do IAS  a partir do º trimestre de . As demonstrações financeiras de uma entidade cuja moeda funcional seja a moeda de uma economia altamente inflacionária, quer estejam baseadas na abordagem pelo custo histórico ou na abordagem pelo custo corrente, devem ser expressas em termos da unidade de mensuração corrente à data do balanço e convertidas para Real na taxa de câmbio de fechamento do período.                Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Relatórios financeiros em economias hiper inflacionáriasContinuação Como consequência do exposto acima, a Companhia aplicou a contabilidade de economia altamente inflacionária para as suas subsidiárias na Argentina nessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas aplicando as regras do IAS  da seguinte forma: • A norma de contabilidade e evidenciação de economia altamente inflacionária foi aplicada a partir de º de janeiro de  (conforme parágrafo  do IAS , a norma deverá ser aplicada para as demonstrações financeiras de qualquer entidade desde o início do período em que se identifique a existência de hiperinflação); • Os ativos e passivos não monetários registrados pelo custo histórico e o patrimônio líquido das subsidiárias na Argentina foram atualizados por um índice de inflação. Os impactos de hiperinflação resultantes de alterações no poder de compra geral até  de dezembro de  foram reportados no patrimônio líquido e os impactos das alterações no poder de compra geral a partir de º de janeiro de  foram reportados na demonstração de resultados em uma conta específica para ajuste de hiperinflação, no resultado financeiro. Conforme parágrafo  do IAS , não existe um índice geral de preços definido, mas permite que seja executado o julgamento quando a atualização das demonstrações financeiras se torna necessária. • A demonstração de resultado é ajustada no final de cada período de reporte utilizando a variação do índice geral de preços e, posteriormente, convertida à taxa de câmbio de fechamento de cada período, resultando assim no acumulado do ano os efeitos, nas contas de resultado, tanto do índice de inflação quanto para conversão de moeda. A atualização monetária do balanço patrimonial da subsidiária Valid Argentina gerou um impacto de R. no ativo, (R.) no passivo e R. no resultado da Companhia.  Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins. A Companhia e suas controladas consideram como equivalentes de caixa as aplicações financeiras de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação.                Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Estoques Os estoques são mensurados pelo menor valor entre o custo e o valor realizável líquido. O custo dos estoques é baseado no princípio do custo médio e inclui os gastos incorridos na aquisição de estoques, custos de produção, transformação e outros custos incorridos em trazêlos às suas localizações e condições existentes, quando aplicável.  No caso dos estoques manufaturados e produtos em elaboração, o custo inclui uma parcela dos custos gerais de fabricação baseado na capacidade operacional normal. O valor realizável líquido corresponde ao preço de venda no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para a realização da venda.  Imobilizado Os itens que compõem o ativo imobilizado da Companhia e suas controladas são apresentados ao custo, líquido de depreciação acumulada eou perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se for o caso. Quando partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, a Companhia e suas controladas reconhecem essas partes como ativo individual com vida útil e depreciação específica. Todos os demais custos de reparos e manutenção são reconhecidos na demonstração do resultado, quando incorridos. O valor residual e a vida útil estimada dos bens são revisados e ajustados de forma prospectiva, se necessário, na data de encerramento de cada exercício. A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil do ativo e a taxas médias ponderadas dos exercícios reportados, que levam em consideração a vida útil estimada dos bens, conforme apresentado a seguir: Taxa média de depreciação anual Edificações Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Veículos Equipamentos de processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros , , , , , , Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado do período em que o ativo tiver sido baixado.                      Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Intangível Ativos intangíveis com vida útil definida adquiridos separadamente são inicialmente registrados ao custo, e são apresentados ao custo, deduzido da amortização e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. A amortização é reconhecida linearmente com base na vida útil estimada dos ativos. A vida útil estimada e o método de amortização são revisados no fim de cada exercício e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. Ativos intangíveis com vida útil indefinida adquiridos separadamente são registrados ao custo, deduzido das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. O ativo intangível gerado internamente resultante de gastos é reconhecido se, e somente se, demonstradas todas as condições estabelecidas no pronunciamento técnico CPC  (R) Ativo Intangível, equivalente ao IAS , com base nos gastos incorridos desde quando o ativo intangível passou a atender aos critérios de reconhecimento. Subsequentemente ao reconhecimento inicial, os ativos intangíveis gerados internamente são registrados ao valor de custo, deduzido da amortização e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas, assim como os ativos intangíveis adquiridos separadamente. Nas demonstrações financeiras consolidadas, os ativos intangíveis adquiridos em uma combinação de negócios e reconhecidos separadamente do ágio são registrados pelo valor justo na data da aquisição, o qual é equivalente ao seu custo. Subsequentemente ao reconhecimento inicial, os ativos intangíveis adquiridos em combinação de negócios são registrados ao valor de custo, deduzido da amortização e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. Um ativo intangível é baixado na alienação ou quando não há benefícios econômicos futuros resultantes do uso ou da alienação. Os ganhos ou as perdas resultantes da baixa de um ativo intangível, mensurados como a diferença entre as receitas líquidas da alienação e o valor contábil do ativo, são reconhecidos no resultado quando o ativo é baixado.  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros No fim de cada exercício, a Companhia e suas controladas revisam o valor contábil de seus ativos tangíveis e intangíveis para determinar se há alguma indicação de que tais ativos sofreram alguma perda por redução ao valor recuperável. Se houver tal indicação, o montante recuperável do ativo é estimado com a finalidade de mensurar o montante dessa perda, se houver. Quando não for possível estimar o montante recuperável de um ativo individualmente, é calculado o montante recuperável da UGC à qual pertence o ativo. Quando uma base de alocação razoável e consistente pode ser identificada, os ativos corporativos também são alocados às UGCs individuais ou ao menor grupo de UGCs para o qual uma base de alocação razoável e consistente possa ser identificada.               Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeirosContinuação Ativos intangíveis com vida útil indefinida ou ainda não disponíveis para uso são submetidos ao teste de redução ao valor recuperável, pelo menos, uma vez ao ano e sempre que houver qualquer indicação de que o ativo possa apresentar perda por redução ao valor recuperável. O montante recuperável é o maior valor entre o valor justo menos os custos na venda ou o valor em uso. Na avaliação do valor em uso, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao valor presente pela taxa de desconto, antes dos impostos, que reflita uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do ativo ao qual a estimativa de fluxos de caixa futuros não foi ajustada. Se o montante recuperável de um ativo ou da UGC calculado for menor que seu valor contábil, o valor contábil do ativo ou da UGC é reduzido ao seu valor recuperável. A perda por redução ao valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado. Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada a ágio não é revertida. Quanto a outros ativos, as perdas de valor recuperável são revertidas somente na condição em que o valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. Em , a Companhia efetuou uma revisão dos investimentos e planos de negócio na unidade de negócio de Data Business que, absorveu um impacto significativo decorrente da perda de receita atual e prospectiva, motivada substancialmente pelos impactos da Covid no segmento de varejo nos Estados Unidos. Como resultado, foi constituída uma provisão por redução ao valor recuperável nos saldos consolidados no montante total de R . (equivalente a US.), composto pelo saldo de R. (equivalentes a US.) referente a ágio e R. (equivalente a US.) referente a carteira de clientes. Os efeitos dessa provisão foram refletidos no segmento de meios de pagamentos e no grupo contábil de outras despesas operacionais na demonstração do resultado do exercício. A provisão por redução ao valor recuperável no valor de R. foi baseada no valor em uso, tendo sido determinado em relação à unidade geradora de caixa que consiste nos ativos da controlada Marketing Software Company, LLC (“MSC”), localizada nos Estados Unidos.               Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeirosContinuação Em  de dezembro de , a Companhia efetuou uma revisão do investimento e plano de negócio na unidade de negócio de Personalização de segurança nos Estados Unidos, que, em decorrência de menor eficiência operacional adicionada à redução do crescimento de receita esperada, constituiu uma provisão por redução ao valor recuperável nos saldos consolidados no montante de R . (equivalente a US.) nos Estados Unidos. Os efeitos dessas provisões foram refletidos nos segmentos de meios de pagamentos nos Estados Unidos e no grupo contábil de outras despesas operacionais no resultado do exercício. Em  de dezembro de , a Companhia efetuou uma revisão dos investimentos e planos de negócios na unidade de negócio de Gráfica de Segurança, na controlada Tress, que, absorveu um impacto significativo decorrente da perda de receita atual e prospectiva, motivada substancialmente pela perda de um cliente importante para essa unidade geradora de caixa que está alocada no segmento de Identificação no Brasil. Como resultado, foi constituída uma provisão por redução ao valor recuperável nos saldos consolidados no montante de R., sendo R. referente a ativos imobilizado e R. referente ao ágio. Os efeitos dessas provisões foram refletidos no grupo contábil de outras despesas operacionais no resultado do exercício.  Empréstimos, financiamentos e debêntures Após reconhecimento inicial, empréstimos, financiamentos e debêntures são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos.                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Provisões Geral Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado. É provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação, e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso.  Se o efeito do valor temporal do dinheiro for significativo, as provisões são descontadas utilizando uma taxa corrente antes dos tributos que reflete, quando adequado, os riscos específicos ao passivo. Quando for adotado desconto, o aumento na provisão devido à passagem do tempo é reconhecido como custo de financiamento. Provisão para custos de reestruturação Provisões para custos de reestruturação são reconhecidas somente quando a Companhia possui uma obrigação construtiva, o que ocorre quando: (i) tiver um plano formal detalhado para a reestruturação, identificando o negócio ou parte do negócio em questão, os principais locais, funções e empregados afetados, a estimativa detalhada dos custos associados e a linha do tempo para sua execução; e (ii) os empregados afetados tenham sido notificados dos principais aspectos do plano. Contrato oneroso Se a Companhia possui um contrato que é oneroso, a obrigação presente do contrato é reconhecida e mensurada como uma provisão. No entanto, antes que uma provisão separada para um contrato oneroso seja estabelecida, a Companhia reconhece qualquer perda por redução ao valor recuperável que tenha ocorrido em ativos dedicados a este contrato. Um contrato oneroso como um contrato em que os custos inevitáveis de satisfazer as obrigações do contrato excedem os benefícios econômicos que se espera sejam recebidos ao longo do mesmo contrato. Os custos inevitáveis do contrato refletem o menor custo líquido de sair do contrato, e este é determinado com base: (a) no custo de cumprir o contrato; ou (b) no custo de qualquer compensação ou de penalidades provenientes do não cumprimento do contrato, dos dois, o menor.                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  ProvisõesContinuação Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas são constituídas para todas as contingências referentes a processos para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas constantemente e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.  Sazonalidade A Companhia e suas controladas não possuem efeitos significativos relativos à sazonalidade em suas operações.  Mensuração do valor justo Valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: • No mercado principal para o ativo ou passivo; ou • Na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso para o ativo ou o passivo. O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível pela Companhia. O valor justo de um ativo ou passivo é mensurado com base nas premissas que os participantes do mercado utilizariam ao definir o preço de um ativo ou passivo, presumindo que os participantes do mercado atuam em seu melhor interesse econômico. A mensuração do valor justo de um ativo não financeiro leva em consideração a capacidade de um participante do mercado gerar benefícios econômicos por meio da utilização ideal do ativo ou vendendoo a outro participante do mercado que também utilizaria o ativo de forma ideal.                     Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Mensuração do valor justoContinuação A Companhia utiliza técnicas de avaliação adequadas nas circunstâncias e para as quais haja dados suficientes para mensuração do valor justo, maximizando o uso de informações disponíveis pertinentes e minimizando o uso de informações não disponíveis. Todos os ativos e passivos para os quais o valor justo seja mensurado ou divulgado nas demonstrações financeiras são categorizados dentro da hierarquia de valor justo descrita abaixo, com base na informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: • Nível   preços de mercado cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos; • Nível   técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável; • Nível   técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo não esteja disponível. Para ativos e passivos divulgados nas demonstrações financeiras o valor justo de forma recorrente, a Companhia determina se ocorreram transferências entre níveis da hierarquia, reavaliando a categorização (com base na informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo como um todo) ao final de cada período de divulgação. Para fins de divulgações do valor justo, a Companhia determinou classes de ativos e passivos com base na natureza, características e riscos do ativo ou passivo e o nível da hierarquia do valor justo, conforme acima explicado. As correspondentes divulgações a valor justo de instrumentos financeiros e ativos não financeiros mensurados a valor justo ou no momento da divulgação dos valores justos são resumidas na Nota .  Ativos não circulantes mantidos para venda A Companhia classifica ativos um ativo não circulante como mantido para venda quando o seu valor contábil será recuperado, principalmente, por meio de transação de venda em vez do uso contínuo. Estes ativos não circulantes e mantidos para venda são mensurados pelo menor entre o seu valor contábil e o valor justo líquido das despesas de venda. As despesas de venda são representadas pelas despesas incrementais diretamente atribuíveis à venda, excluídos as financeiras e os tributos sobre o lucro.                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Ativos não circulantes mantidos para vendaContinuação Os critérios de classificação de ativos não circulantes mantidos para venda são atendidos quando a venda é altamente provável e o ativo ou o grupo de ativos mantido para venda estão disponíveis para venda imediata em suas condições atuais, sujeito apenas aos termos que sejam habituais e costumeiros para venda de tais ativos mantidos para venda. O nível hierárquico de gestão apropriado da Companhia está comprometido com o plano de venda do ativo, tendo sido iniciado um programa firme para localizar um comprador e conclusão do plano em até um ano a partir da data da classificação. O ativo imobilizado e o ativo intangível não são depreciados ou amortizados quando classificados como mantidos para venda. Ativos e passivos classificados como mantidos para venda são apresentados separadamente como itens circulantes no balanço patrimonial.  Segregação entre circulante e não circulante A Companhia e suas controladas apresentam os ativos e passivos no balanço patrimonial com base na classificação entre circulante e não circulante. Um ativo ou passivo é classificado no circulante quando: • Se espera realizálo ou se pretende vendêlo ou consumilo no ciclo operacional. • For mantido principalmente para negociação. • Se espera realizálo dentro de  meses após o período de divulgação. • Caixa e equivalentes de caixa, a menos que haja restrições quanto a sua troca ou seja, utilizado para liquidar um passivo por, pelo menos,  meses após o período de divulgação. • Não há direito incondicional para diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após o período de divulgação. A Companhia e suas controladas classificam todos os demais ativos e passivos como não circulantes. Os ativos e passivos fiscais diferidos são classificados no ativo e passivo não circulante.                    Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber pela venda de mercadorias ou prestação de serviços no curso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente a um ano ou menos ou outro prazo que atenda o ciclo normal de operação da Companhia, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. As contas a receber de clientes são avaliadas no momento inicial pelo valor justo e, subsequentemente mensuradas pelo custo amortizado com o uso da taxa de juros efetiva, deduzidas do risco de crédito para determinação da provisão para devedores duvidosos. O risco de crédito para determinação da provisão para devedores duvidosos é estabelecido quando existe uma evidência objetiva de que a Companhia não será capaz de cobrar todos os valores devidos. O valor da provisão é a diferença entre o valor contábil e o valor recuperável (Nota ).  Fornecedores As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros.  Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia, que prevê o pagamento de dividendo mínimo obrigatório de . Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral. O benefício fiscal dos juros sobre o capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. Os pagamentos de juros sobre o capital próprio e dividendos são divulgados nas atividades de financiamentos.                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) Os demais ativos estão demonstrados ao valor de custo ou realização, incluindo, quando aplicável, os rendimentos auferidos. Os demais passivos são demonstrados por valores conhecidos ou calculáveis, incluindo, quando aplicável, juros e atualizações monetárias.  Uso de estimativas e julgamentos A preparação das Demonstrações Financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e IFRS exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. Estimativas e premissas são revisadas de forma contínua. Alterações nas estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer exercícios futuros afetados. As principais áreas que envolvem estimativas e premissas são: a)  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Surge quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de vendas e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia e suas controladas ainda não tenham se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Uso de estimativas e julgamentosContinuação b) Impostos, contribuições e tributos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época dos resultados tributáveis futuros. Em virtude da natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada.  São constituídas provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que atua. O valor dessas provisões baseiase em diversos fatores, tais como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir em uma ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes das jurisdições em que a Companhia e suas controladas atuam. c) Imposto de renda e contribuição social diferidos São registrados com base nas diferenças temporárias entre as bases contábeis e as bases fiscais considerando a legislação tributária vigente e os aspectos mencionados no parágrafo anterior e os saldos ativos reconhecidos na extensão em que seja provável que haja lucro tributável futuro suficiente com base em projeções e previsões elaboradas pela Administração. Essas projeções e previsões incluem diversas hipóteses relacionadas ao desempenho da Companhia e fatores que podem diferir dos resultados reais. Em conformidade com a atual legislação fiscal brasileira, não existe prazo para a utilização de prejuízos fiscais. Contudo, os prejuízos fiscais acumulados podem ser compensados somente ao limite de  do lucro tributável anual no Brasil.                Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Uso de estimativas e julgamentosContinuação d)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia e suas controladas reconhecem provisão para causas tributárias, cíveis e trabalhistas quando a probabilidade de perda é considerada provável e estimada com certo grau de segurança. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos assessores jurídicos externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A Administração acredita que essas provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis estão corretamente mensuradas e apresentadas nas demonstrações financeiras. e)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na realização das contas a receber. De forma prospectiva, levando em consideração o histórico de perdas e uma avaliação individual adicional do risco de exposição dos seus clientes, a Administração utiliza um rating de consulta pública para mensurar a exposição dos mesmos visando obter a mais adequada avaliação do seu risco e consequentemente o registro de sua provisão. f)  Vida útil dos bens do imobilizado e intangível A Administração revisa a vida útil estimada dos bens do imobilizado e intangível anualmente, ao encerramento de cada exercício. g)  Provisão para participação nos lucros Mensurada mensalmente com base na realização de métricas de desempenho financeiras e de qualidade, bem como os objetivos individuais dos colaboradores, determinados anualmente e recalculada ao final do exercício com base na melhor estimativa das metas atingidas, conforme estabelecido no processo orçamentário anual.                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Uso de estimativas e julgamentosContinuação h)  Valor justo de instrumentos financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado, o que requer um determinado nível de julgamento da Administração. Tal julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores podem afetar o valor justo dos instrumentos financeiros. i)  Provisão para reestruturação Constituída através de um plano formal detalhado para a reestruturação e quando houver uma expectativa válida nas partes afetadas de que irá realizar a reestruturação, começando a implantar esse plano ou anunciando suas principais características àqueles afetados por ela. A mensuração da provisão para reestruturação inclui somente os gastos decorrentes da reestruturação, que correspondem aos valores necessariamente vinculados à reestruturação e os que não estiverem associados às atividades continuadas da Companhia. .  Novos pronunciamentos contábeis As práticas contábeis adotadas estão uniformes com aquelas utilizadas quando da preparação das demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, referentes ao exercício findo em  de dezembro de .   Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em  O Grupo aplicou pela primeira vez certas normas e alterações, que são válidas para períodos anuais iniciados em º de janeiro de  ou após essa data. O Grupo decidiu não adotar antecipadamente nenhuma outra norma, interpretação ou alteração que tenham sido emitidas, mas ainda não estejam vigentes.                     Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeis  Continuação   Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em Continuação Alterações do CPC (R) Definições de negócios Em outubro de , o IASB emitiu alterações à definição de negócios em IFRS , sendo essas alterações refletidas na revisão  do CPC, alterando o CPC  (R) para ajudar as entidades a determinar se um conjunto adquirido de atividades e ativos consiste ou não em um negócio. Elas esclarecem os requisitos mínimos para uma empresa, eliminam a avaliação sobre se os participantes no mercado são capazes de substituir qualquer elemento ausente, incluem orientações para ajudar entidades a avaliar se um processo adquirido é substantivo, delimitam melhor as definições de negócio e de produtos e introduzem um teste de concentração de valor justo opcional.  Como as alterações se aplicam prospectivamente a transações ou outros eventos que ocorram na data ou após a primeira aplicação, o Grupo não será afetado por essas alterações na data de transição. Alterações no CPC , CPC  (R) e CPC : Reforma da Taxa de Juros de Referência.  As alterações aos Pronunciamentos CPC  e CPC  fornecem isenções que se aplicam a todas as relações de proteção diretamente afetadas pela reforma de referência da taxa de juros. Uma relação de proteção é diretamente afetada se a reforma suscitar incertezas sobre o período ou o valor dos fluxos de caixa baseados na taxa de juros de referência do item objeto de hedge ou do instrumento de hedge. Essas alterações não têm impacto nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo, uma vez que este não possui relações de hedge de taxas de juros. Alterações do CPC (R) e IAS : Definição de omissão material Em outubro de , o IASB emitiu alterações à IAS  e IAS  Accounting Policies, Changes in Accounting Estimates and Errors, sendo essas alterações refletidas na revisão  do CPC, alterando o CPC  (R) e o CPC  para alinhar a definição de “omissão material” ou “divulgação distorcida material” em todas as normas e esclarecer certos aspectos da definição. A nova definição declara que: “a informação é material se sua omissão, distorção ou obscurecimento pode influenciar, razoavelmente, decisões que os principais usuários das demonstrações financeiras de propósito geral fazem com base nessas demonstrações financeiras, que fornecem informações financeiras sobre relatório específico da entidade”  Não é esperado que essas alterações tenham um impacto significativo nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo.                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeis  Continuação   Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em Continuação Revisão no CPC  (R): Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro  A pronunciamento revisado alguns novos conceitos, fornece definições atualizadas e critérios de reconhecimento para ativos e passivos e esclarece alguns conceitos importantes. Essas alterações não tiveram impacto nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo.  Alterações no CPC  (R): Benefícios Relacionados à Covid Concedidos para Arrendatários em Contratos de Arrendamento.  As alterações preveem concessão aos arrendatários na aplicação das orientações do CPC  (R) sobre a modificação do contrato de arrendamento, ao contabilizar os benefícios relacionados como consequência direta da pandemia Covid. Como um expediente prático, um arrendatário pode optar por não avaliar se um benefício relacionado à Covid concedido pelo arrendador é uma modificação do contrato de arrendamento. O arrendatário que fizer essa opção deve contabilizar qualquer mudança no pagamento do arrendamento resultante do benefício concedido no contrato de arrendamento relacionada ao Covid da mesma forma que contabilizaria a mudança aplicando o CPC  (R) se a mudança não fosse uma modificação do contrato de arrendamento. Essa alteração não teve impacto nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo.   Normas emitidas, mas ainda não vigentes As normas e interpretações novas e alteradas emitidas, mas não ainda em vigor até a data de emissão das demonstrações financeiras do Grupo, estão descritas a seguir. O Grupo pretende adotar estas normas e interpretações novas e alteradas, se cabível, quando entrarem em vigor. Alterações ao IAS : Classificação de passivos como circulante ou não circulante  Em janeiro de , o IASB emitiu alterações nos parágrafos  a  do IAS , correlato ao CPC , de forma a especificar os requisitos para classificar o passivo como circulante ou não circulante. As alterações esclarecem: • O que significa um direito de postergar a liquidação;  • Que o direito de postergar deve existir na database do relatório;  • Que essa classificação não é afetada pela probabilidade de uma entidade exercer seu direito de postergação;  • Que somente se um derivativo embutido em um passivo conversível for em si um instrumento de capital próprio os termos de um passivo não afetariam sua classificação                    Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeis  Continuação   Normas emitidas, mas ainda não vigentes—Continuação As alterações são válidas para períodos iniciados a partir de º de janeiro de  e devem ser aplicadas retrospectivamente. Atualmente, o Grupo avalia o impacto que as alterações terão na prática atual e se os contratos de empréstimo existentes podem exigir renegociação. . Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Controladora Consolidado     Caixas e bancos Equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa . . . . . . . . . . . . Títulos e valores mobiliários . . . . . . . . Total circulante Caixa e equivalentes de caixa Total não circulante Títulos e valores mobiliários . . . . . . . . Os equivalentes de caixa referemse a aplicações financeiras mantidas em instituições financeiras de primeira linha, com liquidez imediata, podendo ser resgatadas a qualquer tempo, com habilidade de pronta conversão em um valor conhecido de caixa e com risco insignificante de mudança de valor. Os equivalentes de caixa da Companhia e de suas controladas compreendem, principalmente, aplicações em Certificados de Depósitos Bancários (CDBs) pósfixados e operações compromissadas com lastro em debêntures, com garantia de recompra e remuneradas com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (DI). A remuneração média dos equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários foi de , a.a. do DI no exercício findo em  de dezembro de  (, a.a. do DI exercício findo em  de dezembro de ). Os títulos e valores mobiliários são ativos financeiros denominados como cotas de fundo de investimento (“Fundo Criatec III”). O Fundo Criatec III é um Fundo de Investimento em Participações (“FIP”) com a finalidade de capitalizar as micro e pequenas empresas inovadoras. Este ativo financeiro é mensurado e contabilizado com base no seu valor justo e, por esse motivo, o ganho ou perda resultante da modificação valor justo das cotas que a Companhia possui é registrada no resultado do exercício no momento em que elas ocorrem.                                                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de clientes Controladora Consolidado     Contas a receber de clientes Provisão para perdas sobre créditos Total .  . .  . .  . .  . Total circulante Total não circulante . . . . . . . . Em  de dezembro de , a Companhia possuía saldos de contas a receber de clientes classificados no ativo não circulante, controladora e consolidado, que compreendem um valor a receber de um cliente específico, no montante de R. (R. em  de dezembro de ) devido a retenções promovidas, unilateralmente, no âmbito dos contratos firmados entre as partes e o montante de R. (R. em  de dezembro de ) referente a um cliente em fase de recuperação judicial que a Administração conclui como sendo provável o recebimento desses valores no contexto do plano de recuperação judicial aprovado pelos seus credores.  Em  de dezembro de  e , a composição do saldo de contas a receber, por prazo de vencimento, está demonstrada a seguir: A vencer Vencidos Até  dias De  a  dias De  a  dias De  a  dias De  a  dias Acima  dias Total vencidos Total Controladora Consolidado     . . . . . . .  . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Em  de dezembro de , parte do saldo consolidado vencido no montante de R. é proveniente das controladas estrangeiras situadas na Espanha, EUA, Argentina, Dinamarca, México, Colômbia e Nigéria. (R. em  de dezembro de ) e, portanto, sujeitas à valorização ou desvalorização do Real frente às moedas funcionais dessas controladas. A Companhia analisa os saldos de contas a receber vencidos de forma individualizada e utiliza inicialmente como premissa o histórico de recebimentos e negociações desses clientes a fim de cobrir possíveis riscos. Adicionalmente, a provisão para perdas sobre créditos de liquidação duvidosa também é calculada considerando aspectos qualitativos para considerar a perda estimada para os próximos  meses e ou por toda vida útil do ativo dependendo do risco na data de reporte. Esses aspectos levam em consideração o histórico de perdas e uma avaliação                                                Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de clientesContinuação individual adicional do risco de créditos dos seus clientes divulgados pelas agências de classificação de risco atrelado a cada país eou região, onde as empresas do grupo operam. A Administração utiliza um rating de consulta pública divulgado pelas agências de classificação de crédito para mensurar a exposição dos seus clientes visando obter a mais adequada avaliação do seu risco e consequentemente o registro de sua provisão, independentemente de os saldos estarem vencidos ou não. A Administração da Companhia e de suas controladas entende que os montantes provisionados em  de dezembro de  e  são suficientes para cobrir eventuais perdas na realização dos valores a receber. Em  de dezembro de , a controlada Valid Espanha apresentava saldo de R. vencido há mais de  dias (R. em  de dezembro de ), sobre o qual constituiu provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa no montante de R. (R. em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , a controlada Interprint apresentava saldo de R. vencido há mais de  dias (R. em  de dezembro de ), sobre o qual foi constituída provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa no montante de R. (R. em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , a Companhia possuía saldos vencidos há mais de  dias no montante de R. na controladora e R. no consolidado (R. e R. em  de dezembro de , respectivamente), sendo que desse montante os saldos sem provisão para perda sobre créditos constituída eram de R. na controladora e R. no consolidado (R. e R. em  de dezembro de , respectivamente). A seguir, estão apresentados, por localidade, os principais saldos e o correspondente embasamento da Administração da Companhia para a não constituição de referida provisão: Em  de dezembro de , dois clientes da controlada Interprint possuíam um saldo a receber no montante de R. (R. em  de dezembro de ). A Administração mediante o acordo firmado entre os clientes entende que esses valores serão realizados ao longo de  e .                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de clientesContinuação Em  de dezembro de , a Companhia possuía saldo de contas a receber, em aberto há mais  dias no montante de R. e os títulos desse cliente vencido há mais de  dias estão classificados no ativo não circulante, na controladora e no consolidado, no montante de R. (R. em  de dezembro de ) referentes a serviços prestados e não recebidos até essa data, devido a retenções promovidas, unilateralmente, por um cliente da Companhia no âmbito dos contratos firmados entre as partes. A fim de reaver os valores bloqueados, a Companhia ingressou com duas ações e, em outubro de , foi proferida decisão judicial de primeira instância favorável em um dos processos movidos contra o cliente. Diante desse cenário e com base no suporte dos assessores legais externos que atuam no referido processo judicial, o entendimento é de que tais retenções são, de fato, ilegais e que a Companhia receberá os valores retidos em data futura, não havendo, nessa data, necessidade de constituição de provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa individualizada e, é importante mencionar que o respectivo cliente faz parte da base de cálculo da provisão geral que considera o risco de não recebimento prospectivo a cada final de período de reporte. .  Tributos a) Impostos a recuperar IR e CSLL a recuperar  ICMS a recuperar IPI a recuperar  Impostos federais retidos por clientes INSS a recuperar Outros Total Impostos a recuperar Total circulante Total não circulante Controladora Consolidado     . . .  . . . . . .  .    . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . .   Os saldos de IR e CSLL a recuperar referemse, principalmente, ao imposto de renda sobre aplicações financeiras e antecipações de IR e CSLL realizadas.   O saldo de IPI a recuperar, classificado no ativo não circulante, se refere a créditos que a Companhia tem expectativa de realizar através de compensação com outros tributos federais ou pedido de restituição junto às autoridades fiscais. Até  de dezembro de , a Companhia concluiu o processo de pedido de restituição dos créditos de IPI no valor total de R. e aguarda posição do órgão federal.                           Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação b) Imposto de renda e contribuição social diferidos Os principais componentes do imposto de renda e da contribuição social diferidos (ativo e passivo) e suas movimentações estão apresentados a seguir: Controladora Resultado IRCSLL diferidos Ativos e Passivos IRCSLL diferidos  Ajuste a valor presente Aluguel de máquinas e equipamentos Comissões a pagar Honorários advocatícios Prejuízo fiscal Provisões com contingências Provisões de frete Provisões crédito de liquidação duvidosa Provisões para obsolescência de equipamentos Provisões para PLR Provisões royalties Outras adições temporárias Total de Impostos diferidos ativos IRCSLL diferido sobre ganho na compra vantajosa IRCSLL diferido sobre mais valia de ativos Total de impostos diferidos passivos     . .    .  . .           . .   . .                       .  . .  . .   . .    Total impostos diferidos . .  .                              Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação b) Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação Consolidado Variação cambial correção monetária Resultado IRCSLL diferidos Ativos e Passivos IRCSLL diferidos    Ajuste a valor presente Aluguel de máquinas e equipamentos Comissões a pagar Custo de transição na aquisição de empresas Despesas financeiras com empréstimos  Honorários advocatícios Prejuízo fiscal Provisões com contingências Provisões de férias Provisões de frete Provisões crédito de liquidação duvidosa Provisões para obsolescência de equipamentos Provisões para PLR Provisões para reestruturação  Provisões royalties Outras adições temporárias UNICAP USA Instrumentos financeiros (Hedge) Receita diferida USA Total de Impostos diferidos ativos   . . . . . .   . . . .  . . . . .       .  .  . .        . Amortização fiscal do ágio dedutível Diferença depreciação CPC   Ajuste por inflação Valid Argentina IRCSLL diferido sobre mais valia de ativos IRCSLL diferido sobre ganho na compra vantajosa Total de Impostos diferidos passivos  .                 .         .  .  .  .                           . . .  . . .  . .  .  . . . . .             Total impostos diferidos . . .  .   Referese à constituição do imposto diferido ativo na reestruturação de plantas fabris nos Estados Unidos, conforme comentado na Nota .   Referese à constituição de imposto de renda diferidos ativo na controlada Valid USA sobre as despesas com juros da dívida devido à indedutibilidade temporal por conta da regra de “thin capitalization” determinada pela legislação americana. Tais despesas de juros podem ser utilizadas no futuro.   Referese à diferença do reconhecimento da despesa com depreciação pela capacidade de uso contra a vida útil fiscal.                                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação b) Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação As outras adições temporárias são compostas, principalmente, por provisões referentes a despesas incorridas com serviços prestados por terceiros. O ágio pago na aquisição da Interprint e suas subsidiárias, suportado pela expectativa de rentabilidade futura, não é passível de amortização para fins contábeis desde º de janeiro de . A Companhia constituiu imposto de renda e contribuição social diferidos passivos pela diferença temporária, conforme previsto pelo CPC  (IAS ). Em  de dezembro de  e , a Companhia efetuou, para fins de apresentação em suas demonstrações financeiras, a compensação dos ativos e passivos fiscais diferidos quando referentes à mesma entidade jurídica da seguinte forma: Impostos diferidos ativos Impostos diferidos passivos  Total líquido Total dos ativos fiscais Total dos passivos fiscais . . .  .   . .  .      .                  .  .  .   . .        . .  .  .   . .        .                  Valid Interprint Valid Certificadora Nexitera BluPay Serbet Valid Hub Valid Espanha Valid USA Consolidado Valid AS Consolidado Valid Argentina Valid Uruguai Valid Sucursal Valid México Valid Nigéria IRCSLL de não controladores Total                        Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação b) Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação Impostos diferidos ativos Impostos diferidos passivos Total  líquido Total dos ativos fiscais Total dos  passivos fiscais  .  . . . .  .      .               .  . . . .        . .  . . . .        .               Valid Interprint Valid Certificadora Nexitera Valid Espanha Valid USA Consolidado Valid AS Consolidado Valid Argentina Uram Valid Uruguai Valid Sucursal Valid México Valid Nigéria Total A seguir estão apresentados os prazos de expectativa de realização dos impostos diferidos ativos, suportados por orçamentos aprovados pela Administração da Companhia: Exercício corrente Exercício corrente   ano Exercício corrente   anos Exercício corrente   anos Exercício corrente   anos Exercício corrente   anos Exercício corrente  demais anos Total   Controladora  Consolidado  . . .     . . . . . . . . . c) Impostos, taxas e contribuições a recolher IR e CSLL a recolher ICMS a recolher ISS a recolher COFINS a recolher PIS a recolher INSS retido de clientes Outros Total impostos a recolher Controladora Consolidado       .   .  .   . .  .  . . . . .  . . . . . . .  . . .                                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação d)  Conciliação da despesa tributária com as alíquotas oficiais Controladora Consolidado     Lucro (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro  .  . Alíquota efetiva do IR e CSLL     IRCSLL pela alíquota fiscal combinada  .  . Adições Lucro no exterior Outras despesas Opções de outorgas reconhecidas IFRS Preço de Transferência Juros sobre arrendamento no direito de uso Diferença de alíquota de empresas no exterior Compensação de prejuízos fiscais Exclusões Incentivos fiscais Equivalência patrimonial Juros sobre capital próprio Parcela isenta do adicional Outras adições e exclusões líquidas Receita de reconhecimentodiferimento IFRS Amortização de ágio Arrendamento sob o direito de uso IFRS Diferença de alíquota lucro presumido .         .        .   .      .        .      . .          .   .   .           IR e CSLL debitadas ao resultado do exercício  . . . Alíquota efetiva IRCSLL , , (,) , IRCSLL corrente IRCSLL diferidos Total IRCSLL corrente e diferido    . . . .  . .  .                                                              Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Estoques Controladora Consolidado       Matériaprima Produtos em processo Peças e materiais de reposição Produtos para revenda Provisão para perdas de estoques Subtotal Adiantamentos a fornecedores Total estoques . . .   . . . . . .   . . . . . . .  . . . . . . .  . . . .  Depósitos judiciais Controladora Consolidado       Depósitos judiciais trabalhistas Depósitos judiciais tributários Depósitos judiciais cíveis Total depósitos judiciais . . . . . . . . . . . . . . . . Os valores individualmente mais representativos, depositados judicialmente pela Companhia, estão detalhados a seguir: • Em  de fevereiro de , a Companhia efetuou depósito judicial no valor de R. referente a processo de natureza cível que possui expectativa de perda possível, e que tem como parte a Agência Nacional de Telecomunicações (“ANATEL”) e como objeto a obtenção da suspensão de exigibilidade de multa imposta à Companhia em processo administrativo por suposta produção de cartão indutivo com número de certificado vencido e possui probabilidade de perda classificada como possível (Nota , item b). Em  de dezembro de , o depósito judicial possui o montante atualizado de R. (R. em  de dezembro de ).                                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Investimentos Informações contábeis Em  de dezembro de , as principais informações contábeis das empresas controladas diretamente e indiretamente estão demonstradas a seguir: Controladas  Total dos ativos Total dos passivos Patrimônio líquido Resultado do exercício  Valid Par Valid Argentina  Valid Sucursal BluPay  Serbet  Alpdex  Valid Hub  Mitra  Interprint Valid Certificadora Valid México Valid Uruguai Tress Nexitera Valid Espanha Valid Beijing Valid Nigéria  Valid USA Consolidado  Valid AS Consolidado  . . . . . . . . . . . . .  . . . .  . . . . .  . . . .  . . . . . . .  . .  .  . . . . . . .  .  . . .   .          .    .  .   Considera  dos saldos das controladas, independentemente do percentual de participação detido pela Valid nessas empresas.   A controlada Interprint detém , de participação da Valid Argentina.   A Companhia não detém  de participação acionária. Os percentuais estão demonstrados na Nota    Considera os ativos, passivos e resultados das controladas Valid ID, VSP e MSC.                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentos A movimentação dos saldos de investimentos no exercício findo em  de dezembro de  está demonstrada a seguir: Investimentos  Adição Baixa Controladas Valid Par Valid Argentina Valid Sucursal Interprint Valid Espanha BluPay Serbet Alpdex Valid Hub Mitra Total Investimento Ágio Valid Argentina Valid Espanha BluPay Serbet Mitra Maisvalia de Tecnologia Maisvalia de Carteira de Clientes Total Ágio  . . . . .     . . . .       .  .  . . .    . .                  .   .  .   Controladora Aquisição de participação de não controladores Equivalência patrimonial Dividendos deliberados IAS     .       .           .                     .         .                         Variação cambial e reserva reflexa   . . .      .  .      . Transferência  Amortização                                       . . . .  .  . . .  . . . .  .    . Total . .  .   . .   .                                                                                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação Investimentos  Consolidado Aquisição de participação de não controladores Equivalência patrimonial Variação cambial e reserva reflexa  Controladas Cubic VCMC Total investimento Ágio Cubic Total ágio Total . . . . . .        .  .  . . . .   . . . .  . . Os eventos societários relacionados aos investimentos da Companhia e suas controladas, ocorridos no exercício findo em  de dezembro de , estão detalhados a seguir: Controladas Eventos Tipo moeda original  Valor em R Valor em Aumento de participação Aumento de capital Aumento de participação Aumento de participação Reunião dos sócios Valid Taiwan (a) Reunião dos sócios Valid Espanha (b) Reunião dos sócios Nexitera (c) Nexitera (c) Reunião dos sócios Serbet e Alpdex (d)  Aquisição da Serbet e Alpdex  Reunião dos sócios Reunião dos sócios Valid Indonésia (e)  Aumento de participação Reunião dos sócios Constituição da Valid Hub Valid Hub (f) Aquisição da Mitra Reunião dos sócios Mitra (g) Aquisição da BluPay  após o US mil US. mil R. mil R, R. mil US R. R. BluPay(h) Valid Espanha (i) Interprint (j) Serbet (k) Mitra (l) URAM (m) Inemator (n) laudo Pagamento de dividendos Pagamento de dividendos Aumento de capital Aumento de capital Alienação de controladas Alienação de controladas Reunião dos sócios Reunião dos sócios Reunião dos sócios Reunião dos sócios Reunião dos sócios Reunião dos sócios Reunião dos sócios R. US. R. R. R. USD USD . . . , .  . . . . . . .                                                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação (a)  Aumento de participação na Valid Taiwan Em  de janeiro de , a Companhia através da sua subsidiária Valid Holding Denmark Aps “Valid Holding” adquiriu  de participação acionária sobre a empresa Valid Card Manufacturing Taiwan Limited “Valid Taiwan” pelo montante de US (equivalente a R. na data da transação), obtendo após esta transação os  de participação acionária. (b)  Aumento de capital na Valid Espanha Em  de janeiro de , a Administração da Companhia aprovou o aumento de capital social na Valid Espanha, para fins de incremento de seu capital de giro, sem modificações no número de ações, no montante de US. (equivalente a R. na data da transação). (c)  Aumento de participação na Nexitera Em  de janeiro de , a Companhia através da sua controlada Interprint adquiriu mais  de participação acionária sobre a empresa Nexitera Consultoria e Soluções em TI Ltda. (”Nexitera”) pelo montante de R., obtendo após esta transação , de participação acionária. A Companhia já detinha o controle sobre a Nexitera Em  de outubro de , a Companhia através da sua controlada Interprint adquiriu a totalidade de participação acionária sobre a empresa Nexitera Consultoria e Soluções em TI Ltda. (“Nexitera”) pelo montante de dez reais. (d)  Aquisição da Serbet e Alpdex Em  de maio de , o Conselho de Administração aprovou a aquisição de  mais uma ação de participação acionária nas empresas Serbet  Sistema de estacionamento veicular do Brasil Ltda. e Alpdex Processamento de Dados Ltda. no montante de R A aquisição foi realizada da seguinte forma: houve um investimento secundário, que será pago aos acionistas, no montante de R. (Foram pagos R. e restam . em  de dezembro de ) e um investimento primário através de aumento de capital no montante de R. que já foram liquidados durante o exercício findo em  de dezembro de . O contrato de investimento prevê também um pagamento de earn out no valor máximo de R. desde que sejam atendidas as métricas definidas no instrumento (Conforme o laudo de alocação do preço de compra o montante estimado de pagamento é de R.). Essa aquisição amplia o nosso portfólio de soluções para Gestão Inteligente de Cidades, que hoje já conta com uma oferta única com uso intensivo de tecnologia e inteligência que proporciona diversos benefícios para os municípios e também para os cidadãos.            Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação Foi reconhecido um ágio na aquisição da Serbet, fundamentado na rentabilidade futura, no montante de R Os ativos e passivos levantados na data da transação estão demonstrados a seguir: Serbet  Ativo Circulante   Disponíveis   Estoques   Impostos a recuperar   Outras contas a receber Não Circulante   Imobilizado   Crédito com parte relacionadas Passivo Circulante   Empréstimos e financiamentos   Salários a pagar   Fornecedores   Impostos a recolher   Outras contas a pagar Não Circulante   Empréstimos e financiamentos   Débito com partes relacionadas   Provisões   Outras contas a pagar Ativos líquidos de  da empresa Serbet Aumento de capital Patrimônio líquido após o aumento de capital Percentual do patrimônio líquido adquirido pela Valid SA  Pagamento aos sócios Aporte de capital Earnout a pagar  Total  adquirido Preço pago para  Preço pago para  Patrimônio líquido após o aporte Maisvalia de ativos (carteira de clientes)  Imposto de renda diferido sobre mais valia de ativos Ágio gerado na transação Valor pago na aquisição Earnout a pagar  Futuro pagamento aos sócios Valor pago na aquisição Caixa adquirido na aquisição Caixa pago pela aquisição da Serbet, líquido de caixa adquirido   Valores sujeitos ao atingimento de condições contratuais      . .  . .  .   . . .    . . . . . . .  . . . .  . .   .  .   O saldo alocado como maisvalia se refere ao valor justo atribuído à carteira de clientes, adquirida na operação, com vida útil estimada remanescente em dez anos.                             Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação As receitas e o resultado do período do negócio adquirido que foram considerados no resultado consolidado da Companhia e suas investidas a partir da data de obtenção do controle até  de dezembro de , estão demonstrados a seguir: Serbet Receita líquida da venda de bens eou serviços Custo dos bens eou serviços vendidos Resultado bruto Despesas com vendas Outras receitas operacionais líquidas Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos Resultado financeiro Imposto de renda e contribuição social corrente Prejuízo do período  a  .                       Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação Foi reconhecido um ganho na compra vantajosa da empresa Alpdex, no montante de R  Os ativos e passivos levantados na data da transação estão demonstrados a seguir: Alpdex  Ativo Circulante   Disponíveis   Outras contas a receber Não Circulante   Imobilizado Passivo Circulante   Salários a pagar   Fornecedores   Impostos a recolher   Outras contas a pagar Não Circulante   Empréstimos e Financiamentos   Outras contas a pagar Ativos líquidos de  da empresa Alpdex Aumento de capital Patrimônio líquido após o aumento de capital Percentual do patrimônio líquido adquirido pela Valid SA  Aporte de capital Total  adquirido Preço pago para  Preço pago para  Patrimônio líquido após o aporte Maisvalia de ativos (Software) Imposto de renda diferido sobre mais valia de ativos Compra vantajosa Valor pago na aquisição Caixa adquirido na aquisição Caixa pago pela aquisição da Alpdex, líquido de caixa adquirido                    . .  .        O saldo alocado como maisvalia atribuído ao software, adquirido na operação, possuí vida útil estimada remanescente em dez anos. As receitas e o resultado do período do negócio adquirido que foram considerados no resultado consolidado da Companhia e suas investidas a partir da data de obtenção do controle até  de dezembro de , estão demonstrados a seguir:                               Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação Alpdex Receita líquida da venda de bens eou serviços Custo dos bens eou serviços vendidos Resultado bruto Outras receitas operacionais líquidas Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos Resultado financeiro Imposto de renda e contribuição social corrente Prejuízo do período (e)  Aumento de participação na Valid Indonésia  a  .        Em  de maio de , a Companhia através da sua subsidiária Valid Holding Denmark Aps “Valid Holding” adquiriu  de participação acionária sobre a empresa PT Valid Technologies Indonesia “Valid Indonesia” pelo montante de US (equivalente a R na data da transação), obtendo após esta transação os  de participação acionária. (f)  Constituição da Valid Hub Em  de maio de , foi assinado um contrato para a transformação em sociedade anônima de capital fechado na empresa Valid Hub consultoria em tecnologia e tratamento de dados S.A., onde a controladora Valid, adquiriu,  de participação acionária da empresa. A constituição do capital social no montante de R . foi realizada da seguinte forma: A controladora realizou o aporte no montante de R. (correspondente à  de participação acionária) e os demais sócios realizaram o aporte de R. (correspondente à  de participação acionária). (g)  Aquisição da Mitra Em  de julho de , o Conselho de Administração aprovou a aquisição de  do capital social da empresa MITRA  Acesso em Rede e Tecnologia da Informação Municipal Ltda(“Mitra”), empresa que fornece Sistemas Integrados de modernização da gestão municipal, presente em cidades como São Caetano do Sul (SP), Santo André (SP), Vinhedo (SP), Araraquara (SP) e Campos dos Goytacazes (RJ). A aquisição foi realizada através de um investimento secundário, que será pago aos acionistas no montante de R. (foram pagos R. e restam . em  de dezembro de ) e o contrato de investimento prevê também pagamento de earnout no valor máximo de R., desde que atendidas as métricas definidas nos documentos da operação (conforme o laudo do PPA o montante estimado de pagamento é de R). Com a aquisição, a Valid amplia seu portfólio de produtos e serviços para a vertical de Cidades Inteligentes, com soluções dedicadas à qualificação da gestão pública através da tecnologia e inclusão digital. A plataforma da Mitra permite uma gestão moderna e digital para dar respostas mais rápidas e precisas às necessidades sociais e econômicas dos municípios, incluindo Saúde, Educação, Mobilidade e Segurança. Estes benefícios são alcançados sistematizando toda a estrutura física da cidade, identificando com segurança cada cidadão e integrando os sistemas públicos onde cidadãos e ativos se relacionam com o governo.               Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação Foi reconhecido um ágio nesta aquisição, fundamentado na rentabilidade futura, no montante de R  Os ativos e passivos levantados na data da transação estão demonstrados a seguir: Mitra  Ativo Circulante   Disponíveis   Clientes   Outras contas a receber Não Circulante   Imobilizado   Intangível Passivo Circulante   Empréstimos e financiamentos   Salários a pagar   Fornecedores   Impostos a recolher   Outras contas a pagar Não Circulante   Provisões   Outras contas a pagar Ativos líquidos de  da empresa Mitra Percentual do patrimônio líquido adquirido pela Valid SA  Pagamento aos sócios Earntout a pagar  Total  adquirido Preço pago para  Preço pago para  Patrimônio líquido após o aporte Mais valia de ativos (software) (¹) Imposto de renda diferido sobre mais valia de ativos Ágio gerado na transação Valor pago na aquisição Earnout a pagar  Futuro pagamento aos sócios Valor pago na aquisição Caixa adquirido na aquisição Caixa pago pela aquisição da Mitra, líquido de caixa adquirido   Valores sujeitos ao atingimento de condições contratuais. . . .     .   .  .  .   .  .  . .  .  .   .  . (¹)  O saldo da maisvalia atribuído ao software, adquirido na operação, possuí vida útil definida remanescente estimada em dez anos.                                Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação As receitas e o resultado do período do negócio adquirido que foram considerados no resultado consolidado da Companhia e suas investidas a partir da data de obtenção do controle até  de dezembro de , estão demonstrados a seguir: Mitra Receita líquida da venda de bens eou serviços Custo dos bens eou serviços vendidos Resultado bruto Despesas com vendas Despesas Administrativas Outras receitas operacionais líquidas Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos Resultado financeiro Imposto de renda e contribuição social corrente Prejuízo do período  a  .                         Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação (h)  Aquisição da Blu Pay  após o laudo. Em reunião realizada em  de dezembro de , o Conselho de Administração aprovou a aquisição de , do capital social da empresa BluPay Tecnologia de Dados SA, (“Blu Pay”) através da Controladora Valid Soluções S.A. A Blu Pay é uma empresa situada em São Paulo, Brasil, especializada em transações financeiras baseadas em tecnologia blockchain, que garante a rastreabilidade, privacidade e irretratabilidade das transações realizadas entres as partes de forma imediata e confiável. Foi reconhecido um ágio nesta aquisição, fundamentado na rentabilidade futura, no montante de R  Os ativos e passivos levantados na data da transação estão demonstrados a seguir: BluPay  Ativo Circulante   Caixa   Outras contas a receber Não Circulante   Investimentos   Intangível Passivo Circulante   Empréstimos   Fornecedores   Impostos a recolher   Outras obrigações Não Circulante   Empréstimos Ativos líquidos de  da empresa BluPay Aumento de capital Patrimônio líquido após o aumento de capital Percentual do patrimônio líquido adquirido pela Valid SA  Aumento de capital Pagamento aos sócios Total  adquirido Preço pago para  Preço pago para  Patrimônio líquido após o aporte Maisvalia de ativos (Software) (¹) Imposto de renda diferido sobre mais valia de ativos Ágio de expectativa de rentabilidade futura gerado na aquisição    .  .      . .  . . . . . .  . . . .  . (¹)  O saldo da maisvalia atribuído ao software adquirido na operação, possuí vida útil definida remanescente estimada em cinco anos.                           Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação (i)  Pagamento de dividendos  Valid Espanha Em  de dezembro de , foram aprovados através de ata de reunião dos sócios o pagamento de dividendos para a Controladora no montante de US. (Equivalentes à R.). (j)  Pagamento de dividendos  Interprint Em  de dezembro de , foram aprovados através de ata de reunião dos sócios o pagamento de dividendos para a Controladora no montante de R. com base no balanço levantado em  de dezembro de . (k)  Aumento de capital  Serbet Em  de dezembro de , através de ata de assembleia geral extraordinária, foi aprovado o aumento de capital na controlada Serbet no montante de R. mediante a emissão de . (dois milhões) de ações preferenciais. As ações preferenciais ora emitidas não terão direito a voto e terão prioridade no reembolso de capital, sem prêmio. (l)  Aumento de capital – Mitra Em  de dezembro de , através da ata de assembleia geral extraordinária foi aprovado o aumento de capital na controlada Mitra no montante de R., sendo aportado pela controladora o montante de R. e R. pelos demais sócios. (m) Alienação da empresa URAM Em  de dezembro de , a empresa Grupo URAM S.R.L (“URAM”) através de um contrato de compra e venda de ações, foi alienada para os sócios não controladores pelo montante de USD (Equivalentes à R na data da assinatura do contrato). (n)  Alienação da empresa Inemator Em  de dezembro de , a empresa Inemator S.A. (“Inemator”) foi alienada para os sócios não controladores pelo montante de USD (Equivalentes à R na data da assinatura do contrato). (o)  Aumento de capital na Valid Beijing Em  de junho de , a Controlada Valid Espanha realizou o aumento de capital na Valid Beijing no montante de US mil (equivalentes a R na data da capitalização). Em  de agosto de , a Controlada Valid Espanha realizou o aumento de capital na Valid Beijing no montante de US mil (equivalentes a R. na data da capitalização). (p)  Aumento de capital na Nexitera Em  de abril de , a Controlada Interprint realizou o aumento de capital na Nexitera no montante de R. mil. Em  de dezembro de , a Controlada Interprint realizou o aumento de capital na Nexitera no montante de R mil. (q)  Aumento de capital na Valid Argentina Em  de setembro de , a Controladora realizou o aumento de capital na Valid Argentina no montante de US mil (equivalentes a R. na data da capitalização). (r)  Alienação da participação na Valid Nigéria Em  de maio de , a Controlada Vald Espanha realizou a venda de  da participação da Valid Nigéria pelo montante de US mil (equivalente a R.), sendo reconhecida uma perda de R .                       Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação Em adição aos eventos acima destacados ocorridos no exercício findo em  de dezembro de , destacamos os eventos societários a seguir, ocorridos no exercício findo em  de dezembro de , que impactaram a comparabilidade das informações apresentadas nestas informações contábeis: Controladas Eventos Tipo Valid Beijing  Valid Beijing  Nexitera  Valid Argentina  Valid Nigéria  BluPay  Nexitera  Reunião dos sócios Aumento de capital Reunião dos sócios Aumento de capital Reunião dos sócios Aumento de capital Aumento de capital Reunião dos sócios Alienação de participação  Reunião dos sócios Reunião dos sócios Aquisição da BluPay Reunião dos sócios Aumento de capital Valor em moeda original Valor em R US mil US mil R. mil US mil US mil R. mil  R mil  . . . . .  . Intangível A movimentação dos saldos do intangível, para o exercício findo em  de dezembro de , está demonstrada como segue:    Adição Baixa Amortização  Transferência   Controladora Vida útil definida Software Vida Útil definida Vida útil indefinida Ágios Trust Vida útil indefinida . . . .       . . . .         . . Total intangível . .    .                                                             Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . IntangívelContinuação Vida útil definida Software   Carteira de clientes   Marcas e patentes   Licença certificação digital   Adiantamento a fornecedores   Total Vida Útil Definida   Vida útil indefinida Marcas e patentes   Licença certificação digital   Ágios Trust   Argentina   Interprint   Inemator   Uram   Tress   Nexitera   Espanha   Valid USA   Valid AS   Blu Pay   Serbet Mitra Total Vida Útil Indefinida   Total Intangível    . . . .   .   .  . . .   . . . . . .   . . Consolidado Aquisição Controlada                          Adição . . .    .               . . . . Baixa Amortização                                                 IAS                           Impairment                         Variação cambial . . .    .   .         . . .    . Transferência . .     .                                  .  . . .   . .  .  .    . . . . . . . .  .     . . .                                      Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . IntangívelContinuação Os ativos intangíveis com vida útil definida são representados, principalmente, por carteira de clientes, direitos de utilização de software, sendo amortizados às taxas médias de , e , ao ano, respectivamente, com base nas vidas úteis estimadas ou prazos de licença (aplicável para direitos de utilização de software); licença de certificação digital e marcas e patentes sendo amortizados à taxa média de  e , ao ano, respectivamente. Os ativos intangíveis com vida útil indefinida referemse, principalmente, aos ágios gerados nas aquisições de controladas. Em , a Companhia efetuou uma revisão dos investimentos e planos de negócio na unidade de negócio de Data Business, que absorveu um impacto significativo decorrente da perda de receita atual e prospectiva, motivada substancialmente pelos impactos do Covid no segmento de varejo nos Estados Unidos. Como resultado, foi constituída uma provisão por redução ao valor recuperável nos saldos consolidados no montante total de R. (equivalente a US.), composto pelo saldo de R. (equivalentes a US.) referente a ágio e R. (equivalente a US.) referente a carteira de clientes.  Os efeitos dessa provisão foram refletidos no segmento de meios de pagamentos e no grupo contábil de outras despesas operacionais no resultado do exercício. A provisão por redução ao valor recuperável no valor de R. foi baseada no valor em uso, tendo sido determinado em relação à unidade geradora de caixa que consiste nos ativos da controlada Marketing Software Company, LLC (“MSC”), localizada nos Estados Unidos. Para determinação do valor em uso da unidade geradora de caixa, os fluxos de caixa foram descontados à taxa de , antes dos impostos.  Em , a Companhia efetuou uma revisão dos investimentos e planos de negócios na unidade de negócio de Gráfica de Segurança, da controlada Tress,  que absorveu um impacto significativo decorrente da perda de receita atual e prospectiva, motivada substancialmente pela perda de um cliente importante para essa unidade geradora de caixa que está alocada no segmento de Identificação no Brasil. Como resultado, foi constituída uma provisão por redução ao valor recuperável nos saldos consolidados no montante de R. referente ao ágio. Para determinação do valor em uso da unidade geradora de caixa, os fluxos de caixa foram descontados à taxa de , antes dos impostos Os efeitos dessas provisões foram refletidos no grupo contábil de outras despesas operacionais no resultado do exercício.                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . IntangívelContinuação Perdas por redução ao valor recuperável No mínimo, uma vez por ano ou quando houver indicativos, a Companhia realiza o teste do valor recuperável dos ágios gerados por expectativa de rentabilidade futura através da avaliação do valor em uso, em que os fluxos de caixa futuros estimados são descontados aos seus valores presentes através da taxa de desconto antes dos impostos de forma que reflita uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do ativo ou da “Unidade Geradora de Caixa (“UGC” ou “UGCs”)”. O montante do ágio apurado na combinação de negócio é alocado à UGC ou ao grupo de UGCs para o qual o benefício das sinergias da combinação é esperado. Essa alocação reflete o menor nível no qual o ágio é monitorado para fins internos e não é maior que um segmento operacional determinado de acordo com o IFRS  (CPC ). A Companhia não pode prever se ocorrerá um evento que ocasione uma desvalorização dos ativos, quando ele irá ocorrer ou quando ele afetará o valor informado dos ativos. A Companhia e suas controladas acreditam que todas as suas estimativas são razoáveis, consistentes com os relatórios internos, negócios da Companhia e suas controladas diretas ou indiretas e refletem as melhores estimativas da Administração. O teste de impairment baseiase em uma série de julgamentos, estimativas e premissas. As premissaschaves, sobre as quais a Administração baseou suas projeções do fluxo de caixa futuro, estimativas e exerceu seu julgamento, são as seguintes: • Projeção dos resultados operacionais para o primeiro ano, baseado na taxa de crescimento do ano corrente. Os fluxos são baseados nos planos estratégicos aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia e suas controladas. O mesmo é preparado por país eou negócio, quando aplicável, e considera fontes externas como cenários macroeconômicos do segmento de atuação do grupo, evolução do negócio, inflação, taxas de câmbio e resultados históricos do grupo; • Projeção dos resultados operacionais para os próximos cinco anos, com base nos resultados esperados pelo grupo com a captação de novos clientes, manutenção dos clientes já existentes e desenvolvimento de novas soluções para o mercado. A Administração estima recuperar os valores de ágio investidos quando da aquisição de negócios no prazo de cinco anos ou mais perpetuidade, e para tal análise utilizou como premissas as taxas de crescimento do setor, taxas de retorno sobre o investimento feito e a continuidade das operações da Companhia e de suas controladas.               Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . IntangívelContinuação Perdas por redução ao valor recuperávelContinuação  A análise de perda por redução ao valor recuperável foi efetuada pelo modelo de fluxo de caixa futuro descontado e aplicando uma taxa de desconto CPMC  Custo Médio Ponderado de Capital, conforme tabela a seguir. O fluxo de caixa futuro foi ajustado pelo risco específico do segmento das controladas da Companhia, tendo como base o risco país de cada investida, determinado pela Administração local e Brasil, em conjunto.  UGC (localidade) Taxa média de crescimento Taxa de desconto  Taxa de crescimento na perpetuidade Ativos líquidos em  Trust Selos Interprint Tress Nexitera Valid Argentina Valid EMEAA Screencheck MSC Brasil Brasil Brasil Brasil Argentina EMEAA EUA EUA         , , , , , , , ,        Valor terminal R. R. R. R. ARS. US. US. US.   Pelos critérios constantes no IAS  (CPC  (R)), a taxa de desconto deve ser a taxa antes dos impostos, que reflita as avaliações atuais de mercado acerca do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos do ativo para os quais as estimativas de fluxos de caixa futuros não tenham sido ajustadas. Adicionalmente, a taxa de desconto também precisa refletir os riscos específicos do ativo e o retorno que os investidores exigiriam se eles tivessem que escolher um investimento que gerasse fluxos de caixa de montantes, tempo de ocorrência e perfil de risco equivalentes àqueles que uma entidade espera que advenham do ativo em questão. A taxa de desconto deve ser estimada a partir de taxas implícitas em transações correntes de mercado para ativos semelhantes, ou ainda do custo médio ponderado de capital de Companhia aberta listada em bolsa que tenha um ativo único (ou carteira de ativos) semelhante em termos de potencial de serviço e riscos do ativo sob revisão. Entretanto, a taxa de desconto (ou taxas) utilizada para mensurar o valor em uso do ativo não deve refletir os riscos para os quais os fluxos de caixa futuros estimados tenham sido ajustados. De outro modo, o efeito de algumas premissas será levado em consideração em duplicidade. Por fim, quando uma taxa específica de um ativo não estiver diretamente disponível no mercado, a entidade deve usar substitutos para estimar a taxa de desconto. Nesse sentido, a Administração da Companhia utilizou a metodologia de custo médio ponderado do capital (“WACC” sigla em inglês) para determinar a taxa de desconto (antes dos impostos) do fluxo de caixa projetado de cada unidade geradora de caixa acima descrita. Essa taxa indica o nível de atratividade mínima do investimento, ou seja, na prática ela considera o retorno que a Companhia espera ter nos investimentos. Os indicadores utilizados pela Administração da Companhia na determinação das taxas de desconto para cada unidade geradora de caixa estão descritos seguir: •  Taxa livre de risco: foi determinado utilizando o rendimento dos títulos públicos atrelados aos países em que as operações estão localizadas. •  Beta desalavancado: determinado utilizando a média do Beta desalavancado de empresas similares no mercado. •  Risco de tamanho: determinado utilizando as características da operação e a maturidade da unidade geradora de caixa. •  Risco do mercado: determinado utilizando as características operacionais de cada empresa (segmento), tais como: mercado de atuação, capacidade de conquista de novos clientes, características da demanda de serviços e vendas de produtos etc. Após as análises efetuadas pela Administração da Companhia e , exceto pelas provisões mencionadas acima constituídas sobre os ativos relacionados às controladas MSC e Tress pelos valores também mencionados anteriormente,  a Companhia concluiu que nenhum tipo de mudança razoavelmente possível nas premissaschave, nas quais o valor recuperável se baseia, levaria o valor contábil total a exceder o valor recuperável total das demais unidades geradoras de caixa, não havendo necessidade de outros reconhecimentos, em  de dezembro de , de provisão para perda a valor recuperável.                    Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado Custo Terrenos   Edificações   Máquinas e equipamentos   Leasing   Móveis e utensílios   Veículos   Equipamentos e processamento de dados   Benfeitorias em imóveis de terceiros   Imobilizado em andamento   Adiantamento a fornecedores   Direito de uso (IFRS)   Sub total custo   Depreciação Edificações   Máquinas e equipamentos   Leasing   Móveis e utensílios   Veículos   Equipamentos e processamentos de dados   Benfeitorias em imóveis de terceiros   Direito de uso (IFRS)   Sub total depreciação    Adição Baixa Controladora Provisão obsolescência Transferência  . . . . .  . . . . . .            .    .  . . . .                       .    . . . .                       .     .        .       . . .  .  . . . . . .          Total imobilizado líquido   .     .                                     Valid Soluções S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ImobilizadoContinuação  Aquisições de Controladas Adição Baixa Provisão obsolescência IAS  Impairment Variação cambial Transferência  Consolidado Custo Terrenos  Edificações  Máquinas e equipamentos  Leasing  Móveis e utensílios   Veículos   Equipamentos e processamento de dados   Benfeitorias em imóveis de terceiros   Imobilizado em andamento  Adiantamento a fornecedores   Direito de uso (IFRS)   Sub total custo   Sub total depreciação Edificações  Máquinas e equipamentos   Leasing  Móveis e utensílios   Veículos   Equipamentos e processamentos de dados   Benfeitorias em imóveis de terceiros   Direito de uso (IFRS)   Sub total depreciação   Total imobilizado líquido   Ativo disponível para venda . . . . . . . . . . .           .    Leasing de máquinas e equipamentos de processamento de dados.   .      .   .            .    .  . . . .                       .    . . . .                        .    . .    .                               . . . . .  . . .  . .          .        .    .    .    . .   .  .  .      .  . . . .  . . . . . . .           . .   Em  de dezembro de , a Administração da Companhia decidiu pela venda de uma das fábricas de propriedade de uma de suas subsidiárias localizadas no exterior, resultando, portanto, na classificação deste ativo como disponível para venda, mediante o atendimento dos seguintes critérios: (i) o imóvel está disponível para venda imediata podendo ser alienado em seu estado atual; (ii) as ações para concluir a venda foram realizadas e a expectativa é de que até  de março de  a alienação seja concluída; (iii) considerando os valores pelos quais a Companhia pretende realizar a venda, não existe expectativa pela necessidade redução do valor recuperável; (iv) a Companhia cessou a depreciação dos respectivos ativos; e (v) os valores do custo dos ativos, líquido de depreciação, representam o montante de R. em  de dezembro de .                                                      Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ImobilizadoContinuação Para um conjunto de ativos de mesma classificação, com uma faixa de vida útil muito extensa, a vida útil apresentada reflete a média ponderada desses ativos. Em  de dezembro de , a Companhia efetuou uma revisão do investimento e plano de negócio na unidade de negócio de Personalização de segurança nos Estados Unidos, no qual, em decorrência de menor eficiência operacional adicionada à redução do crescimento de receita esperada, constituiu uma provisão por redução ao valor recuperável nos saldos consolidados no montante de R . (equivalente a US.) nos Estados Unidos. Os efeitos dessas provisões foram refletidos nos segmentos de meios de pagamentos nos Estados Unidos e no grupo contábil de outras despesas operacionais no resultado do exercício. Em  de dezembro de , a Companhia efetuou uma revisão dos investimentos e planos de negócios na unidade de negócio de Gráfica de Segurança, na empresa Tress, que absorveu um impacto significativo decorrente da perda de receita atual e prospectiva, motivada substancialmente pela perda de um cliente importante para essa unidade geradora de caixa que está alocada no segmento de Identificação no Brasil. Como resultado, foi constituída uma provisão por redução ao valor recuperável nos saldos consolidados no montante de R. referente ao ágio. Os efeitos dessas provisões foram refletidos no grupo contábil de outras despesas operacionais no resultado do exercício. . Empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos a pagar As principais informações dos empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos a pagar pela Companhia e suas controladas podem ser resumidas da seguinte forma: Descrição Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Tomador Banco Valor total Data da captação Data de vencimento Data de quitação Remuneração Garantia Valid USA Banco do Brasil US. mil    Libor  , a.a.  Valid S.A. Valid Espanha  Santander EUR . mil    , a.a. Valid S.A. Motivo Amortização do principal Reforço de caixa e rolagem da dívida Anual (a partir de maio de ) Reforço de caixa e rolagem da dívida Bullet (a partir de abril de ) Valid USA HSBC US. mil    Libor  , a.a. Valid S.A. Reforço de caixa e rolagem da dívida Anual (a partir de março de ) Trimestral (a partir de setembro de Pagamento de juros Status Saldo na moeda da dívida em : Saldo atualizado em : Trimestral (a partir de agosto) Aberto Anual (a partir de maio) Aberto ) Aberto U.mil R. Eur.mil R. U.mil R.                       Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos a pagarContinuação Descrição Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Valid Espanha  Santander US. mil    , a.a. Valid S.A. Reforço de caixa e rolagem da dívida Valid Espanha Itaú BBA US. mil    , a.a  Valid S.A. Reforço de caixa e rolagem da Valid USA HSBC US. mil (Conta Garantida)    Libor  , a.a. Valid S.A. dívida Capital de Giro Semestral (a partir de maio)  Semestral (a partir de maio)  NA Semestral (a partir de novembro) Semestral (a partir de novembro) Aberto US.mil R. Aberto US.mil  R. Descrição Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Mensal Aberto USmil Rmil Valid SA Safra R.mil    CDI   a.a. Valid S.A. Reforço de caixa Principal Bullet Valid Espanha  Santander US . mil    , a.a. Valid S.A. Reforço de caixa e rolagem da dívida Valid USA Banco do Brasil US . mil    Libor , Valid S.A. Reforço de caixa e rolagem da dívida Semestral (a partir de maio)  Anual (a partir de abril) Semestral (a partir de maio)  Trimestral (a partir de julho)  Bullet Aberto Aberto Aberto Tomador Banco Valor total Data da captação Data de vencimento Data da quitação Remuneração Garantia Motivo Amortização do principal Pagamento de juros Status Saldo na moeda da dívida em : Saldo atualizado em : Tomador Banco Valor total Data da captação Data de vencimento Data da quitação Remuneração Garantia Motivo Amortização do principal Pagamento de juros Status Saldo na moeda da dívida em : Saldo atualizado em : U.mil R. U. R. R. R.                       Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos a pagarContinuação Descrição Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Tomador Banco Valor total Data da capitação Data de vencimento Data da quitação Remuneração Valid SA BTG R. mil     CDI   a.a. Garantia Motivo Valid S.A. Reforço de caixa Valid S.A Citibank R. mil    e   e  CDI , Valid S.A  ( Garantia de aplicação Financeira  nota ) Reforço de caixa Amortização do principal Pagamento de juros Status Saldo na moeda da dívida em Mensal após carência de  meses  Bullet Juros Trimestral, durante o período de carência de Principal   meses e mensal, após carência  Bullet Aberto Aberto Valid S.A Bradesco SA R. mil    CDI  , a.a. Valid S.A. Rolagem da dívida Mensal (A partir de outubro de ) Mensal (A partir de outubro de ) Aberto R. R. R. R. Empréstimos (a.) Valid S.A Banco do Brasil R. mil    CDI  , a.a. Valid S.A. Rolagem da dívida Anual Trimestrais (A partir de  de setembro de ) Aberto R. R. : Saldo atualizado em: R. R. Descrição Tomador Banco Valor total Data da capitação Data de vencimento Data da quitação Remuneração Garantia Motivo Amortização do principal Pagamento de juros Status Saldo na moeda do país de origem em : Saldo atualizado em R :                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos a pagarContinuação Descrição Empréstimos (a.) Tomador Banco Valor total Data da capitação Data de vencimento Data da quitação Remuneração Garantia Motivo Amortização do principal Pagamento de juros Status Saldo na moeda do país de origem em : Saldo atualizado em R : Valid Espanha Banco Santander  USD . mil    , a.a. Valid S.A. Rolagem da dívida Semestral (A partir de maio de ) Semestral (A partir de maio de ) Aberto U. R. Descrição Debêntures (a.) Debêntures (c) Data da aprovação Quantidade Valor nominal unitário Valor total Espécie e série Saldo atualizado Reais em  a)  Empréstimos Empréstimos   Financiamentos   Debêntures   Arrendamentos   Total   Circulante   Não Circulante   ª emissão Reunião do Conselho de Administração em  . debêntures simples não conversíveis em ações .  Espécie quirografária de série única R. Controladora Consolidado     .  . . . . .   . . . . . .  . .  . . .  . . . . . Alguns empréstimos preveem a manutenção de determinados covenants trimestrais. A Companhia não cumpriu adequadamente as cláusulas de dívida líquidaEBITDA pactuada no empréstimo captado junto ao banco BTG Pactual, sendo as consequências já refletidas no exercício findo em  de dezembro de . A Companhia obteve o waiver para o referido descumprimento deste empréstimo ocorrido no exercício findo em  de dezembro de  em  de fevereiro de . Abaixo, encontramse descritas as principais cláusulas de covenants financeiros e operacionais dos empréstimos:                               Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos a pagarContinuação a)  EmpréstimosContinuação • Dívida líquida dividida pelo EBITDA menor ou igual a três; • EBITDA dividido pelas despesas financeiras líquidas maior ou igual a  Adicionalmente a Valid USA e Valid Espanha estão restritas a: (I)  Entrar em fusão, consolidação ou amalgamação (a menos que seja aprovada pelos credores); (II)  Liquidar, encerrar ou dissolver a si ou entrar em reorganização ou reestruturação corporativa; (III)  Em uma ou mais transações e se relacionado ou não, vender, transferir, designar ou dispor de todos ou substancialmente todos ativos ou propriedades (exceto que se funda ou consolide com outra empresa, tendo que o devedor seja a que continuesobreviva ou que a continuadasobrevivente assuma as obrigações após a fusão); (IV) Entrar em novo acordo, direta ou indiretamente, em que venda ou transfira qualquer propriedade, real ou pessoal, usado ou útil ao negócio, seja possuído ou que venha a ser adquirido, e, a partir de então, alugar a propriedade ou outra propriedade que tenha a intenção de usar para, substancialmente, o mesmo propósito que a propriedade vendidatransferida. No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ), sendo desse montante R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ) a título de juros sobre empréstimos. Em  de dezembro de  e , os saldos dos empréstimos estão assim resumidos: Empréstimos     Controladora Consolidado Principal   Juros   Outras obrigações Total   Circulante   Não Circulante . .  . . .       . .  . . .  . . .  . .                           Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos a pagarContinuação b)  Financiamentos Em  de dezembro de  e , os saldos a pagar dos financiamentos bem como seus respectivos juros calculados com base nas condições definidas contratualmente estão demonstrados como segue: Financiamentos     Controladora Consolidado Principal Juros Total Circulante Não circulante c)  Debêntures                     Em  de dezembro de  e  de dezembro de , os saldos a pagar das debêntures bem como seus respectivos juros calculados com base nas condições definidas contratualmente estão demonstrados como segue: Debêntures     Controladora Consolidado Principal Juros Outras obrigações Total Circulante Não circulante .   . . .  . .   . . .  . . . . . . . . . As debêntures preveem a manutenção de determinados covenants trimestrais, para os quais a Companhia cumpriu adequadamente. Mediante aditamento da escritura de debentures, o indicador de dívida líquida sobre o EBTIDA, foi alterado para menor ou igual ,, exclusivamente para o período das informações intermediárias referentes a  de setembro de  até a apuração referente ao período findo em  de junho de . Retomando a obrigação do índice financeiro mencionado para menor ou igual a três vezes nas demais apurações até o vencimento das debêntures. Os covenants financeiros das debentures estão apresentados abaixo:                                       Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos a pagarContinuação c)  DebênturesContinuação • Dívida líquida dividida pelo EBITDA menor ou igual a três; • EBITDA dividido pelas despesas financeiras líquidas maior ou igual a  Em  de junho de , foi captado o montante de R. referente à ª emissão de debêntures com objetivo de reposição de caixa para liquidação de compromissos no longo prazo. No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos R ., sendo desse valor, R. a título de juros remuneratórios (R. em  de dezembro de ). d)  Arrendamentos A Companhia adotou o IFRS a partir de janeiro de . A seguir, demonstramos os pagamentos mínimos futuros devidos pela Companhia referentes aos seus arrendamentos e de suas controladas em  de dezembro de : Até  ano De  ano a  anos Acima de  anos Total Controladora Consolidado     . .  . . .  . . . . . . . . . A seguir, o cronograma de vencimento dos empréstimos, financiamentos e debêntures em aberto em  de dezembro de  e  (não considera encargos futuros): Até  ano De  ano a  anos De  anos a  anos De  anos a  anos Total Controladora Consolidado     . . .  . . . . . . . . .   . . . . .                                Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Provisões A Companhia e suas controladas figuram como parte autora e parte ré em processos administrativos e judiciais de natureza tributária, cível e trabalhista surgidos no curso normal dos seus negócios, realizando depósitos judiciais quando necessário. As provisões para os eventuais desembolsos decorrentes desses processos são estimadas e atualizadas pela Administração da Companhia, amparada pela opinião de seus consultores jurídicos externos. Em  de dezembro de  e , a provisão registrada em relação àquelas causas consideradas como perda provável apresenta a seguinte composição e movimentação:    Provisões  Reversões  Pagamentos   Controladora Trabalhistas   Tributárias   Cíveis, comerciais e outros   Total   . .  . .   .         . .  .    Aquisições de controladas Provisões  Reversões  Pagamentos Variação cambial  Consolidado Trabalhistas   Tributárias   Cíveis, comerciais e outros   Total   . .  .     . .  .             . .  . a)  Provisões Os principais processos classificados com expectativa de perda provável e, portanto, constituídas as respectivas provisões nas demonstrações financeiras estão resumidas abaixo: • Trabalhistas: envolve um número pulverizado de reclamações trabalhistas, sendo que as mais relevantes, individualmente, dizem respeito a: horas extras, reconhecimento de vínculo empregatício, adicionais, equiparação salarial, dentre outros direitos trabalhistas. As reclamações prováveis de maior representatividade totalizam o montante de R. (R. em  de dezembro de ) na Controladora e Consolidado. • Tributárias: Ação anulatória de débito que representa uma contingência de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). O objeto da referida ação é o reconhecimento de que parte do débito exigido na Execução Fiscal nº ., oriundo da exclusão do lucro real de valores de aplicações financeiras bloqueados pelo Plano Collor, foi compensado com crédito em favor da Companhia;                                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação a)  ProvisõesContinuação • Tributárias: Tratase de ação declaratória que visava a suspensão da exigibilidade do crédito relativo à nova alíquota do Seguro Acidente de Trabalho  decorrente das alterações trazidas pelo Decreto ., por ilegalidade e inconstitucionalidade das alterações promovidas pelo referido decreto  e a revisão da graduação dos critérios e alíquotas do Riscos Ambientais do Trabalho e a metodologia de cálculo do Fator Acidentário de Prevenção. A Companhia sucumbiu e, portanto, em  de dezembro de  foi provisionado o montante de R. (R em  de dezembro de ) referentes aos honorários de sucumbência. • Tributárias: Tratase de ação Anulatória de Débito Fiscal com Pedido de Tutela Provisória de Urgência Incidental, ajuizada para anular o lançamento tributário consubstanciado no AIIM n° , lavrado para exigir suposta dívida relativa à falta de recolhimento de ICMS no período compreendido entre janeiro de  a dezembro de , em razão da não inclusão do IPI na sua base de cálculo em vendas de cartões indutivos a empresas de telecomunicação. Atualmente o processo aguarda a intimação do Estado de São Paulo para apresentar contrarrazões aos recursos da Interprint. O montante provisionado em  de dezembro de  foi de R (R em  de dezembro de ). • Cível: Tratase de ação que versa sobre a dissolução da sociedade com relação ao sócio retirado. Atualmente o processo encontrase aguardando manifestação do Perito acerca das manifestações das partes sobre o Laudo de Avalição das Quotas do Sócio Retirado. O montante provisionado em  de dezembro de  foi de R (R em  de dezembro de ). b)  Passivos contingentes com expectativa de perda possível Os processos judiciais e administrativos, cuja expectativa de perda é classificada como possível na opinião da Administração, baseada no entendimento dos seus consultores jurídicos externos, não possuem provisão correspondente reconhecida. Essas causas estão distribuídas da seguinte forma: Controladora Consolidado       Trabalhistas   Tributários   Cíveis, comerciais e outros   Total   . . . . . . . . . . . . . . . .                      Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação b)  Passivos contingentes com expectativa de perda possívelContinuação As principais contingências classificadas com expectativa de perda possível estão resumidas abaixo: Processos tributários (i) Impostos sobre Produtos Industrializados (“IPI”): a Companhia possui autuações lavradas, de  a , por autoridades fiscais federais sob o argumento de que os impressos personalizados produzidos pela Companhia deveriam ter uma classificação fiscal distinta daquela que foi adotada. De acordo com o código fiscal indicado pela Receita Federal, os materiais confeccionados pela Companhia estariam sujeitos à tributação pelo IPI, configurandoa, portanto, como devedora de IPI à União Federal. Ainda na mesma autuação, o Fisco utilizou os créditos de IPI (conforme descrito na Nota Explicativa nº ), acumulados em razão da aquisição de insumos aplicados na confecção dos referidos impressos, para abater os débitos apurados, objetos das autuações. Ato contínuo, como consequência da amortização dos créditos de IPI com os débitos, o Fisco glosou declarações de compensação nas quais foram utilizados esses créditos. Por uma mudança na orientação financeira do tema, a Companhia deixou de compensar os créditos acumulados com outros tributos federais e passou a requerer o ressarcimento em moeda dos correspondentes valores. De acordo com a avaliação dos consultores jurídicos, a Companhia considera a perda como possível e, dessa forma, deixa de constituir provisão. O valor atualizado, em  de dezembro de , desses processos monta R. (R. em  de dezembro de ). (ii)  Auto de infração  arquivos eletrônicos fiscais: a Fazenda do Estado de São Paulo lavrou contra a Companhia, em , auto de infração, no montante de R. (R. em  de dezembro de ), referente a multas por supostos erros de preenchimento de arquivos eletrônicos fiscais (GIA e EFD). A Companhia ingressou com ação judicial para anular o débito, que se encontra, atualmente, aguardando o julgamento do recurso de apelação interposto pelo Estado de São Paulo. Os valores apresentados acima representam a melhor estimativa da Companhia em  de dezembro de .                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação b)  Passivos contingentes com expectativa de perda possívelContinuação Processos tributáriosContinuação (iii)  INSS: o Instituto Nacional do Seguro Social (“INSS”) está reclamando, desde , um recolhimento realizado por parte da Companhia no montante atualizado de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Em sentença amparada por súmula vinculante, o juiz afastou a parte do débito que estava prescrito. Atualmente, está pendente o julgamento agravo interno interposto pela Companhia. (iv)  IRPJ e CSLL: a Receita Federal lavrou, em , auto de infração contra a controlada Interprint, no montante atualizado de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), referente à suposta irregularidade de amortização de ágio registrado na sua escrituração contábil. A Interprint teve sua impugnação julgada improcedente e interpôs recurso voluntário, o qual foi provido. Atualmente, o recurso especial interposto pela Procuradoria Geral da Fazenda Nacional contra o provimento de recurso voluntário está pendente de julgamento. (v)  A Secretaria de Fazenda do Estado de São Paulo lavrou auto de infração contra a Companhia, cobrando supostos valores de ICMS desde janeiro de  a dezembro de , por entender ser exigível ICMS sobre (i) transferências entre estabelecimentos do mesmo titular; e (ii) saídas para outros estabelecimentos tributadas como prestação de serviço. Em  de dezembro de , o montante atualizado do referido processo é de R. (R. em  de dezembro de ). Em  de abril de , o recurso da controladora foi julgado parcialmente procedente. Foram interpostos recursos especiais. Atualmente, aguardase o julgamento e tais recursos. (vi)  A Companhia ajuizou ação anulatória para afastar a exigência de recolhimento de ICMS exigida por Auto de Infração. Em decisão interlocutória, o Tribunal de Justiça suspendeu a exigibilidade do crédito por vislumbrar que o caso concreto guarda relação com a hipótese da Súmula nº  do STJ. Após o processo retornar à primeira instância para seu regular prosseguimento, aguarda agora julgamento. Em  de dezembro de , o montante atualizado do referido processo é de R. (R. em  de dezembro de ). (vii) A Companhia teve auto de infração lavrado pela Receita Federal exigindo supostos recolhimentos previdenciários por entender que os contratos de representantes comerciais na realidade encobrem relação de emprego. Foi apresentada impugnação e aguardase o julgamento. Em  de dezembro de , o montante atualizado do referido processo é de R. (R. em  dezembro de ).                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação b)  Passivos contingentes com expectativa de perda possívelContinuação Processos tributáriosContinuação (viii)  A Companhia teve autos de infração de Imposto de Renda da Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”), referentes aos anoscalendário de  e  lavrados pela Receita Federal. Foi apresentada impugnação e aguardase o julgamento. Em  de dezembro de , o montante atualizado do referido processo é de R. (R em  de dezembro de ). (ix)  A Companhia pretende a anulação dos créditos tributários consubstanciados no processo administrativo nº ., referente a cobrança de IPI, em razão de suposto erro de classificação para determinados impressos gráficos, compreendidos no período de janeiro de  a dezembro de . Em  de dezembro de , o montante atualizado do referido processo é de R. (R. em  de dezembro de ). Processos cíveis, comerciais e outros (i) Ação cível ajuizada pela Companhia em  de julho de , requerendo a anulação ou, se assim não se entender, a redução da multa imposta pela ANATEL. Atualmente, o processo está aguardando julgamento em segunda instância. O valor atualizado da ação, em  de dezembro de , atribuído pela devolução dos montantes recebidos é de R. (R. em  de dezembro de ). (ii)  Ação cível ajuizada contra a Companhia em  de fevereiro de , cujo autor é um exrepresentante comercial, que busca indenização em virtude de rescisão contratual e pagamento de comissões. Atualmente, o processo está aguardando julgamento em segunda instância. Em  de dezembro de , o valor atualizado da ação é de R. (R. em  de dezembro de ). Processos trabalhistas A Companhia possui diversos processos pulverizados de reclamações trabalhistas, a maioria relativos a horas extraordinárias, reconhecimento de vínculo empregatício, adicional de insalubridade e periculosidade, equiparação salarial e benefícios relacionados ao FGTS e INSS, dentre outros direitos trabalhistas. Em  de dezembro de , as reclamações possíveis de maior representatividade referentes aos temas acima somam o montante de R. (R. em  de dezembro de ). A Companhia e suas controladas possuem contratos de cartas de fiança bancária dadas em garantia em processos judiciais. O valor atualizado de fianças contratadas, em  de dezembro de  no consolidado corresponde à R (R. em  de dezembro de ). Os encargos de comissão desses contratos possuem taxas contratadas de , a , a.a. reconhecidos na demonstração do resultado.                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Transações com partes relacionadas Contas a Receber (a) Valid Par   Valid Argentina   Valid Sucursal   BluPay   Serbet   Interprint   Valid Certificadora   Tress   Nexitera   Valid USA   Total ativo Contas a Pagar (a) Valid Argentina   Valid Sucursal   BluPay   Serbet   Mitra   Interprint   Valid Certificadora   URAM   Tress   Valid Espanha   Valid AS   Total passivo Controladora     . .       .                .  .     .             Demonstração dos resultados (a) Controladora   Valid Argentina   Valid Sucursal   Valid Hub   Interprint   Valid Certificadora   Valid México   Tress   Valid AS   Receita líquida Valid Argentina   Interprint   Valid Certificadora   URAM   Tress   Valid Espanha   Valid USA   Valid AS   Custo das mercadorias e serviços (a)  .       .                .  .          (a)  As operações referemse à compra de insumos entre as empresas, sendo a produção feita de acordo com as necessidades das partes envolvidas, não existindo contrato firmado de produção mínima. O prazo médio de pagamentorecebimento dos valores envolvidos é de  dias, sendo todas as transações realizadas de acordo com as práticas de mercado.                              Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Transações com partes relacionadasContinuação Transações patrimoniais entre partes relacionadas que não impactaram a Controladora: • Em  de dezembro de , a Valid Espanha possuía em seu ativo contas a receber com a Valid Argentina no montante de R., R. com a Valid USA, R. com a Valid Sucursal e R. com a Valid México, sendo todos esses valores referentes à venda de insumos (R. com a Valid Argentina, R. com a Valid USA, R com a Valid Sucursal e R. com a Valid México em  de dezembro de ). • Em  de dezembro de , a Valid AS possuía em seu ativo contas a receber com a Valid Espanha no montante de R., R. com a Valid Nigéria, R. com a Valid USA e R. com a Valid Argentina, sendo todos esses valores referentes à venda de insumos (R. com a Valid Nigéria, R. com a Valid USA e R. com a Valid Argentina em  de dezembro de ). • A Valid Espanha celebrou contratos de mútuo com a Valid AS no montante de US. mil em  de setembro de  com juros remuneratórios de , a.a. O contrato foi quitado em março de . • A Valid Espanha celebrou dois contratos de mútuo com a Valid USA no montante total de US. mil em  de novembro de  com juros remuneratórios de  a.a. Em  de dezembro de , o saldo deste mútuo é de US. mil (equivalente a R.) e em  de dezembro de  o saldo deste mútuo é de US. (Equivalentes á R.). • A Valid Espanha celebrou um contrato de mútuo com a Valid USA no montante de US. mil em  de março de  e em  de setembro de , celebrou contrato de mútuo de US. mil com juros remuneratórios de , a.a. sendo este mútuo quitado em novembro de . Em  de dezembro de , o saldo do mútuo de US. atualizado é de US. mil (equivalente a R.) e em  de dezembro de  é de US. (Equivalentes a R.). • Em  de julho de , a Interprint celebrou um contrato de mútuo com a Nexitera no montante de R. com juros remuneratórios de  das taxas médias diárias de DI expressa na forma percentual ao ano, calculandose a remuneração pro rata die. Em  de outubro de , foi realizado um aditivo deste contrato no montante de R Em março de , tivemos um novo contrato no montante de R. que será enviado em cinco parcelas de R. A primeira parcela foi enviada em março de  e as demais parcelas foram enviadas no mês de abril, maio e junho.  Em  de outubro de  fizemos um novo contrato de mútuo de R com juros remuneratórios de  das taxas médias da Di. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desses contratos corresponde ao montante de R            Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Transações com partes relacionadasContinuação Remuneração da Diretoria, Conselho de Administração e Fiscal No exercício findo em  de dezembro de  e de , a remuneração dos administradores, conselheiros e demais diretores não estatutários, registrada na demonstração do resultado, que incluem encargos sociais e demais benefícios está demonstrada a seguir: Consolidado Conselho Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Demais Diretores  Remuneração fixa anual Remuneração Encargos e benefícios Remuneração variável anual Remuneração variável Encargos por ônus do empregador . .           . . . . . . Total Remuneração .  . . . . . .  . . . . . . . .   A remuneração dos administradores: Conselhos de Administração, Fiscal e Diretoria Estatutária, aprovada em Assembleia Geral Ordinária, realizada no dia  de abril de , corresponde ao montante de R Consolidado Conselho Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Demais Diretores  Remuneração fixa anual Remuneração Encargos e benefícios Remuneração variável anual Remuneração variável Remuneração baseada em ações Encargos por ônus do empregador . .             Total Remuneração .  . . . . .   . . .  .    . . . . . . .  .   A remuneração dos administradores: Conselhos de Administração, Fiscal e Diretoria Estatutária aprovado em Assembleia Geral Ordinária, realizada no dia  de abril de , corresponde ao montante de R                                                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido a)  Capital social Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de maio de , foi aprovado o aumento do capital social em R., mediante capitalização de parte da reserva de investimentos, com bonificação, emissão e distribuição aos acionistas, proporcionalmente a suas participações, de  ações ordinárias, sem valor nominal, o que corresponde a  (uma) ação para cada lote de  (dez) ações detidas pelos acionistas, de acordo com o disposto no artigo  da Lei nº  As ações que não puderem ser atribuídas por inteiro tiveram suas frações agrupadas e vendidas na B, dividindose o produto da venda, proporcionalmente, pelos titulares das frações. O valor da reserva capitalizado correspondeu a R, por ação. Dessa forma, o capital social passou de R. dividido em  para R. divididos em  de ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Capital social bruto Gastos com emissão de ações ocorrido em  Capital social líquido dos gastos com emissão de ações .  . A Companhia está autorizada a aumentar o seu capital social até o limite de  de ações ordinárias, incluídas as ações ordinárias já emitidas. b)  Reservas de capital e ações em tesouraria Opções de outorgas reconhecidas e planos de ações restritas Em  de dezembro de , em função do programa de opção de compra de ações finalizado em , a Companhia possui constituída reserva de capital para as opções de ações outorgadas no montante de R Em  de dezembro de , em função do Plano de Incentivo de Longo Prazo da Companhia (ações restritas) iniciado em  e finalizado em , a Companhia possui constituída reserva de capital para opções de ações outorgadas no montante de R Em  de dezembro de , o valor de opções de outorgas reconhecidas é de R                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação b)  Reservas de capital e ações em tesourariaContinuação Ações em tesouraria Desde janeiro de , a Companhia tem aprovado, através de seu Conselho de Administração, programas de recompra de ações ordinárias de emissão da própria Companhia para permanência em tesouraria, para posterior alienação eou para fazer frente às obrigações decorrentes dos programas de remuneração de seus administradores. Considerando que tais quantidades de ações sempre estão abaixo do limite máximo, o Conselho de Administração pode rever a qualquer tempo a quantidade ora autorizada, complementando o limite legal permitido de  do total de ações em circulação. Essas ações são adquiridas com recursos do caixa da Companhia. A evolução dos programas de recompra pode ser demonstrada como segue: Data da aprovação          Quantidade máxima a ser adquirida  ações  ações  ações  ações  ações  ações  ações  ações  ações  das ações em circulação Data do término , , , , , , , , ,          Em  de dezembro de , a Companhia mantém  ações ordinárias em tesouraria (. ações em  de dezembro de ), cujo custo médio ponderado de aquisição assim como custo mínimo e custo máximo estão demonstrados a seguir: Tipo  Controladora  Custo de Aquisição em Reais Valor da Ação  Máximo Valor da Ação  Mínimo Valor da Ação  Ponderado Valor do custo de aquisição da ação , , , Baseado na última cotação de mercado disponível, em  de dezembro de , o valor das ações em tesouraria é de R., cujo preço médio ponderado assim como preço mínimo e preço máximo em  de dezembro de  estão demonstrados a seguir:                               Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação b)  Reservas de capital e ações em tesourariaContinuação Ações em tesourariaContinuação Tipo  Valor da Ação  Mínimo Valor da Ação  Máximo Valor da Ação  Ponderado Valor da Ação  Última Cotação Preço (em reais) Valor atual da ação , , , , Tipo  Adição Quantidade Baixa Bonificação  Qtde. Ações Ordinárias em Tesouraria .     Em  de dezembro de , a Companhia possuía um saldo de ações no montante de R. e durante o exercício findo em  de dezembro de , adquiriu o volume de  ações no valor de R., totalizando em  de dezembro de  o montante de R O custo de aquisição das ações em tesouraria em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). c)  Reservas de lucros Reserva legal É constituída mediante a apropriação ao final do exercício de  do lucro líquido do exercício, em conformidade com o artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Em  de dezembro de , não foi constituída reserva legal em função do prejuízo auferido, mantendo o saldo de R. (R. em  de dezembro de ). Reserva para investimento É destinada à aplicação em investimentos previstos em orçamento de capital, em conformidade com o artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Em  de dezembro de , não foi constituído saldo de reserva para investimento em função do prejuízo auferido no exercício, mantendo o saldo de R. (R. em  de dezembro de ). A Companhia registrou o montante de R. (R. em  de dezembro de ) referente ao impacto da atualização monetária dos itens não monetários devido à adoção de IAS   Financial Reporting in Hyperinflationary Economies e um montante de R devido a aquisição de não controladores. O saldo de reservas de lucros em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ).                                     Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação d)  Dividendos e juros sobre capital próprio Dividendos e Juros sobre Capital Próprio a pagar ("JCP")  Valor por ação Data Saldo em  de dezembro de  Pagamento de JCP referente ao exercício de  JCP declarados referente ao exercício de   Pagamento de IR sobre JCP declarado no exercício de  Saldo em  de dezembro de  Pagamento de JCP referente ao exercício de  Pagamento de JCP referente ao exercício de  R , R , R , R , R ,      Saldo em  de dezembro de  Controladora e Consolidado .  .  .    Os Juros sobre Capital Próprio são calculados com base na variação da Taxa de Juros a Longo Prazo (“TJLP”) nos termos da Lei nº ., sendo contabilizados em despesas financeiras conforme requerido pela legislação fiscal. Para efeito de apresentação das demonstrações financeiras, os Juros sobre Capital Próprio são revertidos de despesas financeiras e apresentados como redução de lucros acumulados no patrimônio líquido. Os Juros sobre Capital Próprio estão sujeitos à retenção de imposto de renda na fonte de , exceto para os acionistas imunes e isentos, conforme estabelecido na Lei nº  O estatuto social da Companhia estabelece um dividendo mínimo de  calculado sobre o lucro líquido anual, ajustado na forma prevista pelo artigo  da Lei nº  De acordo com a Interpretação Técnica ICPC   Contabilização da Proposta de Pagamento de Dividendos (“ICPC ”), os dividendos mínimos obrigatórios são reconhecidos como no período a eles relacionado, independentemente de quando são declarados, e os dividendos excedentes ainda não declarados, destinados em linha especial na demonstração das mutações do patrimônio líquido.                               Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação d)  Dividendos e juros sobre capital próprioContinuação A Administração da Companhia está propondo à Assembleia Geral dos Acionistas, destinar o montante do lucro do exercício findo em  de dezembro de , conforme segue: Proposta de destinação do lucro do exercício   Lucro líquido (prejuízo) do exercício atribuído aos proprietários da Controladora Constituição de reserva legal  Lucro líquido (prejuízo) do exercício ajustado    Dividendos mínimos obrigatórios   Dividendos intercalares declarados referentes ao exercício Juros sobre o capital próprio declarados referentes ao exercício IRRF efetivo sobre juros sobre o capital próprio Dividendos intercalares e juros sobre o capital próprio declarados atribuídos aos dividendos mínimos obrigatórios  Dividendos adicionais propostos     .  . .  .   Resumo das destinações: Reserva legal Reserva para investimento Dividendos e juros sobre capital próprio Lucro líquido (prejuízo) do exercício e)  Outros resultados abrangentes Ajustes acumulados de conversão       . . . . Em conformidade com o disposto pela Deliberação CVM nº , de  de outubro de , que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Efeitos das Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de demonstrações financeiras (“CPC ”), equivalente à IAS , que determina que os ajustes das variações cambiais de investimentos no exterior sejam reconhecidos no patrimônio líquido da Controladora, a Companhia constituiu a rubrica de “Ajustes acumulados de conversão”, decorrente da conversão das demonstrações financeiras de suas controladas no exterior e da conversão dos respectivos ágios oriundos das suas aquisições. Em  de dezembro de , o saldo desta rubrica era credor em R. (credor em R. em  de dezembro de ). Essa variação devese, principalmente, pelas variações ocorridas nas principais moedas funcionais das controladas, direta e indireta, diferentes do Real (Dólar e Euro).                                     Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação e)  Outros resultados abrangentesContinuação Hedge de investimento líquido em operação no exterior Conforme CPC  (IFRS ) as operações de hedge de investimentos líquido em operações no exterior são contabilizadas de modo semelhante as de hedge de fluxo de caixa. Qualquer ganho ou perda do investimento de hedge relacionado à parcela efetiva é reconhecido em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido. O ganho ou perda relativos à parcela não efetiva é imediatamente reconhecido na demonstração do resultado. Os ganhos e perdas acumulados no patrimônio líquido são incluídos na demonstração do resultado quando a operação no exterior for parcial ou integralmente alienada ou vendida. A controlada Valid Espanha apresenta investimentos líquidos em operações no exterior em USD, contabilizando as variações cambiais das operações em outros resultados abrangentes, conforme definido pelo IAS . Essa transação refletia em oscilações cambiais decorrente da paridade entre dólar (moeda do investimento) e euro (moeda funcional da Valid Espanha). Durante o primeiro semestre de , a Companhia decidiu melhorar o nível de sua atual estrutura de gerenciamento de risco e passou avaliar formas de mitigar as oscilações cambiais registradas em seu patrimônio líquido. Sendo assim, com intuito de proteção da variação cambial, a Companhia decidiu manter percentual mínimo dos investimentos líquidos em operações no exterior protegidos contra a variação cambial (investimento na Valid USA (dólar americano)) e designou instrumentos não derivativos para cobertura da variação cambial. Em  de dezembro de , o saldo devedor é de R. na rubrica de “Outros resultados abrangentes” relativos a hedge de investimentos líquido em operações no exterior (devedor em R. em  de dezembro de ). f)  Participação de não controladores Saldo no início do exercício Participação no resultado do período Adição (redução) de participação de não controladores após a aquisição do controle da Nexitera Aumento de participação acionária na Nexitera Aquisição de participação de não controladores Aquisição da Alpdex Aquisição da Serbet Aquisição da Mitra Constituição da Valid Hub Aquisição de controladores Aumento de capital Ajustes acumulados de conversão Saldo no fim do exercício    .       . . .  . . . .    .        .                      Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Resultado por ação A Companhia apresenta abaixo os dados de resultado e ações utilizados no cálculo do básico e diluído por ação para o exercício findo em  de dezembro de  e . Controladora   Resultado atribuído aos detentores de ações ordinárias controladora Média ponderada da quantidade ações ordinárias para o resultado Resultado por ação  resultado básico por ação (em Reais)  . (,) . . , O cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período. Para os períodos apresentados, os resultados básico e diluído por ação da Companhia são equivalentes, considerando que a Companhia e suas controladas não possuem nenhum instrumento com potencial diluído. A média ponderada da quantidade de ações ordinárias utilizadas no cálculo corresponde à quantidade de ações em circulação média dos períodos apresentados. . Informações por segmento Para fins de administração, a Companhia é dividida em unidades de negócios, com base nos produtos e serviços, com três segmentos operacionais sujeitos à divulgação de informações: a)  Meios de pagamento Neste segmento são considerados os produtos e soluções integradas, tais como, cartões com chip e de tarja magnética, gift cards, impressão de cheques, faturas e extratos bancários, dentre outros. Ainda, ofertamos soluções em Radio Frequency Identification  RFID, cartões contactless e de pagamentos móveis (por meio de TSM  Trusted Service Manager e HCE  Host Card Emulation, via NFC  Near Field Communication). b) Identificação O segmento de identificação oferece soluções físicas e eletrônicas, como: captação, armazenamento e administração de dados, impressos de segurança, reconhecimento e impressão digital que atendem a essa demanda. Todas essas tecnologias realizam uma referência cruzada entre um banco de dados e os dados contidos no documento ou mídia portátil, como papel, plástico ou até mesmo meio de comunicação eletrônico para verificar sua autenticidade ou status. Os principais documentos de identificação são as carteiras de identidade, carteiras de habilitação, carteiras de conselho de classe, selos para segurança e autenticidade de marcas.                        Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmentoContinuação b) IdentificaçãoContinuação A Companhia oferece uma estrutura full service, com amplas frentes de atendimento, que englobam a geração de sistemas informatizados para a administração de bancos de dados, a coleta de dados biométricos, impressão e personalização dos documentos oficiais de identificação, soluções para Smart Cities, selos rastreáveis e serviços de Certificação Digital.  c)  Mobile No amplo portfólio de telecomunicações oferecidos pela Companhia, destacamse os serviços de emissão extrato e tecnologias para o uso em celular e, ainda, inovações decorrentes da mobilidade digital, como soluções em NFC, TSM e HCE destinadas às operadoras de telefonia móvel. Nesse segmento, a Companhia atua na prestação de serviços que aprimoram a comunicação das operadoras telefônicas com seus clientes, no desenvolvimento de tecnologias para uso em celular  como recarga e pagamento  e também na produção de cartões voltados a telecomunicação, sendo os SIM Cards o principal produto da unidade de negócio. Pensando nas tendências do mercado de Mobile, a Valid está ativamente participando das diferentes iniciativas associadas a evolução do cartão SIM, especificamente o que tem se denominado como eUICC (embedded UICC), essa nova fase do SIM considera um mercado mais amplo uma vez que o cartão SIM agora faz parte da conectividade relacionada as iniciativas de Machine to Machine e Internet of Things (IoT), o chip estará sendo embarcado não só num celular, mas também em outros tipos de dispositivos, por exemplo automóveis, medidores de energia, etc. Nesse novo contexto, a solução considera a parte do chip, mas também uma plataforma de ativação do chip (conhecida como Subscription Manager). A Administração da Companhia monitora, separadamente, os resultados operacionais das unidades de negócio, para poder tomar decisões sobre alocação de recursos e avaliar o desempenho. O desempenho dos segmentos é avaliado, principalmente, com base no lucro alocado por segmento, que compreende a receita líquida menos os custos, despesas de venda e administrativas, portanto, não considera outras receitas e despesas operacionais líquidas, resultado de equivalência patrimonial, resultado financeiro e despesa com imposto de renda e contribuição social. As principais informações sobre lucro, ativos e passivos por segmento de negócio, podem ser resumidas a seguir:                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmentoContinuação c)  MobileContinuação  Identificação Meios de Pagamento Telecom Eliminações Não alocado a segmentos Consolidado Receitas Receitas de clientes Receitas de intersegmento Total das Receitas Custos Despesas de vendas Despesas administrativas Custos e despesas de intersegmento Receitas (despesas) financeiras líquidas Outras despesas operacionais líquidas Resultado de equivalência patrimonial IRCS sobre o lucro Lucro líquido (prejuízo) do exercício .  .   .    .    . .  .    .  . .                                              Identificação Meios de Pagamento Telecom Eliminações Consolidado Ativos operacionais Clientes Estoques Imobilizado Passivos operacionais Fornecedores . . . . . . . . . . . . . . . . . .        . . . . .  Identificação Meios de Pagamento Telecom Eliminações Não alocado a segmentos  Consolidado Receitas Receitas de clientes Receitas de intersegmento Total das receitas Custos Despesas de vendas Despesas administrativas Custos e despesas de intersegmento Receitas (despesas) financeiras líquidas Outras despesas operacionais líquidas Resultado de equivalência patrimonial IRCS sobre o lucro Lucro líquido do exercício . . .     . .  . . .               .                          .           .  .                                                                                                Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmentoContinuação c)  MobileContinuação  Identificação Ativos operacionais Clientes Estoques Imobilizado Passivos operacionais Fornecedores . . . . . . Meios de pagamento . . . . . . Telecom Eliminações  Consolidado . . . . . .        . . . . . As rubricas “Outras despesas operacionais, líquidas”, “Receitas (despesas) financeiras, líquidas” e “Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro” estão apresentadas na tabela acima de forma não segmentada, pois a Companhia entende que essas rubricas não estão ligadas diretamente a nenhum segmento operacional. A Companhia e suas controladas operam nas seguintes áreas geográficas: Brasil (país de domicílio), Espanha, Argentina, EUA, Colômbia, Uruguai, México, Dinamarca, Ilhas Maurício, Singapura, Panamá, África do Sul, Nigéria, Emirados Árabes, Índia, Indonésia, Taiwan, China e Irlanda. Por não serem individualmente representativas, as receitas e ativos não circulantes provenientes de operações em países estrangeiros  exceto EUA, Argentina e EMEAA  estão sendo divulgadas em conjunto a seguir: Receitas por distribuição geográfica No país sede da entidade – Brasil Na Argentina Na EMEAA  Nos demais países estrangeiros Nos Estados Unidos da América Receitas por região Ativos não circulantes  No país sede da entidade – Brasil Na Argentina Na EMEAA  Nos Estados Unidos da América Nos demais países estrangeiros Ativos não circulantes por região Consolidado   . . . . .  . . . .   Consolidado   . . . . . . . . . .                                             Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmentoContinuação c)  MobileContinuação   Não contempla tributos diferidos.   Estão sendo considerados os seguintes países nesta linha: Dinamarca, Ilhas Maurício, Singapura, Panamá, África do Sul, Emirados Árabes, Índia, Espanha, Indonésia, China e Nigéria. d) Informações sobre os principais clientes Em consonância com o CPC   Informações por Segmento (“CPC ”), equivalente ao IFRS , a Administração da Companhia informa que não existe nenhuma transação com um único cliente externo que represente  ou mais da receita total da Companhia e suas controladas. . Planos de benefícios de aposentadoria A Companhia concede planos de aposentadoria de contribuição definida aos empregados localizados no Brasil de acordo com os grupos definidos na política interna do plano de previdência. Os ativos do plano são mantidos separadamente daqueles da Companhia e suas controladas em fundos controlados por agentes fiduciários. A Companhia contribui com uma porcentagem específica dos custos salariais para o plano de aposentadoria, sendo a única obrigação da Companhia com relação ao plano de aposentadoria a de fazer tais contribuições. No exercício findo em  de dezembro de  e , a Companhia e suas controladas reconheceram na demonstração de resultado do período na rubrica dos “Custos dos produtos vendidos” e “Despesas operacionais”, os seguintes valores relacionados a benefícios: Benefícios Controladora Consolidado     Plano de previdência privada Total                                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de risco A Companhia e suas controladas efetuaram avaliação de seus ativos e passivos financeiros em relação aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. Entretanto, a interpretação dos dados de mercado e a seleção de métodos de avaliação requerem considerável julgamento e estimativas para se calcular o valor de realização mais adequado. Como consequência, as estimativas apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados. Os principais passivos financeiros da Companhia e suas controladas referemse às debêntures, empréstimos e financiamentos, obrigações com fornecedores. O principal propósito das debêntures e empréstimos foi a captação de recursos para as operações da Companhia e suas controladas e combinações de negócios, enquanto as obrigações com fornecedores e outras contas a pagar resultam diretamente das suas operações. Os principais ativos financeiros da Companhia e suas controladas consistem em caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber de clientes e que resultam diretamente de suas operações. Mensuração do valor justo O valor justo dos ativos e passivos financeiros é incluído no valor pelo qual o instrumento poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma venda ou liquidação forçada. O valor justo das contas a receber, partes relacionadas e fornecedores se aproximam de seu respectivo valor contábil em grande parte devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos. O passivo financeiro representado pelas debêntures, empréstimos e financiamentos da Companhia se encontra classificado como outros passivos e são mensurados pelo custo amortizado. Os valores contábeis e valores justos dos instrumentos financeiros da Companhia, em  de dezembro de  e  de dezembro de , são como seguem, respectivamente:                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Mensuração do valor justoContinuação  Controladora Consolidado Mensuração do valor justo Classificação após adoção do IFRS  Valor contábil Caixa e bancos Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Aplicação financeira vinculada Contas a receber Crédito com partes relacionadas Outras contas a receber Depósitos Judiciais Fornecedores Custo amortizado Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Outros passivos ao custo amortizado Outros passivos ao custo Valor  justo . . . . . . . . Valor contábil . . . . . . . . Valor  justo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Débitos com partes relacionadas amortizado . . . . Empréstimos, financiamentos e debêntures Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar Outros passivos ao custo amortizado Outros passivos ao custo amortizado . .        Controladora Consolidado Mensuração do valor justo Classificação após adoção do IFRS  Valor  contábil Valor  justo Valor contábil Valor justo Caixa e bancos Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Contas a receber Crédito com partes relacionadas Outras contas a receber Depósitos judiciais Fornecedores Custo amortizado Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Outros passivos ao custo amortizado Outros passivos ao custo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Débitos com partes relacionadas amortizado . .   Empréstimos, financiamentos e debêntures Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar Outros passivos ao custo amortizado Outros passivos ao custo amortizado . . . . . . . .                           Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Hierarquia do valor justo De acordo com o CPC IFRS , a Companhia mensura seus saldos de caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários pelo seu valor justo. O caixa, equivalentes de caixa e os títulos e valores mobiliários são classificados como Nível . A tabela abaixo demonstra, de forma resumida, os instrumentos financeiros registrados a valor justo em  de dezembro de  e : Descrição  Hierarquia do valor justo Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Controladora Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total       . . . Controladora    Descrição  Hierarquia do valor justo Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total       . . . Consolidado    Descrição  Hierarquia do valor justo Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total       . . . Consolidado    Descrição  Hierarquia do valor justo Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total       . . .                                                            Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Risco de mercado O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado englobam dois tipos de risco: (i) risco de taxa de juros; e (ii) risco cambial. Risco de taxa de juros O risco de taxa de juros é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de juros de mercado. Os resultados da Companhia e suas controladas estão suscetíveis a variações das taxas de juros incidentes sobre as aplicações financeiras e debêntures, os quais estão atrelados ao DI. Para os empréstimos mais relevantes da Companhia o indexador atrelado é a taxa Libor. Risco de câmbio O risco de câmbio é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de câmbio. A exposição da Companhia e suas controladas ao risco de variações nas taxas de câmbio referese, principalmente, às atividades operacionais da Companhia e suas controladas (quando receitas ou despesas são denominadas em uma moeda diferente da moeda funcional) e aos investimentos líquidos da Companhia em controladas no exterior. A tabela a seguir detalha a sensibilidade da Companhia e suas controladas a uma estimativa de valorização do Real em  e , perante as controladas com moedas funcionais diferentes do Real, conforme descritas na Nota b. A análise de sensibilidade considera o patrimônio líquido das controladas convertidas para o real no fim do período do relatório e considerando uma desvalorização de  e  nas taxas de câmbio. A valorização do real resultaria em uma redução no patrimônio líquido nos montantes abaixo detalhados: Moeda  PL Pesos Argentino PL Pesos Colombianos PL Pesos Mexicanos PL Pesos Uruguaios PL Euros PL Dólares Consolidado Variação cambial  Variação cambial  . . .  . . . . .  . .                              Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Risco de câmbioContinuação A Companhia possui contas a pagar com fornecedores de equipamentos e matériaprima em moeda estrangeira, de forma que seus resultados são suscetíveis a variações em decorrência de mudanças nas taxas de câmbio do Dólar americano (“Dólar”) e do Euro. A Companhia estima que uma possível desvalorização do Real frente ao Dólar e ao Euro de  e , resultaria respectivamente, em  de dezembro de , em um impacto nas despesas financeiras no montante de R. na controladora e R. no consolidado (R. e R. em  de dezembro de ) relacionado a esses saldos. Risco de crédito O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um instrumento financeiro ou contrato com o cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro. A Companhia e suas controladas estão expostas ao risco de crédito em suas atividades operacionais (principalmente com relação às contas a receber) e de financiamento, incluindo depósitos em bancos e instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros. As contas a receber são concentradas substancialmente em grandes instituições financeiras, empresas de telecomunicações e com autarquias estaduais, que, devido à solidez de tais clientes, a Administração da Companhia não espera enfrentar dificuldades de realização dos créditos a receber (Nota ). Depósitos em bancos e instituições financeiras Todas as operações da Companhia e de suas controladas, diretas e indiretas, são realizadas com bancos de reconhecida liquidez, o que, no entendimento da Administração da Companhia, minimiza seus riscos. Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na possibilidade da Companhia e suas controladas não possuírem recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. O controle da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e suas controladas, diretas e indiretas, são monitorados diariamente pela Administração, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para a Companhia e suas controladas.                    Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Risco de liquidezContinuação As tabelas abaixo demonstram análise dos vencimentos para os passivos financeiros em aberto, em  de dezembro de  e , de acordo com o que dita o parágrafo  do CPC  (R): Controladora Consolidado       Até  mês Fornecedores Até  mês De  a  meses De  meses a  ano De  ano a  anos Empréstimos, financiamentos e debêntures . . . . . . . . .   . . . . . . . . .  . . . . . . . Total Risco de liquidez . .   Análise de sensibilidade A Instrução CVM nº , de  de dezembro de , dispõe que as Companhias abertas devem divulgar, em nota específica, informações qualitativas e quantitativas sobre todos os seus instrumentos financeiros, bem como sobre a divulgação do quadro demonstrativo de análise de sensibilidade. De uma forma geral, os principais riscos dos instrumentos financeiros utilizados pela Companhia estão atrelados: (i) à variação do Certificado de Depósito Interbancário (DI), principalmente no que diz respeito às obrigações com as debêntures emitidas e às aplicações financeiras; (ii) à variação da TJLP no que diz respeito ao financiamento detido pela Certificadora; e (iii) à taxa Libor no que tange aos empréstimos captados pela Companhia e suas controladas através da subsidiária Valid USA e controlada direta Valid Espanha. Os encargos financeiros praticados nas debêntures emitidas pela Companhia são representados pela taxa média DI, acrescido de juros ao ano, enquanto as aplicações financeiras são remuneradas com base na variação do DI; já os encargos financeiros dos empréstimos são representados pela Libor mais taxa fixa contratual.                                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Análise de sensibilidadeContinuação Adicionalmente, a Companhia possui saldo de contas a pagar a fornecedores atrelados ao Dólar e Euro. No entanto, considerando que os prazos de vencimento desses títulos são inferiores a  dias, uma análise de sensibilidade não está sendo apresentada pela Companhia por entender que não geraria nenhum benefício. Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras mantidas pela Companhia, em  de dezembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base em projeções divulgadas pelo BM&F Bovespa datado em  de janeiro de  foi obtida a projeção do DI para os próximos  meses, de ,, sendo este definido como cenário provável. A partir desse cenário, foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos. Para cada cenário foi calculada a receita financeira bruta auferida pelas aplicações financeiras, não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos. A database utilizada das aplicações financeiras foi o saldo em aberto em  de dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do DI em cada cenário. Operação Controladora Saldo em   Risco Cenário provável Cenário II Cenário III Aplicações financeiras (equivalentes de caixa) Receita financeira bruta . DI , . , . , . Operação Consolidado Saldo em   Risco Cenário provável Cenário II Cenário III Aplicações financeiras (equivalentes de caixa) Receita financeira bruta . DI , . , . , . A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente às obrigações da Companhia com as debêntures em  de dezembro de . Foram acrescidos , para ª emissão, alcançando o indexador de ,, sendo este cenário considerado como cenário provável. A partir desse cenário, foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos. Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta incidente sobre as obrigações, não tendo sido levado em consideração o fluxo de vencimento das parcelas a vencer programadas para os próximos  meses. A database utilizada para as debêntures foi o saldo em aberto em  de dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do DI em cada cenário.                                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Análise de sensibilidadeContinuação Operação Saldo em   Risco Cenário provável Cenário II Cenário III Debêntures (ª emissão) Despesa financeira bruta . DI , . , . , . A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente às obrigações da controlada indireta Serbet com o financiamento em  de dezembro de . Foi considerada a taxa de , como TJLP projetada e divulgadas pelo BNDES em fevereiro de  e, a partir desse cenário provável, foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos. Operação Saldo em   Risco Cenário provável Cenário II Cenário III Financiamento Despesa financeira bruta  DI ,  ,  ,  A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente às obrigações da controlada indireta Valid USA com os empréstimos em  de dezembro de . Foi considerada , como Libor três meses projetada e divulgadas pelo REFINITIV em  de janeiro de  e, a partir desse cenário provável, foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos. Operação Saldo em   Risco Cenário provável Cenário II Cenário III Empréstimos Valid USA Despesa financeira bruta . Libor ,  ,  ,                                            Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Seguros A Companhia adota a política de contratar seguros em montantes para cobrir eventuais sinistros em suas plantas industriais, considerando a natureza de sua atividade e os riscos envolvidos em suas operações. Em  de dezembro de , as principais apólices de seguro contratadas com terceiros que a Companhia possuía são as seguintes: Modalidade Moeda Importância segurada Responsabilidade civil Riscos operacionais Riscos diversos Veículos D&O  Responsabilidade civil de executivos E&O  Responsabilidade profissional Fidelidade e crime Transporte de mercadorias  importaçãoexportação Real Real Real Real Real Real Real Dólar Americano . . . . . . . . . Receita de vendas líquida Controladora Consolidado     Receita bruta de venda de produtos Receita bruta de venda de serviços . . . . .  .  Total da receita bruta . .   Imposto sobre vendas Devoluções sobre vendas Receita de vendas liquida         . .                                         Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Custos e despesas por natureza A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado por função. O detalhamento dos custos e despesas por natureza está apresentado a seguir: Despesa por natureza     Controladora Consolidado Mão de obra Benefícios a empregados Impostos e taxas Arrendamento operacional Depreciação e amortização Material de consumomatériaprima Serviços de terceiros Manutenção Utilidades e serviços Comissões sobre vendas Frete sobre vendas Gerais e outros Total de despesas por natureza Classificadas como Custos das mercadorias e serviços Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . .  . . . . . . . . . . . .   . .  . Receitas e despesas financeiras Controladora Consolidado     Receitas Financeiras Rendimento de aplicações financeiras Variação cambial, juros sobre mútuos com partes relacionadas Variação cambial de empréstimos Outras variações cambiais Correção de juros sobre arrendamentos Variação cambial de arrendamento Swap Outras receitas financeiras Total das receitas financeiras Despesas Financeiras Juros sobre debêntures, empréstimos e financiamentos Variação cambial e juros sobre mútuo Variação cambial de empréstimos Outras variações cambiais Despesas bancárias Outras despesas financeiras Juros sobre arrendamentos Correção de juros sobre arrendamentos Variação cambial de arrendamento Swap Total das despesas financeiras .   . .    .            .        .            . . . . . .    .              .    . .            Resultado financeiro líquido                                                         Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Outras receitas (despesas) operacionais As principais informações de registradas na rubrica “Outras despesas operacionais” em  de dezembro de  e  estão sendo apresentadas a seguir: Controladora Consolidado          Despesas com reestruturação Outras despesas operacionais líquidas Amortização de mais valia de ativos GanhoCusto na venda do ativo imobilizado e provisão para obsolescência  Ganhoperda na venda de participação acionária Impairment  Venda da joint venture (Incard) Total de outras despesas operacionais     .       .                .   .    Provisão para impairment registrada na controlada Valid USA no montante total de US.(Equivalentes a R.), sendo: ativos de vida útil indefinida (ágio) no montante de US. (Equivalentes a R.); ativo de vida útil definida (carteira de clientes) no montante de US . (Equivalentes a R.) e ativo fixo no montante de US. (Equivalentes à R.).  Além dos USA, foi registrada R. referente aos ativos fixos e R. referente ao ágio da empresa Tress. A Companhia e suas controladas decidiram realizar a consolidação de plantas nas regiões do Brasil e Estados Unidos da América, ambas em maio de , através de um plano detalhado aprovado pela Administração, a Companhia e suas controladas realizaram a constituição de  provisão para os gastos com reestruturações, com o objetivo de otimizar seus recursos, incrementar seu desempenho operacional e competitividade. Inclui as seguintes naturezas: mão de obra, provisão para desmobilização e outras pulverizadas. Os desembolsos de recursos envolvendo essas consolidações ocorreram até o final de . Em função das diferenças temporais tributárias nesta operação, foi constituída a provisão para imposto de renda e contribuição social diferidos que estão registrados, na Controladora e Consolidado conforme Nota . . Aplicações financeiras vinculadas   Controladora  Consolidado  . . . . . . Aplicação financeiras vinculadas Total Total circulante                                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Aplicações financeiras vinculadasContinuação As aplicações financeiras são em Certificados de Depósito Bancário (CDB), remunerados em  da taxa DI e estão vinculadas ao contrato de empréstimos descritos na Nota  (quadro a.). O resgate será realizado após a quitação do empréstimo no curto prazo. . Divulgações adicionais às demonstrações dos fluxos de caixa a)  Transações não caixa Controladora Consolidado     Participações oriundas de não controladoras Baixa de earnoutearnout a pagar Intangível adquirido e não pago Baixa de intangível e imobilizado Adição de ágio sob aumento de participação Caixa líquido na aquisição de controladas Imobilizado adquirido e não pago Impairment no patrimônio líquido Arrendamento adquirido e não pago  imobilizado Arrendamento adquirido e não pago  passivo Aquisição de controladas Total transações não caixa   .    .  . .    .    . .  . .  .   .    .  . .  . . . . .  . .  . .  . b)  Movimentação dos passivos das atividades de financiamento As principais movimentações dos empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing nas atividades de financiamento no exercício findo em  de dezembro de  e no exercício e , estão sendo apresentadas a seguir:  Adição Baixa Pagamento (principal  juros) Apropriação (juros  custo transação) Controladora Empréstimos   Debêntures   Arrendamentos   Total Dívida    . . . .  . .         . . . .  . . . .                                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Divulgações adicionais às demonstrações dos fluxos de caixaContinuação b)  Movimentação dos passivos das atividades de financiamentoContinuação     Adição Baixa Pagamento (principal  juros) Apropriação (juros  custo transação) Atualização Cambial Variação cambial (PL)  Empréstimos Financiamentos Debêntures Arrendamentos Total Dívida .  . . . .   . .           .  . . .      .   . . .  . .  . Conciliação do LAJIDA A Companhia utiliza a métrica do LAJIDA (EBTIDA) como principal métrica de avaliação de desempenho operacional e financeiro. Para fins de atendimento aos termos do § º a do artigo º da Instrução CVM nº , demonstramos abaixo a conciliação dos valores do cálculo do EBITDA para no exercício findo em  de dezembro de  e . Lucro líquido (prejuízo) do período () Participação dos não controladores () Imposto de renda e contribuição social () Despesasreceitas financeiras () Depreciação e amortização EBTIDA conforme Instrução CVM nº , de  de outubro de  () Outras despesas operacionais () Depreciação e amortização () Equivalência patrimonial do minoritário EBTIDA ajustado  Consolidado     . . . . .   . .  . . . . .   .   O EBITDA e o EBITDA Ajustado não são medidas de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco devem ser considerados isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida de desempenho operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais como medida de liquidez. De acordo com a Instrução CVM nº , de  de outubro de , o cálculo do EBITDA não pode excluir quaisquer itens não recorrentes, não operacionais ou de operações descontinuadas e é obtido pelo resultado líquido do período, acrescido dos tributos sobre o lucro, das despesas financeiras líquidas das receitas financeiras e das depreciações, amortizações e exaustões. O EBITDA Ajustado é utilizado pela Companhia como medida adicional de desempenho das operações e não deve ser utilizado em substituição aos resultados. O EBITDA Ajustado corresponde ao EBITDA ajustado por meio da eliminação dos efeitos de outras (receitas) despesas operacionais, depreciação e amortização da administração, efeitos de depreciação, amortização, despesas e impostos sobre equivalência patrimonial da CUBIC e BCT e outras despesas não recorrentes. Outras empresas podem calcular o EBITDA Ajustado de maneira diferente da Companhia. O EBITDA Ajustado, dessa forma, apresenta limitações que prejudicam a sua utilização como medida da nossa lucratividade, em razão de não considerar determinados custos e despesas decorrentes dos nossos negócios, que poderiam afetar, de maneira significativa, os nossos lucros.                                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Eventos subsequentes Em  de janeiro de , em reunião do conselho de administração foi aprovado o aumento de capital da Companhia e emissão de bônus de subscrição com vantagem adicional dentro do capital autorizado. O valor do aumento do capital será de no mínimo R. (com emissão de . ações) e de no máximo de R. (com emissão de . ações). O preço de emissão será de R, por ação com base na média ponderada por volume de cotações das ações da Companhia nos últimos  pregões da B S.A. anteriores a  de janeiro de . Os recursos oriundos do aumento de capital serão destinados ao fortalecimento da estrutura de capital da Companhia, à melhora de sua posição de caixa, à redução da alavancagem financeira consolidada e para fins corporativos gerais. Ao longo do processo de subscrição e de rateio de sobras, houve o interesse por parte dos acionistas em . ações, o que representa R., ou , do lote ofertado. No entanto, parte dos acionistas condicionaram sua participação no processo de aumento de capital ao atingimento do volume máximo da emissão, enquanto alguns condicionaram a participação com retratação parcial. Sendo assim,  ações inicialmente solicitadas não farão parte do aumento de capital. Abaixo quadro com o resumo das solicitações: Total do aumento (quantidade de ações) Total integralizado (quantidade de ações) Quantidade a cancelar "Condicionaram Total" Subtotal (quantidade de ações)  atingido  retratação Condicionaram parcial (quantidade de ações) Qtde A Cancelar Parcial (quantidade de ações) Total a homologar (quantidade de ações)   .  , ,    Total a cancelar da retratação (quantidade de ações) . Conforme Reunião do Conselho de Administração realizada em  de março de , será homologado o aumento parcial do capital da Companhia com a emissão de . ações o que representa R ., assim como será conferido a cada ação participante do processo do aumento de capital um bônus de subscrição que poderá futuramente ser convertido em ações da Companhia. Sendo assim, serão emitidos . bônus de subscrição. Conforme aprovado na Reunião do Conselho de Administração da Valid do dia  de março de , a Companhia concluiu no dia  de março de  o alongamento da sua dívida junto ao Banco Safra. Inicialmente, a Companhia possuía R. mil que venceriam no dia  de maio de  a um custo de CDI  , sem garantias. A partir da nova captação de R. mil, cujos recursos serão utilizados para quitar a operação anterior, a Companhia passará a ter carência de juros e principal no ano de  e vencimento final da dívida em março de  a um custo de CDI  , sem garantias.                 